સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૨.
અક્ષરધામના મુક્તની મોટાઈનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો વદિ તેરસ ધનતેરશ તારીખ ઓગણત્રીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે સંગવકાળે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ધોરાજીવાળા જી.ઈ.બી.ના જાડેજા સાહેબ આવ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે | ભગવાન ઉપર આપણી ચિંતા નાખી દેવી, જો અવતારી સમજતા હોય તો.
એક પાસે બેસો તો આપણો દોષ દેખાણો.
એનું જ નામ અવતાર કહેવાય.
સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
આપણી ખોટ દેખાણી એના સંગથી એટલે આપણા દોષને ગણે નહીં, એટલી એની સત્તા છે.
ઈ અવતારનું લક્ષણ છે.
મનુષ્યની બરોબર દોષમાં પ્રવર્તે તો સવિકલ્પમાં કનિષ્ઠ છે ને બમણા પ્રવર્તે તો મધ્યમ સવિકલ્પ છે.
ને ગમે એવા માંસ, જૂગટું, બજાણિયા એમાં પ્રવર્તે તો પણ સંશય ન થાય ઈ ઉત્તમ સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
એની પાસે આપણો દોષ દેખાણો તો અવતારની શક્તિ છે.
મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત.
શાસ્ત્ર છે ઈ ધર્મ, અર્થ, કામ ને મોક્ષ માટે છે, ને મનુષ્ય જે કાંઈ સુકૃત કરે ઈ એને અર્થે કરે છે.
ને એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળ એમાં રહીને ભોગવે છે.
ને ગુણાતીત એવું જે અક્ષરધામ એને ન પામે.
ને એક ભક્ત ઈ ના ઈ સુકૃત ભગવાનની પ્રસન્નતા માટે કરે છે.
ભગવાનની મેરબાની માટે, અલૌકિક સુખની પ્રાપ્તિ માટે કરે છે એને દેખે છે ઈ કેવો છે તે કહો ?
ઈ બેને દેખે છે એવો જે ભક્ત છે ઈ અલૌકિક અવતાર છે.
સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે, છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે.
અવતારી હોય તોપણ અવતારનું લક્ષણ બતાવે.
છે અવતારી ને જણાય છે અવતાર.
અવતારી હોય ઈ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આપણને ગોતતા આવે.
ગમે ત્યાં, ગમે તે યોનીમાં હોય ન્યાં ન્યાં ગોતતા આવે.
માટે અવતારીનો આશરો છે ઈ જબરી વાત છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ.
ધર્મ સુખી રાખે, આત્મનિષ્ઠા દેહમાંથી પ્રીતિ તોડાવે, વૈરાગ્ય વિષયમાંથી વેર કરાવે પણ ઈ ચારથી સર્વોપરીપણું સમજવું ઈ શ્રેષ્ઠ સાધન છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ છે ઈ ભગવાનનું કામ ન કરે.
ભગવાનનું કામ તો ભગવાન કરે ને કાં ભગવાનના ભક્ત કરે.
માટે જેના એક એક રોમમાં અનંત કોટિ મુક્ત અણુની પેઠે ઉડતા ફરે છે એવું જે અક્ષર એના પણ પતિ છે.
એવી સમજણ્યને માયા ન દબાવી શકે.
દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા પણ સતી કહેવાણી.
ઈ અવતારનું લક્ષણ છે.
અર્જુને જમેર કરી નાખ્યો, તો પણ દયાળુ કહેવાણા તોપણ અવતારીનું લક્ષણ થયું.
કારણ કે અવતારી તો અલૌકિક છે.
અવતારીપણું છે ઈ વિશેષપણું છે.
બીજાએ દોષ સોતા કલ્યાણ કર્યા ને આ દોષ ટાળીને કલ્યાણ કરે છે.
પ્રકૃતિ અવતારીના ભક્તમાં ન હોય પણ અવતારના ભક્તમાં પ્રકૃતિ હોય.
પ્રકૃતિ જાવી સે’લી વાત છે ?
સ્વભાવ જાવા સે’લી વાત છે ?
દોષ જાવા સે’લી વાત છે ?
કો’ક કાઢી તો જૂવે !
ઈ તો આડા કાઠી છે.
ખેસવા પણ ન ખસે એવા છે.
ઈ તો સ્વામિનારાયણે વશ કર્યા.
બીજા કોઈનું ગજુ નથી.
નિષ્કામી, નિર્લોભી, નિઃસ્વાદી, નિર્માની, નિર્સ્નેહી એમાંથી એક વર્તમાન પાળતો હોય એને ખબર પડે કે વર્તમાનની તાકાત કેવડી છે ?
એટલી વાત કરીને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યા.
ને સંતો તથા હરિભક્તો જમવા પધાર્યા.
પછી સંતોની તથા હરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે, ભગવાનના ભક્ત મળે તો રસની લુંટાલુંટ્ય ને માથા ફોડિયા મળે તો હેરાનગતિનો પાર નહીં.
જે કાંઈ સુકૃત કરે ઈ ધર્મ, અર્થ ને કામ માટે કરે છે ને એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
ઈ બેને કોઈ ઓળખી ન શકે પણ સ્વામિનારાયણે એને ઓળખીને અવતાર લખી નાખ્યા.
સ્વામિનારાયણે બહુ શક્તિ વાપરી.
સ્વામિનારાયણના સાધુને ધન્યવાદ છે.
અર્જુને લોહીની નદી હાંકી તોપણ નિર્દોષ કરી દીધો.
એનો એને ભાર નથી.
તો ધરમ રાજા શું ગણતરીમાં ?
ધર્મ રાજાની અલૌકિક દૃષ્ટિ છતાં અર્જુન જેવો ન થયો.
અર્જુન ગમે એવો હતો પણ એક વસ્તુ માટે નિઃસંશય હતો.
લીંબડો ઈ લીંબડો, આંબો ઈ આંબો.
ફેરવ્યો ન ફરે એનું નામ નિશ્ચય.
કામાદિક વ્યાપે તોપણ લીંબડાને વિષે ભ્રાંતિ ન થાય તો સાચો નિશ્ચય કહેવાય.
નહીંતર તો નિશ્ચય ખોટો કહેવાય.
ગાયનો વાઘ થઈ જાય તો નિશ્ચય ન કહેવાય.
તેમ ભગવાનને ભગવાન જાણ્યા પછી ગમે એમ થાય.
કામાદિક વ્યાપે તો પણ સંશય ન થાય.
ભગવાનમાં નથી વ્યાપતા પણ આપણામાં વ્યાપે.
તે ઉપર મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી.
અક્ષર અક્ષરધામના મુક્ત હોય ઈ અલખ હોય.
ઈ માયાની આંટીમાં આવે નહીં, માયાની ગુંચવણીમાં ગુંચવાય નહીં જો માયામાં ગુંચવાય તો અવતારનો ભગત છે.
ઉત્પત્તિકાળથી બારો નથી ને આપણને તો સ્વામિનારાયણે ઉત્પત્તિકાળથી બારા રાખ્યા છે.
આખા બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તો પણ ખરખરો ન થાય.
કેવડી અક્ષરધામના મુક્તની મોટયપ છે !
એવડો હોય તો અક્ષરધામનો મુક્ત કહેવાય.
અક્ષરધામનો મુક્ત માયા પર છે.
એને માયા પરના હોય ઈ જ મળી શકે, બીજા મળી શકતા નથી.
તે ઉપર વાઈસરોયની વાત કરી.
અક્ષરધામનો મુક્ત એવો જબરો છે.
વાઈસરોયની ઠેકાણે અક્ષરધામનો મુક્ત છે ને ખંડિયા રાજા તો અવતાર છે.
માયા એની સામુ ન જોઈ શકે.
માયા એને રોકી ન શકે.
ઉત્પત્તિકાળમાં હોય એને માયા રોકે ને મુક્ત તો મોક્ષકાળમાં છે એને માયા ન રોકે.
પછી ચંદુભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૪૯મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ગમે એવો ધીરજવાળો હોય પણ સભામાં રૂપવાન સ્ત્રી આવે એની દૃષ્ટિ એના રૂપમાં તણાયા વિના ન રહે.
માટે સોનું ને સ્ત્રી બંધનકારી છે.
પ્રકૃતિ પુરુષ થકી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે એને સત્ય માને ને એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એને સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
બ્રહ્મરૂપ કોને કહેવાય ?
અષ્ટાંગયોગ ભગવાન અને સંતથી સિદ્ધ થાય છે.
પછી અષ્ટાંગયોગને વિષે વધુ લગની થાય છે.
તો ઈ બ્રહ્મ ન કહેવાય.
કરાવનારને વિષે વૃત્તિ ગૌણ થઈ તો ઈ બ્રહ્મ ઘટતો નથી.
અષ્ટાંગ યોગ જેવડી કોઈ ચીજ નથી.
એને દેહનું દુઃખ ન પડે.
અષ્ટાંગ યોગથી ઉપન્યુ ઐશ્વર્ય તેણે કરીને, તપ, જપ, વ્રત કાંઈ કઠણ પડતું નથી.
એવો અષ્ટાંગયોગ છે.
તો પણ કરાવનારમાં વૃત્તિ ગૌણ થાય તો બ્રહ્મમાં માન ન હોય.
માન હોય એવું બ્રહ્મ કયું છે ?
દોષ દેખાતો ન હોય ને ટાળવાની ઈચ્છા હોય તો કેમ ટળે ?
પ્રાર્થના કરવી.
સાયદી જોઈ તો દોષ ટળે.
અક્ષરધામમાં જાવું એમાં સાયદી જોશે.
કોઈ બીજો પુરાવો જોશે.
જો સાયદી ન હોય તો લોઢાનો ગોળો ધગાવીને ઉપાડવો.
તેમ ભગવાનને પ્રાર્થના કરવી ઈ ગોળો ઉપાડવા જેવું છે.
એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
બ્રહ્મમાં માન ઘટતું નથી, જો માન હોય તો બ્રહ્મ નથી.
કોઈ સાધને કરીને સિદ્ધ થયો.
ગોપાળજોગી જેવો થયો પણ મહારાજને પ્રતાપે ગિરી હતી ઈ વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઈ.
માટે બ્રહ્મનું સ્વરૂપ ગુણ સમજી લેવો જોઈ.
બ્રહ્મમાં કોઈ પ્રકારનું માન ઘટતું નથી.
જ્ઞાની કહે હું જ્ઞાની છું.
તપસ્વી કહે કે હું તપસ્વી છું.
ભક્તિવાળો કહે કે હું ભક્તિ કરૂં છું.
એમ ન ઘટે.
તમે ઈ તમે, તમારાથી બીજું કાંઈ અધિક નથી.જીવાડો તો ય તમે, મારો તો ય તમે.
સઢના કાગડા જેવું થઈ જાવું જોઈે
નાવ કે કાગકી ગતિ ભઈ મોરી | સઢ ઉપર બેસવું.
ભગવાનની મૂર્તિરૂપી સઢ છે.
જેનું જે લક્ષણ હોય ઈ લક્ષણ સમજાય તો બંધ બેસે.
અર્જુન જેવો કોઈ ભક્ત નથી.
છતાં અવતારનો ભગત છે.
સ્વામિનારાયણની શક્તિ કેવડી હશે !
જૂ વિયાય તો લીખ આવે, હાથણી વિયાય તો ભેંસ જેવડું બચ્ચું આવે.
એવી અવતારની તાગાત છે.
અવતારી તો બહુ જબરો છે.
ગમે એવડા મોટા હોય તો પણ પ્રશ્ન, ઉત્તરમાં ધોડ ન કરવો, તો સ્વામિનારાયણની આબરૂ જાય.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીની વાત કરી જે આવા અલૌકિક સુખ અક્ષરધામમાં છે, એને પંચવિષયમાં શું મોહ થાય ?
પંચવિષયના સુખ તો મળ્યા તા ને મળશે.
પડવુ ઈ કઠણ નથી પણ અદ્ધર ચડવું ઈ કઠણ છે.
ખાણિયો નીચે ઉતરતો જાય ને કડિયો અદ્ધર ચડતો જાય.
તેમ વિમુખ જીવ જેમ કરે એમ અધોગતિ થાય ને ભગવાનના ભક્ત જેમ કરે એમ ઊર્ધ્વગતિ છે.
હળખેડ્યમાં ઢેફુ ગોતવું ન પડે એમ સ્વામિનારાયણ ગોતવા પડે એમ નથી, નથી, નથી, નથી.
ઈ તો ભક્ત થાય તો ગોતી કાઢે.
ભક્ત હોય એને ભગવાન સન્મુખ જ હોય, અળગા ન હોય પણ અલૌકિક મહિમા જાણ્યો હોય એને આડું કોણ આવે !
પણ એણે મહિમા જાણ્યો જ નથી.
ભગવાન જ્યારે પૃથ્વી ઉપર પધારે ત્યારે પોતાનું ધામ, પાર્ષદ, ઐશ્વર્ય ને પોતે આંયા પધારે છે પણ બધાયને દેખાતા નથી.
જેને સમાધિને વિષે અલૌકિક દૃષ્ટિ થાય એને જ દેખાય.
વામનજીએ બલીરાજાને જ બતાવ્યું એવું નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે.
તમે પાંચ હજાર બેઠા હો પણ જેને સમજવા દેવી હોય એને જ સમજવા દઈ.
મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ ને ધામની મૂર્તિ એમાં એક રોમનોય ભેદ નથી.
ભેદ જણાય છે ઈ તો સ્થાનકને જોઈને ફેરફાર જણાય છે.
સાવ ચોખ્ખા કરીને લઈ જાવા છે પણ ગોબરા રાખવા નથી.
અમે સાવ ખમીએ એવા નથી.
વિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય?
અપમાનમાં આનંદ હોય પણ સન્માનમાં આનંદ ન હોય.
નરસા લૂગડાંમાં આનંદ ન હોય.
નરસી પથારીમાં આનંદ હોય એવો સારી પથારીમાં આનંદ ન હોય.
પછી તે જ દિવસે પોતાના ઉતારાની ઉગમણા બારની ઓસરીએ વિરાજમાન થયા અને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિષયનું સુખ બરાબર જાણ્યું એનાથી પણ ભગવાનનું સુખ અધિક છે.
વિષય કોઈ’દિ ખૂટતા નથી.
વિષય કોઈ’દિ મટતા નથી.
વિષય કોઈ’દિ નાશ થતા નથી.
વિષય કોઈ’દિ પાર પડતા નથી.
વિષય ઈ વિષ જ છે.
વિષય વીંછીનો આંકડો છે.
આપણને વખાણે ઈ સુખ છે કે કુવખાણે ઈ સુખ છે ?
વખાણે ઈ કેનું સુખ કહેવાય ?
ને કુવખાણે ઈ શેનું દુઃખ કહેવાય ?
ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ગમે ત્યાં જાવ ને ગમે તેમ જોવો પણ માયા નથી જ.
પોતાની ખામી દેખાય એટલે એમાં સ્નેહ થાય.
માયા છે પણ માયા નથી.
ભગવાન સામુ જુવો ત્યારે દોષ દેખાય ઈ એનામાં છે કે આપણામાં છે ?
દેખાય તોય નિર્દોષ માનો તો ભક્ત થયા નથી.
સ્વામિનારાયણના ભગત થાવું બાકી છે.
નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે ઈચ્છયા વિનાનું પ્રાપ્ત થાય ઈ નિઃસ્પૃહીનું એંધાણ છે.
કેટલાક ત્રાગા કરે તોય મળે નહીં ને નિઃસ્પૃહીને સંકલ્પ ન કરવો પડે તોય મળી જાય.
એક પદાર્થની ઈચ્છા કરે ત્યાં જ અનેક પદાર્થ આવીને પ્રાપ્ત થાય.
પર્વતભાઈએ એકને જોવાનો સંકલ્પ કર્યો તો ચોવીશ અવતાર આવ્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
