સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૬૩.
જગતથી જુદા પડવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ ચોથ તારીખ વીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કરવા પધાર્યા ને દાતણ કરતાં કરતાં કુરજી ભગતને ઉદ્દેશીને વાત કરી જે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જેમ વર્તતા હોય એમ આપણે વર્તવું.
ઈ સ્વતંત્ર વર્તે તો આપણે સ્વતંત્ર વર્તવું.
ઈ પરતંત્ર વર્તે તો આપણે પરતંત્ર વર્તવું.
ઈ સમર્થપણે વર્તે તો આપણે સમર્થપણે વર્તવું.
ઈ અસમર્થપણે વર્તે તો આપણે અસમર્થપણે વર્તવું.
ઈ જેમ રાજી હોય એમ વર્તવું.
આ લોકમાંથી નોખા પડવાનો રસ્તો બતાવું.
એક સાંખ્યવાળા નોખા પડે છે ને એક યોગવાળા નોખા પડે છે.
એક તમે ગૃહસ્થ નિયમે કરીને નોખા પડો છે.
એક વિશાળ બુદ્ધિવાળો નોખો પડે છે.
સાંખ્યવાળો મિથ્યા જાણે છે.
ખાધું ઈ મિથ્યા.
જોયું ઈ મિથ્યા.
યોગવાળો અષ્ટાંગયોગે કરીને નોખો છે.
વેદાંતિ એમ કહે છે કે ઈંદ્રિયું અંતઃકરણ જ નથી તો જાશે કયાં ?
એમ નોખા પડે છે.
એક દુર્વાસાની જેમ નોખો પડે છે.
આ વાતને દ્રૌપદી જાણી ગયા.
એમ અનેક પ્રકારથી નોખું પડાય છે ને રાગે કરીને ભેગું થવાય છે.
રાગથી બંધન થાય; રાગથી ન કરવાનું કામ થાય; રાગથી પાપ થાય; રાગથી પુન્ય થાય.
રાગથી દુઃખ થાય; રાગથી કલેશ થાય.
થોડાકમાં એટલું જ કે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો વિશ્વાસ થયો એટલે પતી ગયું.
બ્રહ્મવેત્તા સંતના વચનમાં વિશ્વાસ એનું નામ નિશ્ચય; એનું નામ ભક્તિ, જ્ઞાન, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા છે.
આ તો બગાસુ ખાતા સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં પડી ગયો એવું છે.
પણ આ જીવ આળસુડો છે.
આ સભા છે ઈ શ્વેતદ્વિપ, વૈકુંઠ, બદ્રિકાશ્રમ, ગોલોક એથી પણ અધિક છે.
પણ એમ મનાવું કઠણ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભક્તિમાં સ્વભાવ વધે ને ધ્યાનમાં દેહાભિમાન વધે.
ઉપવાસ કર્યો હોય પણ પીરસવા જાય તો જમવાનું મન થઈ જાય.
ને ધ્યાનમાં એમ થાય કે જે બેઠા ઈ લાભ.
ન બોલવું હોય તો ય બોલવા મંડી જાય.
મુક્તાનંદસ્વામી જેવો એક સાધુ કરવો કઠણ છે.
સતજુગના ધર્મ આજ કળિયુગમાં ન હોવો જોઈએ.
સતજુગમાં દેહાંત દંડ લખ્યો છે પણ કળિયુગમાં એવું પ્રાયશ્ચિત ન અપાય.
ધુળધોયા જેમ ધુળમાંથી ધાતુ ખોળે છે એમ પામર અને વિષયીમાંથી અમે મુમુક્ષુને ગોતીએ છીએ.
આવરણમાં આવી ગયા હોય પણ વરસાદ વરસે ત્યારે ઉગી નીકળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૬૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
