સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૮૦.
સંકલ્પ ટાળવાના ઉપાયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ સાતમ તારીખ આઠ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે પોતાના ઉતારામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ખરખરો ન થાય એટલે જન્મ મરણ આળસી ગયું.
માયા બહુ જબરી છે.
ધર્મદેવને વનમાં મળી તેની વાત વિસ્તારથી કરી ને પછી બોલ્યા જે કેટલા વિષયના સંકલ્પ થાય છે?
કેટલા ભગવાનના સંકલ્પ થાય છે ?
વિચાર કરો.
એમાંથી જેનો પગ પાછો હઠ્યો ઈ હાર્યો ગણાય.
ભગવાનનો સંકલ્પ જગતના સંકલ્પને હઠાવી દ્યે તો ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ ઝાઝા ગણાય.
કથા વાર્તા અમે કરાવીએ તો જ કરો છો કે ન કરાવીએ તો ય કરો છો ?
બે જણા ભેળા થાય ત્યારે ભગવાનની વાત કરે તો બરાબર ગણાય.
નહિતર તો જગતની વાતુ કરે.
જગતની વાતુ તો ધૂમાડાનો બાચકો ભર્યા જેવું છે.
બે કોશનું પાણી વયું જાય એવી આ લોકની વાસના છે.
રૂંવાડે રૂંવાડે વાસના છે.
ખાવું, જોવું, સાંભળવું, સ્પર્શ કરવો, સુંઘવું, સુવું, ઉઠવું ઈ બધું ય વાસના ને આધારે થાય છે.
એટલે જ ખરાબ સ્વપ્નું આવે છે.
આટલા ભક્ત મળ્યા છે.
આટલા મંદિર, આટલા બધા દેવ પધરાવ્યા એનો સંકલ્પ ન થાય ને પંચવિષયનો સંકલ્પ થાય છે.
પોતાની ભૂખ જેવી શેખચલ્લીના જેવી ઝુંપડી કરી હોય એના સંકલ્પ થાય પણ આવા મંદિર કર્યા એના સંકલ્પ ન થાય.
ભજન કરાવો તો જ વિષયનું ચિંતવન મેલે, નહિતર તો વિષયનું જ ચિંતવન કરે એવો છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી પુરુષોત્તમભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે માયિક સુખની માન્યતા છે ઈ માન્યતા આળસી જાય ને ઓહોહો !
ભગવાન બહુ મોટા છે એમ થઈ જાય એટલે સંકલ્પ ઓગળી જાય.
પદાર્થ ભગવાનના ઉપજોગમાં આવ્યું છે એમ સંભારો તો સંકલ્પ ઓગળી જાય.
સંકલ્પ તો રાવણથી પણ મોટા છે.
ઈ કોઈ રીતે ખેસવ્યો ખસે એમ નથી, ઈ પણ ખસી જાય.
ભગવાનના ભક્ત છે એમ ઓળખી જાવું જોઈએ.
ક્યારે ઓળખાય ?
સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં છે.
શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ અર્થ કામ પર છે એને સાંભળીને માણસ સુકૃત બધાય એને અર્થે કરે છે.
એક ભગવાનનો ભક્ત છે ઈ ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે સુકૃત કરે છે ને જગતનો જીવ છે ઈ ધર્મ અર્થને માટે કરે છે.
ભગવાનનો ભક્ત છે ઈ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે એમ દેખે છે ને એક સ્વર્ગને અર્થે કરે છે.
ઈ બેયને દેખે છે.
દેખનારો ત્રીજો માણસ છે.
ઈ કેવડો મોટો છે એની મોટ્યપ બતાવો.
ઈ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
બુદ્ધિમાન છે; બધાય કર્મનો કરનારો છે છતાં ય ઈ મોક્ષને યોગ્ય છે.
સગુણને સંગેથી નિર્ગુણ થવાય.
આ નિર્ગુણ છે કે સગુણ છે ?
નિર્ગુણને અને સગુણને બેય ને જુએ છે માટે ઈ નિર્ગુણ છે એટલે એના સંગથી નિર્ગુણ થવાય છે.
શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ અર્થ ને કામ પર છે.
ધર્મ પાળીને, આત્મનિષ્ઠા રાખીને, પરલોકે જાવું છે ને એક પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
એને દેખનારો કેવડો જબરો નિર્ગુણ છે !
ઈ સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાં ય મોક્ષને યોગ્ય છે.
સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
ભગવાનના ભક્ત ને વિમુખ એમાં ઘણો તફાવત છે.
ભગવાનના ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, વાઘ ખાઈ જાય, શસ્ત્ર વાગે એમ ગમે એવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો પણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનના ધામમાં જ જાય ને વિમુખ છે ઈ જમપુરીમાં જ જાય.
એ બેની વિગત સારી પેઠે જાણે એને માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય છે.
દેહભાવ એવો નઠારો છે કે એના વખાણ કર્યા જાતા નથી.
દેહભાવને લઈને જ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે છે.
રાફડા થઈ ગયા તો ય નિષ્કામી ન થયા ને આ તો યોગશાસ્ત્રને મતે આને લેપ અડતો નથી.
જડ પ્રકૃતિ આપણી છે ને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ ભક્તની છે.
જડ શું ને ચૈતન્ય શું ?
જડ એટલે આપણું દેહ ને ચૈતન્ય એટલે બીજાનું દેહ.
એની અવળી ગતિ ન થાય.
આપણી અવળી ગતિ થાય.
દેહ અશુદ્ધ છે ને બીજું શુદ્ધ છે.
દેહ નાશવંત છે ને બીજું અવિનાશી છે.
દેહ જડ છે ને બીજું ચૈતન્ય છે.
આપણું દેહ અશુદ્ધ છે ને બીજાનું શુદ્ધ છે.
આપણે નાશવંત છીએ ને બીજા અવિનાશી છે.
ભગવાન અને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ શાસ્ત્રે આશીર્વાદ આપ્યો છે.
વેદ શાસ્ત્ર ઈતિહાસ એ સર્વમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે ને બ્રહ્માદિક દેવ કરતા પણ અધિક છે.
માટે જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે કરવું.
જો ભગવાનના ભક્તના વચનની આંટી જીવે ત્યાં સુધી મૂકે નહીં તો સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે કહેવાય જ નહીં.
એને તો આ જન્મમાં સાવ નવો આદર છે.
તે આગલા જન્મમાં ફળશે.
ને કામ ક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે પણ ભગવાનનો નિશ્ચય તો મટે જ નહીં.
પોતાનું મન ડગમગાટ કરાવે તો પણ ડગમગાટ થાય નહીં ઈ પૂર્વનો ભક્ત છે.
અટાણનો હોય ઈ ઓળખાઈ જાય ને આગળનો હોય ઈ પણ ઓળખાઈ જાય.
વાતુ કરવા મંડે ત્યારે એવો આનંદ આવી જાય કે કેટલીય વાતુ કરી નાખીએ પણ કાંઈક વિવેક રહે છે ઈ તો બીજાના સમાસને અર્થે રહે છે.
કારણ કે વધારે વાતુ સાંભળીને બીજાને એમ થાય કે આપણાથી આ રીતે વર્તાતું નથી એમ થાય પણ એમ પસ્તાવો કરવાનો ટેમ જ કયાં છે ?
આ સત્સંગ મળ્યો.
હવે પસ્તાવો શા માટે કરવો ?
આપણે એવા ભક્ત બની જાવું કે આપણા વેવારની ચિંતા એના ઉપર વઈ જાય.
દાદોખાચર એવા ભક્ત થયા કે એના વેવારની ચિંતા સ્વામિનારાયણે કરી.
૫છી મીલની ઓસરીમાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે એકેય શાસ્ત્ર વિષયના ખંડન વિના નથી; એકય મુક્ત વિષયના ખંડન વિના નથી.
ને અવતાર પણ વિષય ખંડન માટે છે.
દેહાભિમાન રૂપી કાંટો ખૂંચી ગયો છે.
કાંટે કરીને કાંટો કાઢ્યો છે.
રાક્ષસને મારવા સારુ ભગવાને સરભનું રૂપ ધારણ કરવું પડે.
સિંહ શરભેશ્વર મહાદેવ થયા ને મુક્તે વિષયનું પ્રતિપાદન કર્યું નથી.
કોઈ અવતારે પણ વિષયનું પ્રતિપાદન કર્યું છે ?
છતાંય જીવમાંથી અજ્ઞાન કેમ જાતું નથી ?
ઈ વિચાર તો કરો.
પાળ્યા વિના બીજાને વાત કરો તો ન બંધ બેસે.
ચમક પાયેલું કડું જોઈએ.
માટે નાદારપણાનો ત્યાગ કરો ને વિષયનું ખંડન કરો તો જ સામાને લાગે.
ગોમતીને કાંઠે બસો ઉતારા હતા એમાં એક જણાએ કહ્યું કે ગુણાતીતાનંદસ્વામી બહુ આકરી વાત કરે છે.
ત્યાગ કરીને વર્તે છે એટલે એની વાત લાગે છે.
આ વાત એમ જ છે.
આ વાત દેહાભિમાનીને આકરી લાગી પછી શુકસ્વામીને વાતુ કરવા ઉભા કર્યા.
ગુરુ કર્યા હોય તો વિષયમાં ગુડિયું ન વાળે.
ઈ શબ્દ વસમો લાગ્યો.
ખાવા પીવાની લાલચે કે માનની લાલચે મોટા ભેળો રહેતો હોય એને તો કુતરા જેવો ને લબાડ જેવો જાણવો.
આટલું બધું સ્વામિનારાયણે લખ્યું છે.
શબ્દ કેનો લાગે છે ?
ચારણ-ભાટનું હથિયાર ન કામ કરે.
કાઠીનું હથિયાર કામ કરે.
શાસ્ત્રના શબ્દ પોતાને જ પાળવાના છે.
આપણાથી કેટલું વર્તાય છે કે નથી વર્તાતું ઈ વિચાર કરવો.
ભગવાનના ભક્ત જે વર્તે છે એનો શબ્દ લાગે છે; એનાથી વિષય ખોટા થાય છે.
બાકી તો ગમે એટલા ભણેલા હોય કે વિદ્વાન હોય તો પણ શબ્દ ન લાગે, ન લાગે, ન જ લાગે.
શબ્દ સહન કરવો ઈ જ આત્મનિષ્ઠા છે.
બીજી આત્મનિષ્ઠા નથી.
બ્રહ્માંડમાં ન સામે એટલા શબ્દ કરી ગયા પણ વર્તન હશે એટલો શબ્દ લાગ્યો હશે, નહિતર તો પોતાનો દિકરો પણ ન માને માટે વર્તન છે એટલો જ શબ્દ લાગશે.
આ વાત સમજી રાખજો.
આ વાત સમજ્યે જ છુટકો છે.
શાસ્ત્ર માત્ર, મુક્ત માત્ર, મુનિ માત્ર ખંડન કરે છે.
વિષયી જીવ હોય ઈ પણ વિષયનું ખંડન કરે છે.
આ જીવે જે દિ આંખ ઉઘડે તે દિ ગુણ આવે ને તે દિ આંખ ઉઘડે કે આવો અમૂલ્ય સત્સંગ છે.
આવો પ્રતાપવાળો સત્સંગ છે અમે તો ઘણાય ને દીઠ્યા તે ઉપર ભગવાનદાસ સ્વામીની વાત કરી.
“જેને દેવ ઈચ્છે ઘણું દિલમાં, તો ય પામે નહીં તન તેહ સમજવું સાનમાં; જ્યારે મળે સદ્‌ગુરુ માલમી ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર સમજવું સાનમાં, સમા વિના તે અરથ સરે નહીં, રહીએ સમા સમે સાવધાન સમજવું સાનમાં”
જો સાનમાં સમજે તો ઘુવડના બચ્ચાની પેઠે આંખ ઉઘડી જાય પણ એના ગુરુ ના પાડે.
જો ન હોય તો સત્સંગ થયો કેવી રીતે ?
માટે મોક્ષદાતા માનીએ તો કામ થઈ જાય ને ન માનીએ તો ટેમ વયો જાશે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી જેઠાબાપાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૪મું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે જેવા ભગવાન પ્રકૃતિ પુરુષથી પર છે.
એવા ને એવા જ પ્રકૃતિ પુરુષમાં છે.
ને એવા જ પ્રધાનપુરુષમાં છે.
ને એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
તે ભગવાનના લીલા ચરિત્રથી, કર્તવ્યથી સુષુપ્તિ નાશ થઈ જાય.
ત્રણ ગોદડા ઓઢીને જીભ ન હલે એમ ભજન કરો તો સુષુપ્તિ ઉડી જાય.
સુષુપ્તિ એટલે જડ અવસ્થા.
તમોગુણમાં રહીને કાર્ય કરો એનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
“હરિ મેરે હાલરકી લકરી” માયિક પદાર્થમાં અતિશય વૈરાગને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં અતિશય લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ અને પ્રત્યક્ષ મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય.
જાગ્રતમાં સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ છે એમાં સ્થૂળ દેહ, જાગ્રત અવસ્થા, નેત્ર સ્થાન, વિવેક હોય તો જાગ્રત ને અવિવેક ભળી જાય તો સ્વપ્ન કહેવાય.
ને જડપણે ન જાણે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય.
વિવેક છે ઈ જાગ્રત ને અવિવેક છે ઈ સ્વપ્ન છે.
પછી પંચાળાનું સાતમું વચનામૃત વંચાવ્યું ને પછી વાત કરી જે વઢે તો ય મુંઝવણ ન થાય ઈ કેવડી સ્થિતિ છે ?
વચન મારે તો ય મુંઝવણ ન થાય ઈ કેવડી સ્થિતિ છે !
ઈ તો મુક્તાનંદસ્વામીની સ્થિતિ કહેવાય.
ક્રોધનો ડાટ વાળી દેવો ઈ કાંઈ નાની વાત નથી.
કોક ક્રોધને રોકે તો ખબર પડે.
જાગ્રતમાં વિવેક સહિત જાણપણામાં બોલે.
તોછડાઈથી બોલે તો સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
“બ્રહ્મ સંગે બ્રહ્મ હોય.” બ્રહ્મને સંગે બ્રહ્મ થઈ જાય.
ભમરીને સંગે કીટ જાતિ નાશ થઈ જાય.
અહીંયા જ્ઞાન થઈ ગયું ઈ જીવમાંથી ખેસવ્યું ખસે નહીં.
પંચવિષયે કરીને જીવ ધગી ગયો છે ઈ એકાદ દિવસ ટાઢું કેમ થાય ?
સત્ત્વગુણ એટલે પદાર્થનું જ્ઞાન.
વસ્તુનું જ્ઞાન, ખાવાનું જ્ઞાન, પીવાનું જ્ઞાન.
પ્રારબ્ધ કર્મને અનુસારે જાણપણું ઈ જાગ્રત અવસ્થા છે.
સત્ત્વગુણમાં રહીને કર્મ કરો એનું ફળ જાગ્રત અવસ્થા છે.
રજોગુણમાં રહીને કર્મ કરો તો સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
તમોગુણમાં રહીને કર્મ કરો તો સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
થાક ન લાગે તો સ્વપ્ન અટકી ગઈ કહેવાય.
મૂર્છાવસ્થા વિસામો છે.
એમાં ન જાય તો કહેવાય; સુષુપ્તિમાં તો ભગવાન મોકલે તો જાય ઈ કાંઈ પોતાની શક્તિ નથી.
ક્રિયામણથી ગુણની ઉત્પત્તિ ને ગુણથી અવસ્થાની ઉત્પત્તિ છે જુગની ઉત્પત્તિ ગુણથી થાય છે.
રજોગુણમાંથી શું થાય ?
સત્ત્વગુણથી સતયુગની ઉત્પત્તિ, રજોગુણથી ત્રેતાયુગની; રજ અને તમ મિશ્રિત થાય તો દ્વાપર યુગની ઉત્પત્તિ થાય; તમોગુણથી કળિયુગની ઉત્પત્તિ થાય.
આપણું કલેવર જડ છે ને બીજાનું કલેવર ચૈતન્ય છે.
ઈ તો વિમુખને પણ એમ ખબર છે કે કુતરાને રોટલો નાખીએ તો પુન્ય થાય; ગાયને ખડ નાખીએ તો પુન્ય થાય.
ભગવાનના સંબંધવાળા ચૈતન્ય છે.
એમ જડ ચૈતન્યનો વિવેક કહ્યો છે.
પોતાનો અવગુણ જાણ્યો ઈ બુદ્ધિ રહિત છે.
‘रसवर्जितः रासः’ રસ રહિત ખાવું ઈ વિષય તજી દીધા કહેવાય.
એક રસે સહિત ખાય છે ને એક રસે રહિત ખાય છે ઈ કેમ જણાય ?
ધીમો ધીમો વરસાદ વરસે તો પાણી બહુ થાય.
સ્વાદ મૂકીને રસનું ગ્રહણ કરવું.
પુરુષ પ્રકૃતિકાળ ને મહતત્ત્વાદિક ચોવીશ તત્ત્વ એના સ્વરૂપને જાણે તો બંધન થકી મૂકાય છે.
પુરુષનું શું સ્વરૂપ છે ?
માયાનું શું સ્વરૂપ છે ?
પુરુષના બાર લક્ષણ છે.
પ્રકૃતિનો નિયંતા વિજાતીય છે.
અક્ષરધામનો મુક્ત છે.
પણ માયાનો નથી.
માયાનો પતિ છે.
વિરક્ત છે.
દિવ્ય વિગ્રહ જેનું છે દેહ એવો છે.
દેહ પડતું નથી.
લોમવૃત્તિ કરે ત્યાં જગતની ઉત્પત્તિ થઈ જાય ને બહારવૃત્તિ કરે તો નાશ થઈ જાય.
આકારમાત્રની પ્રવૃત્તિનો કારણ છે.
પદાર્થમાં અન્વય વ્યતિરેકપણું પુરુષનું જ છે.
ક્ષેત્રજ્ઞ છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયને જાણે એટલે જાણ્યું ગણાય.
જે પદાર્થને જાણ્યું એટલે એનું બંધન ન થાય.
ઝવેરીના સંગ વિના નંગની પરીક્ષા કેમ થાય ?
તેમ ભગવાનના ભક્તના કેવા ગુણ છે; એને કેમ રાજી કરવા; કયા પ્રકારથી એને રાજી કરવા; કેમ એના ભેળું રહેવું; કેમ ધર્મ પાળવો ?
આમ બેસીને ભગવાનની વાતુ કરવી ઈ મોટામાં મોટું સાધન છે.
ભગવાનના સ્વરૂપનું ધ્યાન કરવું ઈ અધિક છે.
કોટિ દાન-પુન્ય-યજ્ઞ-જપ-તપ કરતા પણ ભક્ત ભેળું બેસવું ઈ અધિક છે.
એનો સ્વભાવ, બેઠક, ક્રિયા ગમી જાય એટલે છતે દેહે પાર્ષદ થઈ ગયો.
ગમ્યું કેમ કહેવાય ?
આમાંથી ઉઠવાનો સંકલ્પ ન થાય તો ગમ્યું ગણાય.
ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઈ થઈ જવાય તો બહુ મોટી ખોટ્ય છે.
એની ક્રિયા, સ્વભાવ, બેસવું, રહેવું ગમે નહીં તો ભેળા રહેવું શું કામનું ?
ઈ તો ઈતરડી કહેવાય ને છેટે રહે પણ ગમે તો વાછરડું કહેવાય.
અમારો જ સાધુ હોય, ભેળો રહેતો હોય પણ લોહી પીતો હોય તો શું કરવું ?
સાધુ ચંદન બાવના, શીતળ છાંય વિશાળ |મુક્ત કહે સત્સંગમેં, શઠ સુધરત સાક્ષાત || નારદજી ભગવાનનું મન થઈ ગયા.
આ તો કોણ જાણે કેટલા જન્મના પુન્ય હશે !
આ તો અહુર થયા ને રાત રહ્યા એવું છે.
નાવડું હાંકે રાખવું.
પૃથ્વીના મુક્તમાં ન જણાવા દેવાની કળા હોય ને જો જણાવા દ્યે તો કોઈ ભજન કરવા ન દ્યે તે ઉપર કેશુભગતની વાત કરી.
અવગુણને ભગવાનના ભક્ત જાણે તો ઈ અવગુણ તમારો ગયો એવી આ સભા છે.
પણ આબરૂ જાશે તો ?
એવા શેખચલ્લીના જેવા સંકલ્પ કરે છે.
પછી ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે પોતાનો અવગુણ દેખાય ઈ ઝાઝી બુદ્ધિ છે.
પોતાનો દોષ દેખાય ઈ પ્રકાશ છે.
ભગવાનના ભક્ત પાસે બેસીએ ને પોતાની ખામી દેખાય ઈ એમાં અલૌકિકપણું છે.
પૃથ્વીના મુક્તમાં વિશ્વકળા હોય.
સ્વામિનારાયણ પોતે અધર્મ ટાળવા સમર્થ હતા તો પણ અધર્મ સર્ગ જીવુબા લાડુબા પાસે જીતાવ્યો.
કામને જીતવા સચ્ચિદાનંદસ્વામીને તૈયાર કર્યા.
જઠરાગ્નિ પ્રગટ કરીને બાળી દીધો.
ને રાધાવાવમાં નાખી દીધો.
ભગવાનના ભક્તને ન નડે એવો કરી નાખ્યો.
આજ્ઞા પાડે તો ન નડે નહિતર વારો કાઢી લ્યે.
કુપાત્ર જીવનું અન્ન જળ ગ્રહણ કરો તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ને ભગવાનને ભજતા એવા સુપાત્ર એના હાથનું અન્નજળ લ્યો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય.
સારાને જોગે બુદ્ધિ સારી થાય છે.
આ વિચાર હાથ આવી જાય તો મુક્તદશામાં વાસ થઈ જાય.
ભલે મનુષ્યદેહમાં હોઈએ તો પણ એમ જ છે.
પછી સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે દરવાજાવાળો છે ઈ યોગ્ય ને ય દેખે ને અયોગ્યને ય દેખે.
લાભને ય દેખે ને ગેરલાભને ય દેખે.
મરવું દેખે ને જીવવું દેખે.
સુખને દેખે ને દુઃખને પણ દેખે.
દેહભાવ ઉડી જાય તો સ્ત્રીના જેવું હેત કહેવાય.
દેહભાવ તો હાલવામાં આડો આવે; ચાલવામાં, ખાવા-પીવામાં, બેસવા-ઉઠવામાં બધે ય દેહભાવ આડો આવે.
દેહભાવ આડો ન આવે ઈ તો વાત બહુ જબરી છે.
મહિમા સમજાય તો દેહભાવ ન આવે.
ઈ ગમે એવા છે પણ કલ્યાણ કરે એવા છે એમ માનવું.
અવતાર સમજો તો મોક્ષ થાય પણ અવતારી સમજો તો તમારે કરવું કાંઈ ન રહે.
અવતાર સમજો તો સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તેને મને પામે ઈ તરી જાય છે એમ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહ્યું છે.
ત્રણ દેહ-ત્રણ અવસ્થા ઈ બધું ય ભગવાનમાં છે છતાંય નિર્દોષ સમજો તો તમે નિર્દોષ થઈ ગયા.
ભૂલ દેખાય પણ ભૂલ મેલાય નહીં.
એનો બાપ સમર્થ છે તે મેલાવી દેશે પણ અક્ષરધામમાં નહીં જાય.
આ તો દોષ છે ને નિર્દોષ થયો ને અક્ષરધામનો મુક્ત તો નિર્દોષ થઈને મોક્ષ થયો.
બધાય સાધુ સરખા, બધાય હરિભક્ત સરખા એમ કહે તો સર્વોપરી સત્સંગ ને સર્વોપરી મહારાજ એની એને ખબર નથી.
ખાતા પીતા જોતા જણાશે રે, આશય એના અંતરનો |ચિલ ચડે અસમાને રે, નજર તેની નીચી છે ||તેમ ખાય ખૂણે લસણ લક્કી રે, ગંધ કરે છુપાવાને |એવા લક્ષણવાળા લાખુ રે, દીઠ્યા મેં દૃગે ભરીયા ||કહે નિષ્કુળાનંદ શું ભાખું રે, ઓળખો એની જોઈ ક્રિયા | ભગવાનની મૂર્તિના અંગને ધારતાં ધારતાં નિદ્રા આવી જાય પછી જાગો ત્યારે ઈ ના ઈ અંગમાં હો તો નિદ્રા કરી ન કહેવાય.
મહારાજ તો ૧૮૮૬માં ધામમાં વયા ગયા તો ધર્માદાનું ફળ કોણ આપે ?
માળાનું ફળ કોણ આપે ?
દર્શનનું ફળ કોણ આપે ?
પણ અંતર્યામીપણે તો જાણે છે ને ?
પણ અંતર્યામી તો મહાપુરુષને કહેવાય કારણ કે માયાના કાર્યને વિષે અન્વય વ્યતિરેકપણું પુરુષનું છે પણ સર્વાધાર જે આકાશ તેનું નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૮૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
