સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૮૮.
ભગવાનની મોટ્યપ જાણવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો વદિ આઠમ તારીખચોવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઉતારામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ અને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આકાશને ઠેકાણે અક્ષર અને શબ્દને ઠેકાણે પુરુષોત્તમ અને દેહ સહિત પક્ષી ઊડે છે એને ઠેકાણે ઈશ્વર છે અને વિજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે.
પછી બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ.
આજ્ઞા પાળે ઇ કૈવલ્ય મુક્ત છે.
જ્ઞાને સહિત વિદેહીપણું છે.
ભગવાન એને પોતાની તુલ્ય જાણે છે ઈ વિદેહી મુક્ત છે.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજ રાતે આ વાતનો બહુ વિચાર કર્યો.
શું ?
તો ભગવાનની મોટ્યપ કેવી છે !
સર્વોપરિ છે, અસંગી છે, સમર્થ છે.
સ્વતંત્ર છે.
પર થકી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે.
અગમ છે ઈ સુગમ થઈ ગયા.
દૃષ્ટિમાં આવી ગયા, જાણવામાં,પામવામાં, લખવામાં, જોવામાં આવી ગયા.
આ વાતનો આજ રાત્રે બહુ વિચાર કર્યો.
ભગવાનની મોટયપ બહુ સમર્થ છે.
બહુ અધિક છે.
દિવ્ય સ્વરૂપમાં તો હોય પણ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં આવી મોટયપ છે.
શાસ્ત્ર છે ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ છે.
ન ઈતિ કહે અથાહ છે.
અસંગી છે.
નિર્વિકાર છે ને મનુષ્ય સ્વરૂપને જાણે એટલામાં જ કૂતરા જેવો કામી હોય ઈ નિષ્કામી થઈ જાય.
ઈ વસ્તુને કોણ જાણી શકે !
કોણ પાર લઈ શકે !
કોણ લખી શકે !
બહુ અપાર છે.
બહુ મોટયપ છે.
અથાહ છે.
અગમ છે.
ને પાછા સુગમ છે, ઈ મનુષ્યમાં છે.
અગમનો જેવો મહિમા છે.
એવો સુગમનો મહિમા થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
સ્વપ્નમાં દેખાય ઈ ના ઈ જાગ્રતમાં દેખાય ને અલૌકિકપણું થાય તો મહિમા જાણ્યો ગણાય.
ગમે એવો પાપી હોય તોપણ ધર્મવાળો છે.
દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા ને સતી કહેવાણા.
અર્જુન કેટલાયને મારી નાખ્યા તોય દયાળુ લખાણા.
દિવ્યભાવ અગમ છે ને અગોચર છે.
ને આ દૃષ્ટિમાં છે એને વિષે અપારપણું, અલૌકિકપણું, આનંદકારી રહે તો દિવ્યની હારોહાર આ કહેવાય.
બાવા લૂગડાં નથી પહેરતા પણ ભભૂતિને જ લૂગડાં ગણે છે.
બહુ ભગવાનનો પ્રતાપ છે.
બહુ અગમ છે.
બહુ સુગમ છે.
સમર્થ છે.
અસમર્થ છે.
સ્વતંત્ર છે.
ને પરતંત્ર પણ છે.
વાણી ન પુગે, મન ન પુગે, બુદ્ધિ ન પુગે, ન લખાય ગયા.
કેવા ભગવાન દયાળુ છે !
એક દિવ્યભાવને સમજવો ને, એક મનુષ્યભાવને સમજવો.
શક્તિવાળા છે ઈ જ પરાધીન છે.
તે ઉપર શ્રીકૃષ્ણ અને ગોપીયુંની વાત કરી.
ઈંદ્રિયું અંતઃકરણને આધારે શ્રીકૃષ્ણ કહે હું રહ્યો છું.
ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણ ભગવાન વિના કાંઈ કરી શકતા નથી.
માટે નિરાકાર છે.
જ્યારે એકાંતિકના વચનનો વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણકમળને ભજે તો ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
ત્રણ દેહ અને ત્રણ ગુણથી પોતાના આત્માને પ્રકાશમાન ભાળે ને જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે તે પ્રકાશમાન ભાસે.
આવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયો.
ઈન્દ્ર-ચંદ્રાદિકને કલંક લાગ્યો ને આવી સ્થિતિમાં શુકદેવજી વર્તતા હતા તો સંશય ન થયો.
હવે આવી સ્થિતિવાળાના લક્ષણ કહે છે.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં પ્રેમે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી ને ભજનના કરનારામાં વિચારે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી.
ભજનના કરનારામાં વિચાર જોઈ પણ સ્વરૂપમાં તો પ્રેમે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી.
તો જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
ધર્મ પાળો ને અધર્મનો ત્યાગ થઈ જાય.
પણ ધર્મનો કેમ ત્યાગ કરવો ?
ને વિચારનો કેમ ત્યાગ કરવો ?
વિચારનો ત્યાગ કરો એટલે ધર્મનો પણ ત્યાગ થઈ જાય.
મોઢું જોઈને વાત કરવી.
આડેધડ વાત ન કરવી કારણ કે; ભગવાન સ્વતંત્ર થકા પરતંત્ર છે.
સમર્થ થકા અસમર્થ છે.
ધર્મવાળા છે છતાં અધર્મનું પણ કામ કરે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૮૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
