સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૪૪.
અવસ્થાનું અને તેના લયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ચૈત્ર વદિ એકમ તારીખ ચોવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે બપોર પછી વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે નેત્રસ્થાન છે, જાગ્રત અવસ્થા છે; યથાર્થ જ્ઞાન છે, સત્ત્વગુણ છે, વિશ્વઅભિમાની જીવ છે ને ઈ નો ઈ જીવ સ્વપ્ન અવસ્થામાં ને સુષુપ્તિ અવસ્થામાં હોય તો, સ્વપ્નમાં કંઠસ્થાનમાં રાગ હોય ને હ્રદય સ્થાનમાં સુષુપ્તિ અવસ્થામાં વૈરાટ્‌ બ્રહ્માના સ્થિતિ અવસ્થામાં સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું હોય.
સ્થિતિ અવસ્થા છે ને ઉત્પત્તિ અવસ્થાનો સાથ ગોતીને સુષુપ્તિ અવસ્થામાં જાય તે સુષુપ્તિ અવસ્થા તો અથાહ (અપાર) છે પછી એમાંથી જાગે ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા છે ને તે જ્ઞાન શક્તિથી થાય છે.
જેના જે ગુણ સ્વભાવ એના ફળને મેળવી દ્યે.
કથા કરતા હોય એને કથાની સ્મૃતિ આણી દ્યે; વિષય ભોગવતા હોય એને ઈ જ્ઞાન આપી દ્યે ઈ જ્ઞાનશક્તિનું કર્તવ્ય છે.
પછી ઈ તો ઉત્પત્તિકાળ છે પછી થાકીને પાછો હઠે એટલે પાછો વયો જાય ઈ સુષુપ્તિમાં જાગ્રત ગણાય.
સ્વર્ગમાં જાવાના કર્મ કર્યા હોય પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને કુરાજી કરે તો આ ને આ દેહે જમપુરી ફળને ભોગવે.
ને જમપુરીમાં જાય એવા કર્મ કર્યા હોય પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને રાજી કરે તો સ્વર્ગમાં જાય.
વિવેક છે ઈ બહુ જબરો છે.
વિવેક ન હોય તો જડપણું કહેવાય.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણનું અભિમાન હોય; નેત્ર, કંઠ, હ્રદયસ્થાનનું અભિમાન હોય; વિવેકનું અભિમાન હોય ને અવિવેકનું અભિમાન હોય ને કાંઈપણ ન જાણે તો સુષુપ્તિનું અભિમાન હોય.
જાગ્રતમાં વિવેકનું અભિમાન અને સ્વપ્નમાં અવિવેકનું અભિમાન છે.
જાણતો થકો રાગને આધિન થઈને ભોગવે તો સ્વપ્ન અવસ્થા કહેવાય.
જડપણે ન જાણે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય.
સાધુ સમાગમ થાય ને જાણપણું વિશેષ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
પ્રલય અવસ્થા ઉડી જાય, અવિવેક ઉડી જાય.
સુષુપ્તિમાં રાગ છે ઈ ઉડી જાય.
ઉત્પત્તિકાળ છે, સુષુપ્તિમાં સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
એક કહીએ તો એક ભૂલી જવાય એવી અવસ્થા છે.
મોટાએ બહુ ગોત્યું છે.
સુષુપ્તિ અવસ્થામાં અઘરણી ન હોય.
સ્વપ્ન અવસ્થામાં રાગ હોય.
સંકલ્પ થાય એટલે મૂર્તિમાન થઈ જાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે મોટા પુરુષને દેહે કરીને દુઃખ ઈ દુઃખ નથી કારણ કે નિર્વાસનિક છે.
સંકલ્પ થાય એને ન ઓળખે એનું નામ વિકલ્પ કહેવાય.
માયાના ગુણ છે એમાંથી અનેક પ્રકાર થયા.
જીવ તો જાણપણે જુક્ત છે.
બુદ્ધિ છે ઈ કારણ દેહને વિષે રહી છે.
ને કારણ દેહ છે ઈ બુદ્ધિમાં રહ્યું છે.
અહંકાર, મન, ચિત્ત, ત્વચા, શ્રોત્ર, ઘ્રાણ, રસના, શિશ્નુ, ગુદા, હાથ, પગ એના દેવ એમાં બધેય બુદ્ધિ રહી છે પણ બુદ્ધિને એક ઠેકાણે જીવ લખ્યો છે.
બીજી ઈંદ્રિયુંને અનુસરીને વર્તે, અંતઃકરણની વૃત્તિ પ્રતિલોમ થાય તો જીવ કહેવાય ને અંતઃકરણ કહો તો એક કહેવાય ને વિભાગ કરો તો ચાર કહેવાય.
વિભાગ કરો ઈ જ પ્રતિલોમવૃત્તિ છે.
મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર એના રૂપ નોખા નોખા જાણે કઈ રીતે ?
સદ્‌ગુરુનો આપેલો વિચાર છે, એનો આશરો લ્યે તો જાણી શકે નહિતર જાણવાની તાગાત નથી.
વિશ્વઅભિમાની એટલે સ્થૂળનું અભિમાન.
તૈજસાભિમાની એટલે સ્વપ્ન કંઠસ્થાન છે.
ને પ્રાજ્ઞઅભિમાની એટલે પશુ જેવો છે, એને સ્વપ્ન અવસ્થાની ભાઈબંધી કરવી પડે છે.
એકનું નામ લેતાં દોષ નિવૃત્તિ થઈ જાય, એકનું નામ લેતાં દોષ સુઝવા મંડે એ બેને ઓળખવા જોઈએ.
એકનું નામ લેતાં વિશ્વનો સર્ગ થઈ જાય; એકનું નામ લેતાં વિશ્વનો લય થઈ જાય.
સર્વનિવાસાનંદસ્વામી, અખંડાનંદસ્વામી, વિશ્વપ્રકાશાનંદસ્વામી, વિશ્વચૈતન્યાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી!
આપણો સ્વભાવ જેના સ્વભાવ સાથે મળી જાય એનું નામ લેતાં દોષ દેખાય.
જેનું નામ લેવાથી દોષ ભાગી જાય ઈ વસ્તુ અલૌકિક છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૪૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
