સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૮.
અવતાર-અવતારીનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક સુદિ ચોથ તારીખ ચાર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સર્વે સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછયું કે તમારૂં અંગ કયું ?
પછી તે બેયે કહ્યું કે; અમારે સમજણ્યનું અંગ છે પણ મહારાજે માન્ય ન કર્યું.
મહારાજ કહે અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે.
બીજાને તો કાંઈક જગતની કોરનો લોચો જણાય છે.
માટે જ્ઞાનનું અંગ જુંદુ છે.
બીજાને તો કૃષ્ણ જેવા જણાય, રામ જેવા જણાય, હયગ્રીવ જેવા જણાય, વારાહ જેવા જણાય પણ પૃથ્વી ઉપર અવતાર થયો એની રીતને જાણવી, ઈ બહુ કઠણ છે.
જેનું કાર્ય કરવું હોય તેનું તે વતે જ કાર્ય કરે છે.
ઈ અવતારની લેન છે.
સ્થિતિને અર્થે માયા માટે અક્ષરરૂપે વર્તે, એની રીતને પણ જાણતો હોય, પ્રકૃતિરૂપે વર્તે છે એની રીતને પણ જાણે ને વૈરાટરૂપે વર્તે છે એની રીતને પણ જાણે ને મનુષ્યના કલ્યાણ માટે નારદ સનકાદિક રૂપે વર્તે છે એને પણ જાણે.
મનુષ્યરૂપને ધારણ કરે ત્યારે મનુષ્યની રીતે જ વર્તે.
દેવમાં વર્તે ત્યારે દેવની રીતે જ વર્તે.
ઈશ્વરમાં વર્તે ત્યારે ઈશ્વરની જેમ જ વર્તે.
માયારૂપે હોય ત્યારે કારણ શરીરરૂપે હોય.
તમે ધામમાં જાશો પણ એકને લઈ જાશો ખરા ?
જયાં સુધી એક જણાને લઈને ન જાવ ત્યાં સુધી બીજા ખોળીયામાં શ્વાસ છે.
એકને જ વળગોને!
શા માટે બધાયને વળગો છો ?
એકને વળગે તો બકરીની પેઠે થાય.
પૃથ્વીને વિષે અવતાર થાય એની રીતને તો પંડિત પણ ન ઓળખે.
શાસ્ત્રનું જ્ઞાન એનું નામ પંડિત.
શાસ્ત્રમાં કઈ રીતે અવતાર કહ્યા છે ?
અન્વય વ્યતિરેકપણું, સગુણપણું ને નિર્ગુણપણું ને ઉત્પત્તિકાળે અક્ષરરૂપે વર્તે છે.
પ્રકૃતિ પુરુષરૂપે વર્તે છે.
વૈરાટરૂપે વર્તે છે ને પ્રજાપતિ રૂપે વર્તે છે તેની બધાની રીત જાણતો હોય ને જીવના કલ્યાણ માટે નારદ સનકાદિક રૂપે વર્તે છે.
શુદ્ર વર્ણનો મોક્ષ, બ્રહ્માદિક પ્રજાપતિ રૂપે હોય ત્યારે થાય છે.
અક્ષરરૂપે વર્તે ત્યારે તો જગતની સ્થિતિ માટે હોય.
જ્યાં જેવું કાર્ય, ત્યાં તે રૂપે રહ્યા હોય.
કાળનું કાર્ય કરવું હોય તો કાળરૂપે રહ્યા હોય.
માયાનું કાર્ય કરવું હોય ત્યારે માયા રૂપે વર્તે છે.
દેવનું કાર્ય કરવું હોય ત્યારે દેવરૂપે વર્તે છે.
જીવ વતે મોક્ષ, જીવને જીવ વતે મૃત્યુ, જીવને જીવ વતે બંધન, જીવને જીવ વતે જ્ઞાન, જીવને જીવ વતે કર્મ, જીવને જીવ વતે પાપ ને પુણ્ય.
પુણ્ય પણ એનાથી.
પાપ પણ એનાથી.
મોક્ષ કરવો હોય તો પણ એનાથી એવી તમારી મોટયપ છે.
એને તમે જાણતા નથી એટલું જ તમારૂં અજ્ઞાન છે.
તમારી પાસે બેઠો ને મારા દોષ દેખાય તો તમારામાં દોષ છે કે નહીં ?
તમે તો મનુષ્ય ચરિત્ર પણ કરો, એમાં સંશય ન થાય તો અવતારનો નિશ્ચય ગણાય.
સગુણ બ્રહ્મનો નિશ્ચય થાવો ઈ પણ કઠણ છે.
બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે ભગવાનના અવતાર છે.
એમાં જે બ્રહ્માંડની સો વરસની આવરદા થાય તેનો નાશ થઈ જાય.
તો પ્રલયકાળે શા માટે કલ્યાણ કર્યુ ?
જે વસ્તુમાં બંધાણા ઈ વસ્તુનો ત્યાગ કરાવ્યો, એનું જ નામ મોક્ષ કહેવાય.
ચાર પ્રલયમાંથી મુક્ત થયા ઈ મોક્ષ કહેવાય.
આત્યંતિક પ્રલય એટલે જ્ઞાન પ્રલય.
ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીએ જીભા ઈંદ્રિય બરાબર જીતેલી.
સ્થિર કેમ થાય ?
ભગવાન ગોચર થાય તો સ્થિર થાય.
અગમ છે ઈ સુગમ થઈ જાય તો સ્થિર થાય.
કાંઈ વસ્તુ ન હોય ઈ મળી જાય તો સ્થિર થઈ જાવ એમ.
દશ ગંગા જેટલો માયાનો પ્રવાહ છે.
સર્વે સુખના ધામ ને સર્વથી પર એવા જે ભગવાન એમાં વૃત્તિ રહેતી નથી ને જગતના તુચ્છ પદાર્થમાં વૃત્તિ રહે છે એનું શું કારણ છે ?
જે દિવસથી પરમેશ્વરે સૃષ્ટિ રચી તે દિવસથી કળ ચડાવી મૂકી છે.
ભગવાનનો જ સંકલ્પ છે.
તે સહેજે જ પુરુષને સ્ત્રીમા હેત થાય ને સ્ત્રીને પુરુષમાં જ હેત થાય છે.
ધન્ય વૃંદાવન વટની છાયા, જ્યાં હરિ બેસતા | એવી રીતે જેને નિશ્ચય ન હોય એને નપુંસક જાણવો.
એના મુખથી ગીતા, ભાગવત જેવા સદ્‌ગ્રંથ સાંભળે તો પણ કલ્યાણ ન થાય.
બીજા વખાણ કરતા હોય પણ દુષિત બુદ્ધિવાળો ભૂલ્ય કાઢે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી કે, એક કુપાત્ર જીવ ને એક સુપાત્ર જીવ છે.
કુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ને સુપાત્ર જીવના સંગથી બુદ્ધિ પવિત્ર થાય છે.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી મારી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય.
મન, ઈંદ્રિયું, દેવતા રજોગુણના, બુદ્ધિ ને પ્રાણ તમોગુણના પંચભૂત ને પંચતનમાત્રા ઈ મારામાં છે પણ નથી એમ માની લે તો દુઃખે કરીને ન તરાય એવી માયા ને તરી ગયા.
બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, વિશ્વામિત્ર, પરાશર આ ચાર મુક્ત જ ગણાય.
જો માયાને તર્યા ન કહીએ.
એમ જો ઉત્તર ન કરીએ તો ઈ પ્રશ્નનું સમાધાન ન થાય.
ભજનારા ભક્તમાં દોષ છે પણ ભગવાનમાં દોષ નથી.
પ્રજ્ઞાનમાનંદ બ્રહ્મ અને અયમાત્મા બ્રહ્મ ઈ બે મંત્ર છે.
તે ગુરુ આપે છે તો પણ અહં તત્ત્વમસી કેમ રહે છે ?
વર્તમાન ધરાવીએ તો એના પાપ બળી જાય ઈ આપણને ખબર છે પણ એને ખબર નથી.
ક્રિયમાણ સુધરે તો સંચિત બળી જાય ને પ્રારબ્ધ તો ભોગવ્યે જ છૂટકો છે.
આપણી ક્રિયામાં આપણને શંકા થાવી જોઈ પણ બીજાની ક્રિયામાં શંકા થાય છે ઈ જ જાડી બુદ્ધિ છે.
ઈ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે તો પણ થોડી બુદ્ધિવાળો છે.
કુપાત્ર જીવના હાથનું અન્નજળ ગ્રહણ કરે તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ને સુપાત્રના હાથના અન્નજળ ગ્રહણ કરે તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય છે.
એક કુપાત્ર કહે છે ને એક સુપાત્ર કહે છે.
એમાં વળગાડે છે પણ પોતામાં કેમ વળગાડતા નથી ?
કુપાત્રથી બુદ્ધિમાં ફેરફાર થઈ જાય ને કામી કુપાત્ર છે.
ઈ વ્યભિચારિણી હોય.
એના હાથનું ગ્રહણ કરે તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય.
તેમ સ્પર્શ, રૂપ અનંત પ્રકારના છે.
સુપાત્ર કોણ છે ?
અતિશય મોટા હોય એના દર્શન ન થાય તો એના ચરણની રજ લઈને માથે ચડાવવી.
નહીંતર સાકરની પ્રસાદી લેવી.
તેમજ મોટા પુરુષને ચડયું જે પુષ્પ, અત્તર, ચંદન એને ગ્રહણ કરે તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય છે.
એક પાસે બેઠા એટલે આપણો દોષ દેખાણો એને અમે સુપાત્ર કહીએ છીએ.
ને કુપાત્ર પાસે બેસવાથી દોષમાં વધારે અંજાઈ જાય એને અમે કુપાત્ર કહીએ છીએ.
“સુપાત્ર ઈ કયું સ્વરૂપ છે ?
જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય, દોષ દેખાણો એટલે દોષ જ નથી.
શાસ્ત્ર એમ કહે છે જો તમારી ભૂલ્ય દેખો તો ભૂલ્ય નથી.
એને થોડી બુદ્ધિ છે તોપણ બુદ્ધિવાળો છે.
પોતાની ભૂલ્ય સૂજે છે ઈ કોણ છે ?
મારે ઈ જાણવું છે.
એનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે ઈ અવતાર છે.” પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કર્યો હોય એમાં આવા લક્ષણ હોય.
પોતે પોતાના વખાણ ન કરે.
બીજા ભગવાન કહે તો ભલે.
બીજા સમર્થ કહે તો ભલે.
પણ પોતે વખાણ ન કરે.
તો પણ અવતારીનું લક્ષણ જુદું છે.
શાસ્ત્ર જડ છે પણ વાંચવા મંડીએ એટલે ભૂલ્ય દેખાય.
માણસ પાસે બેસીએ ને ભૂલ્ય દેખાય ઈ વસ્તુ અલૌકિક છે.
એમાં નિઃસંશય થાય તો આપણી સંશયગ્રંથિ ગળે.
નિશ્ચયની વાતમાં આ વાત મુખ્ય છે.
બુદ્ધિમાં સંશય ને નિશ્ચય બેય છે.
ઈ જ ખીલો ખોડે ને ઈ જ હલાવે એવી બુદ્ધિ છે.
એકની પાસે બેઠા ત્યારે આપણી ખામી દેખાણી એમાં ખામી છે કે નહીં ?
પૃથ્વી ઉપર આવ્યા ઈ પોતાની મોટાઈ દેખાવા ન દ્યે.
આપણો દોષ દેખાણો એટલે આપણે વખાણ કરીએ તો ભલે.
પોતાની ખામી દેખાણી એટલે ખામી ટળી ગઈ કહેવાય.
કોઈ કહે ને સવળું સમજવું ઈ બુદ્ધિની ખૂબી છે.
સામો ઉત્તર વાળે ઈ સાંબેલા જેવી બુદ્ધિ ને સામો ઉત્તર ન વાળે ઈ જીણી બુદ્ધિ કહેવાય.
પૃથ્વીને વિષે અવતાર ધારણ કરે એને વિષે વિશ્વકળા હોય.
જે વખતે ભય આવે તે વખતે નારાયણના નામરૂપ બખ્તર પહેરવું.
રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું.
અધર્મ સર્ગને જીતવા જીવુબા, લાડુબાએ બીડું જીલ્યું.
અર્ધો અધર્મ સર્ગ જીતાય ગયો.
કામ ફફડયો છે એને જીતવા સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ બીડું જીલ્યું.
કામને હ્રદયમાં ઉતારીને પાટુ મારીને રાધાવાવમાં ફેંકી દીધો.
ને મહારાજે જામફળની પ્રસાદી દીધી.
કામ, ક્રોધ, લોભ, અધર્મ ને જીવમાંથી મારીને નાશ નથી કર્યા પણ એમ કહ્યું કે અમારા સત્સંગીને નડતા નહીં.
એમ વિશ્વકળા છે.
જો એમ ન હોય તો માયા અનાદિ ન કહેવાય.
અહંકારને જીતવા મુક્તાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું.
લોભ નિત્યાનંદસ્વામીએ જીતી લીધો.
“પોતે ભગવાન છે પણ પોતાની તાગાત ન બતાવી.
ઈ વિશ્વરૂપની કળા છે.
ઈ જોવા ન ઈચ્છે પણ મોટું ઐશ્વર્ય ને ભડકો જોવાને ઈચ્છે પણ એના સંબંધમાં આવ્યા એની તાગાત બતાવી.
પણ પોતાની તાગાત ન બતાવી.
ઈર્ષ્યાને શુકસ્વામીએ જીતી.
અહંકારને ગોપાળાનંદસ્વામીએ જીત્યો.
છે સમર્થ મહારાજ પણ ભક્તનું સામર્થ્ય બતાવ્યું.
એનું જ નામ વિશ્વરૂપની કળા છે.
ઈ મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યુ હોય ત્યારે એને વિષે એવી કળા હોય.
આને જીતી લ્યે એવા, એના શિષ્ય થઈને રહ્યા છે તો એની શક્તિ કેવડી હશે ?
એના ઉપરથી જ અવતારી છે નહીંતર તો કામાદિકને અવતાર પણ જીતી શક્યા નથી ને આના રૂખડીયા ભગત જીતી ગયા તો ભગવાનની શક્તિ કેવડી હશે !
”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
