સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પપ૩.
થોડી બુદ્ધિવાળાનું અને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા સુદિ એકમ તારીખ ત્રણ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઉતારામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે.પી.ની ડીગ્રીવાળાથી ફાંસીની સજા આળસી જાય છે.
તો પછી ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના દર્શનથી, એને સંભારવાથી કામ ન થાય ?
થાય જ.
દુનિયા આખી સૂર્યને નારાયણ કહે છે તોપણ એના દર્શનથી કલ્યાણ મનાતું નથી, ને ભગવાન અને સાધુ છે ઈ તો મનુષ્ય જેવા છે તો પણ એના દર્શનથી કલ્યાણ મનાય છે.
ભગવાન ગમે તે રૂપે દર્શન દ્યે છે પણ પોતે જ દર્શન દ્યે છે.
ભગવાન પોતે જ રક્ષા કરે છે.
ઉત્પત્તિકાળે વૈરાટરૂપે વર્તે છે.
દશેય ઈંદ્રિયોનો મારગ ખૂલ્લો થઈ જાય ત્યારે મુખ્યપણું કહેવાય.
ને વૈરાટમાં બધુંય હતું તોપણ ઊભું ન થયું.
પણ જયારે વાસુદેવે આવીને પ્રવેશ કર્યો ત્યારે અવતાર કહેવાય.
વાસુદેવનું પ્રધાનપણું કહેવાય ને આંયા એકધારા ને બહુધારા એમ છે.
ને પાદ્મ કલ્પમાં નારદ-સનકાદિકનું પ્રધાનપણું કહેવાય.
પહેલા તમારા દ્વારે, પછી વૈરાટ દ્વારે પછી બ્રહ્મા દ્વારે વર્તે છે ને પછી નારદ સનકાદિક દ્વારે વર્તે છે.
તમે એમ કહો છે કે અમે સહજાનંદ સ્વામીના ભગત છીએ ને અવતારીના ભગત છીએ એમ કહો છો.
પણ વચમાં પ્રધાન પુરુષના લોકમાં, વૈરાટના લોકમાં ક્યાંય રોકાણા નહીં પણ પાધરા આંયા આવ્યા.
ત્યાં તળાવનું દૃષ્ટાંત દીધું.
માગ્યા વિના મળે છે.
ઈ કયાંય બંધાણો નથી.
નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે, ઈ માગ્યા વિના મળે છે.
એનું એંધાણ છે.
અગોચર વાત છે.
ગોચર વાત કરી છે.
આ સભામાં જાણવી જોઈ પણ દેવની સભા, ઈશ્વરની સભા, પ્રધાનપુરુષની સભા, વૈરાટની સભામાં જાણવા જાઈ તો ન જણાય.
આ સભા જેવી વૈકુંઠમાં છે, શ્વેતદ્વિપમાં, ગોલોકમાં છે એથી પણ આ સભાને અધિક ન જાણતા હોઈ તો અમને સંત સભાના સમ છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે; બ્રહ્મચર્ય કયાંય નથી, બદરીકાશ્રમ, શ્વેતદ્વિપ, અક્ષરધામ અને આંયા મોટા એકાંતિક પાસે છે.
વાત બહુ જબરી છે.
સાંભળીએ છીએ પણ પાછા ભૂલી જાઈ છીએ.
પછી સ્વામીએ મધ્યના ૬૬મા વચનામૃત પર વાત કરી.
એમાં છ સદ્‌ગુરુના પ્રશ્ન છે.
આનંદસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક થોડી બુદ્ધિવાળો છે અને એક ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે.
એક વાત સમજે છે ને એક નથી સમજતો.
થોડી બુદ્ધિ છે પણ સારી છે.
મોક્ષને યોગ્ય છે.
ને ઝાઝી બુદ્ધિ શાપિત છે.
ઓલ્યો શાસ્ત્રના શબ્દ સમજે છે.
એના ઉપર ભગવાનની મોટી દૃષ્ટિ છે.
પણ ઈ આલોકમાં ગણત્રીમાં ન હોય પણ ભગવાને એને એવો કરી મેલ્યો છે.
નહીંતર તો ફૂંક મારે ત્યાં જ અનંત ઉથલાવી નાખે એવો છે.
પોતાની ભૂલ સુજી ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
થોડી બુદ્ધિવાળાને પરલોક હાથ આવી ગયો.
ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને બુદ્ધિહીન કહ્યો.
બુદ્ધિ વિનાનો છે, અલ્પબુદ્ધિ છે પણ પરલોકમાં ગતિ પડે છે તો બુદ્ધિવાળો છે.
ને મહત્‌ બુદ્ધિવાળો છે પણ પરલોકમાં દૃષ્ટિ પુગતી નથી.
તો ઈ બુદ્ધિ વિનાનો છે.
પોતાની ભૂલ દેખી એટલે પુરુષોત્તમ નજીક થઈ ગયા.
એનું નામ વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે.
સ્વાર્થ હોય તો આપણે ભક્ત છીએ ને એને સ્વાર્થ હોય તો ઈ ભક્ત છે.
અલ્પ બુદ્ધિવાળાને આ મૂડી આપી છે પણ મહત્‌ બુદ્ધિવાળાને આ મૂડી આપી નથી.
ઝાઝી બુદ્ધિવાળો તો હાથી જેવો છે ને થોડી બુદ્ધિવાળો તો કીડી જેવો છે.
ઈ અક્ષરધામને જોઈ શકતો હશે ને ઓલ્યાને અક્ષરધામ દેખાતું નથી.
પોતાની ભૂલ દેખે ત્યાં અક્ષરધામ છે.
પોતાનો અવગુણ સૂજે એને સર્વે મુદ્દો હાથ આવી ગયો છે.
ને પોતાનો અવગુણ નથી સુજતો એને સર્વે મુદ્દો હાથમાંથી ગયો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પપ૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
