સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૪૯.
સ્વરૂપનિષ્ઠાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના વૈશાખ વદિ ત્રીજ તારીખ પચ્ચીસ, મે, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ ગામશ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે પોતાના આસન પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એકની સામુ જોઈ તો જગતનો લય થઈ જાય ને એકની સામુ જોઈ જગતની ઉત્પત્તિ થઈ જાય.
આ જીવને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાવી બહુ દુર્લભ છે.
ભગવાન અગોચર છે, અગમ છે પણ દિવ્યરૂપે હોય તો જ.
જો મનુષ્ય દેહ પ્રાપ્ત થાય તો ગોચર છે.
સુગમ છે ને તમારે એકાંતિક ભાવે કરીને ઉપાસના કરવા યોગ્ય છે.
પછી બપોર પછી વાત કરી જે; ખાય, પીવે, ખુશી રહે એને પણ ભગવાન તેડી જાય એવા અલૌકિક ભગવાન છે.
મનુષ્યરૂપે સજાતિય છે ને દિવ્યરૂપે વિજાતિય છે.
કેવળાત્માનંદસ્વામી, ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી “સંતહરણ સંતાપ |” એવા છે પણ સંતના વેષમાં, બીજા રહ્યા હોય એનો વિશ્વાસ ન કરવો ઈ તો ભૂલા પાડી દ્યે.
ભગવાનને લઈને મંદિરનો મહિમા કેટલો મોટો છે.
સ્વામિનારાયણ પાસે આબરૂ બંધાય જાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન આપણે સંકલ્પે તેડવા આવશે કે એના સંકલ્પથી તેડવા આવશે ?
ઈ જાણવું જોઈ.
“પૃથ્વી ઉપર આવીને ભગવાન ખૂબ કામ કરી ગયા.
ખૂબ ધર્મ પ્રવર્તાવી ગયા.
ખૂબ સાધુ કર્યા, ખૂબ સત્સંગી કર્યા, મંદિર કર્યા, દેવ પધરાવી ગયા.
એમાં આપણે મોક્ષ ગતિને પામશું કે નહીં ?
એક દાતણ જેટલો ધર્માદો કર્યો હોય તો ય અવગુણ ઝાઝાનો લીધો ને ગુણ થોડાનો લીધો.
જો કોઈનો અવગુણ ન લીધો તો હજારવાર દયા કરી.
દિવ્ય સ્વરૂપ ને મનુષ્ય સ્વરૂપ બેને સમજી લેવું જોઈ.
દિવ્ય સ્વરૂપની પૂજા કરીએ ને મનુષ્ય સ્વરૂપની નિંદા કરીએ તો શું કામનું ?
પૃથ્વી ઉપર ભગવાનનું, અક્ષરનું મુક્તનું ને જીવનું સુખ શું ?
સાધુ સમાગમ કર્યો હશે તો જુદુ પડશે નકર તો ગોળ-ખોળ એક પાડ.
મુક્તનું સુખ પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને એક સત્ય માને.
બીજાને અસત્ય માને એને જ મુક્તનું સુખ છે.
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ એનાથી ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ.
પંચભૂત, પંચવિષય ઈ માયાનો સર્ગ છે.
નામ લઈ પણ નામ ભેળી આ સમજણ હોય તો ઈ કઈ વસ્તુ ત્યાગ કરવી.
भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |अहंकार इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा || તે બોલ્યા.
પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર, પ્રધાન પુરુષ ઈ આઠ જડ પ્રકૃતિ એમાં વ્યાપક એવી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે.
જીવ છે ઈ જ.
ઈ આઠનો ગુણ બધાયને ધારવાનો અક્ષરનો ગુણ છે, એ થકી જીવ ન્યારો છે.
તેને વિષે વ્યાપક એવી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ ઈ ભગવાનને વિષે પણ બીજાનો ઉદ્ધાર કરવા છે ને આપણામાં છે ઈ બંધનકર્તા છે.
એવું અક્ષરનું અલૌકિક સ્વરૂપ છે.
ઈ હાથ આવવું જોઈ.
આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ ને વ્યાપક ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે ઈ બેયના આધાર પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ને એને વિષે સુખે કરીને રહી છે.
એટલું તો થઈ જાવું જોઈ કે ગોળ ખાંડ એક કરતો હોય એની વાત ગળે ન ઉતરે.
ગોળનું ગાડુ ચાલ્યુ જાય ને પછી ચીલા ચાટે ઈ કેવું ગળ્યું લાગે !
તેમ રામ, કૃષ્ણ, પરશુરામ, હયગ્રીવ વાણા વયા ગયા ઈ એવું છે.
પછી પસ્તાવો કરે.
ઓલ્યા મળતા નથી ને આ છે એનું ભાન નથી.
“આશીર્વાદ મેળવ્યો હોય તો તમારી દૃઢતાને કોઈ ઉડાડી શકે નહીં.
આટલા બધા સાધુ છે એમાં કોની પાસેથી કેવી રીતે આશીર્વાદ મેળવ્યો છે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને પણ સૂર્યનારાયણ પાસેથી અને શંકર પાર્વતી પાસેથી આશીર્વાદ માગ્યો છે ને રામાનંદસ્વામીના સત્સંગી માત્રનું દુઃખ માગી લીધું છે પણ રામાનંદસ્વામીનો થાવો જોઈ.”
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અનેક વાત છે.
એમાં દુર્લભ વાત કઈ ?
ભગવાન, આ સત્સંગ, આ મનુષ્યદેહ ઈ દુર્લભ વસ્તુ છે.
એમાં વિદ્ય્નકર્તા કોણ છે એને ઓળખી લેવા.
અનેકની હારે સંબંધ કર્યા છે ઈ ભેળા આવશે કે નહીં આવે ?
અક્ષરધામ સુધી તો આ સત્સંગ જેવો છે એવો જણાય છે.
પંચવિષયથી ન મૂકાવું હોય તોપણ મૂકાઈ જાય એવો દુર્લભ અલૌકિક સત્સંગ છે.
જીવને મોક્ષનું અસાધારણ કારણ શું છે ?
નિશ્ચય છે ઈ સાધન છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયકાળ ત્રણેયકાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક સરખું છે.
ચરિત્ર કર્યા પણ ત્રણેય કાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક જ સમજે તોજ સ્વરૂપનિષ્ઠા ગણાય, નહીંતર તો ફાંફાં માર્યા ગણાય.
મન કયે ઠેકાણે ઓગળે છે ઈ ઓળખવો ત્યાં ઉત્પત્તિકાળ ઓગળી ગયો.
હ્રદયપ્રકાશમાં મન ઓગળવાની વાત લખી છે.
માયિક સુખ માને એનું નામ મન છે.
માયિક સુખની કિંમત છે એનું જ નામ મન છે.
માયિક સુખમાં લોભાણા છીએ, સલવાણા છે ઈ જ મન છે.
જે વસ્તુને જોઈ ઈ જોઈ ખરી પણ ઈ વસ્તુની કિંમત કેટલી છે ઈ સમજવું.
પહેલા ભગવાનનું નામ આવે ને પછી કિંમત કરો તો મન ઓગળી જાય તો જ ઉત્પત્તિકાળ ઓગળી ગયો.
નહીંતર ઉત્પત્તિકાળમાં સલવાણો છે.
પદાર્થની કિંમત આંકી ને પછી ભગવાનનો સંકલ્પ કરીએ તો મન ઓગળે નહીં.
મન નાશ ન થાય.
અનાજ ભગવાનને ધાર્યું છે એમ થાય તો નિજમન છે.
કેવડી વાત છે !
પહેલા ભગવાનને અર્પણ કર્યા પછી આપણા ઉપજોગમાં લેવું તો મન ઓગળી જાય.
આટલી વાત સમજવી જોઈ.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયકાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક જ છે.
તો જ સ્વરૂપનિષ્ઠા ગણાય.
ઈ વધે ઘટે એવા નથી.
વધારીએ ને ઘટાડીએ તો આપણે જ્ઞાનપ્રલય થયો નથી.
ત્રણ પ્રકારના પ્રલયમાં હોય પણ જ્ઞાન પ્રલયમાં જ મોક્ષ થાય.
બ્રહ્માંડ વસે જ છે તો પ્રલયકાળમાં જ મોક્ષ શા માટે લખ્યો છે !
માટે જ્ઞાન પ્રલય વિના પ્રલય ન થાય.
જ્ઞાની જન્મ ધરતો નથી ને જન્મ ધરે તો સ્વતંત્ર થકો જન્મને ધરે છે.
પણ કાળ,કર્મ, માયાને વશ થઈને જન્મ ધરતો નથી.
સ્થિતિકાળમાં જનકરાજાની સમજણ્ય બતાવી દીધી.
સંસારમાં રહો ને ભગવાન તમને ન છોડે ઈ કેવડી વાત છે !

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૪૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
