સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૮૨.
નિર્વિકલ્પદશાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ નોમ તારીખ દસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે છગનભગતના ઘરે ઢોલિયા ઉપર પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને મુંબઈના તથા માણાવદર, જુનાગઢ, લીંબુડાના હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન મનુષ્યદેહ ધારણ કરે એમાં વિશ્વકળા હોય.
એક પાસે બેસીએ એટલે પોતાની ખામી દેખાય ને એક પાસે બેસીએ તો દોષ ન દેખાય.
પોતાનો દોષ દેખાણો ઈ કયા નિશ્ચયમાં છે ?
મનુષ્યની બરોબર વર્તતા હોય, બમણા વર્તતા હોય ને ગમે એવા કુલક્ષણો હોય તો પણ નિર્લેપ અને અસંગી જાણે તો એને સવિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય.
તો ખામી દેખાય પણ ઈ ખામી ન કહેવાય.
દોષ દેખાણો એટલે દોષ જ નથી.
અવતારના ભક્ત ખામી સોતા ધામમાં ગયા છે.
જો ખામી ટળી હોય તો ઝઘડા શા સારુ થાય ?
અક્ષરધામમાં પુગવું છે ને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયમાં વાસ કરવો છે.
સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના સ્થિતિ ન થાય ને સ્થિતિ થયા વિના મહિમા ન જણાય.
શાસ્ત્ર ધર્મ અર્થ ને કામ પર છે.
એને સાંભળનારા પણ ધર્મ અર્થ ને કામને માટે શુભ કર્મ કરે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળમાં ભોગવે છે.
કેટલાક અર્થને અર્થે કરે છે.
ને ભક્ત છે ઈ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે.
ઈ બેયને દેખે છે ઈ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
બુદ્ધિમાન છે.
સર્વકર્મનો કરનારો છે છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે.
આને સંગે નિર્ગુણમાં વાસ થઈ જાય છે.
આ તમને સાવ સહેલું બતાવી દીધું નહિતર તો સો વરસ સુધી વાંચો તો ય ન ખબર પડે.
જેનાથી નિશ્ચય થયો ઈ મેલાવે તો ય ન મેલે.
આંબો તે આંબો.
પછી કામ ક્રોધાદિક વ્યાપે તો પણ ભ્રાંતિ ન થાય એમ દોષ રહિત નિશ્ચય એનું નામ તદાત્મકપણું કહેવાય.
એવું તદાત્મકપણું જેને થયું હોય એના સંગ થકી બીજાને થાય છે.
પણ કેવળ સમાધિએ થાતું નથી.
એને નિર્ગુણ જાણવા.
એને બ્રહ્મ જાણવા.
ઈ પ્રવૃત્તિ માર્ગવાળા હોય તો પણ નિર્ગુણ જાણવા ને નારદસનકાદિક નિવૃત્તિમાં હતા તો પણ નિર્ગુણ જાણવા.
એને થોડી બુદ્ધિ હોય તો પણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે.
ને બીજો ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે તો પણ બુદ્ધિહીન છે.
સાકાર સમજે તો કેવળ માણસ જેવા જાણે ને નિરાકાર જાણે તો માયિક જાણે પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભજે તો ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે તે ઉપર ગોપાળજોગી ને મહારાજના મેળાપની વાત કરી જે મહારાજને ઈશ જાણ્યા તો ગિરી હતી એને વૈકુંઠ સમાન કરી દીધી.
નહિતર તો બ્રહ્મરંધ્ર ભેદીને અક્ષરધામમાં જવાતું નહોતું ને એને અહીંયા દાખડો ન પડે એમ ધામ બતાવી દીધું પણ જો આંખ ઉઘડે તો એમ થાય કે ઓહોહો !
બહુ મોટું સુખ; બહુ મોટું સુખ એમ થઈ જાય.
આ રીતે વહાણ બતાવી દીધું.
દેહ છે ઈ દુઃખ છે ને પરલોક છે સુખરૂપ છે.
ભગવાનના ભક્ત આપણાથી કરોડો ગણા અધિક છે.
આમ સમજે તો આ લોકમાં તો સુખીયા થઈએ પણ પરલોકમાં પણ સુખીયા થઈએ માટે “આધી ઘડી, આધકી પુની આધ” મુંબઈ જેવા શહેરમાં રહીને અક્ષરધામમાં જાવું ઈ કાંઈ નાની વાત છે ?
ભગવાને ટેમ દીધો ઈ ટેમ ન જાવા દેવો.
ને અમે તો તમારા સામુ જોઈને જ બેઠા છીએ.
જીવને પંચવિષયરૂપી સામાન જબરો આપ્યો છે.
નેત્ર, કાન, ત્વચા, નાસિકા, જીભડી, શિશ્નુ એના અને એના વિષયનું વર્ણન ન કરી શકીએ.
અહીંયા ને અહીંયા મોક્ષદાન આપી દીધું.
“જેને જોઈએ તે આવો મોક્ષ માગવા રે લોલ” સ્વામિનારાયણ પોતાના ભક્ત ઉપર અઢળક ઢળ્યા છે.
માટે “અર્થ સાધયામિ ને દેહપાતયામિ” આ તો અહુર થયું ને રાત રહ્યા એવું થયું છે.
સંશય રહિત થઈ જાવું.
યુદ્ધિષ્ઠિરને ચોર ન મળે ને દુર્યોધનને શાહુકાર ન મળે.
આપણે જેવો નિશ્ચય હોય એવો દેખાય.
આપણામાં જો સતયુગ હોય તો બધેય સતયુગ જ છે.
જુગની પ્રવૃત્તિ; હ્રદયમાં સતયુગ હોય ત્યારે આખા વિશ્વમાં સતયુગ હોય; આમાં ત્રેતાયુગ હોય ત્યારે બહાર ત્રેતાયુગ હોય ને એકલો હ્રદયમાં કળીયુગ હોય ત્યારે બહાર કળીયુગ હોય.
ગુણ ક્રિયમાણમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે.
સત્ત્વગુણમાં કર્મ કરો તો જાગ્રત ને રજોગુણમાં રહીને કરો તો સ્વપ્ન ને તમોગુણમાં રહીને કર્મ કરો તો સુષુપ્તિ અવસ્થા.
આના રૂપને જાણો એટલે તમને બંધન ન થાય.
પછી મુંબઈવાળા ગિરધરભાઈએ ધામમાં તેડી જાવાનું વરદાન માગ્યું પછી સ્વામીએ આશીર્વાદ આપ્યા કે તમે જે કહો છો ઈ ભગવાન હાજરાહજુર સાંભળે છે.
તે ઉપર ભક્તચિંતામણીના ૧૪૧મા પ્રકરણની વાત કરી.
આપણા કેટલા જન્મના પુન્ય હશે !
તે ઉપર સેવકરામની વાત કરી.
પંચવિષય હજારો જન્મના પુન્યથી આપ્યા છે ને ભગવાન પણ આપણા ભેળા ભળીને ઈ પુન્યને ભોગવાવે છે.
આ ટેમ, આ ઘડી ને આ વખત પાછો નહીં મળે.
આ સમય ન ભૂલવો.
ગમે ત્યાં જાવ તો ય ન ભૂલવો.
“આધી ઘડી, આધ કી” તે બોલ્યા ને વાત કરી જે સંતનો સમાગમ લેશમાત્ર થયો એની કયાંય ન ભાંગે એવી ખામી પણ ટળી જાય.
પણ પૂર્વના ભારે પુન્ય હોય, ભારે બીજબળ હોય, ભગવાનનો રાજીપો હોય તો સંતનો સંગ મળે.
મોટા રાજી થાય તો રૂડા સાધુનો સંગ આપે કાં બુદ્ધિયોગ આપે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે માયિક પદાર્થમાંથી જીવની વૃત્તિ ઉખડતી નથી ને ભગવાનમાં ચોંટતી નથી.
હેત રૂપી જ ભગવાનની માયા છે એમાં જે ન વહે એની વૃત્તિ ભગવાનમાં રહે છે.
માટે ભગવાન તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
જેમ ભક્તમાં સંકલ્પ હોય એમ જ કરે છે.
સખાભાવે વર્તે છે, મિત્રભાવે વર્તે છે ને સુખ આપે છે.
હું ને છગનભગત બે જ જણા છીએ.
“હું ને મારો ઠાકોર, જગત બધું કાણું; પ્રભુ બેઠો પારણે ને હું દોરી તાણું !
”
“મુક્ત કહે સત્સંગસે શઠ સુધરે સાક્ષાત્‌” જેમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ભાતું બંધાવ્યું તેમ આપણે મુંબઈવાળાને ભાતું બંધાવ્યું.
સ્વાભાવિક અવગુણ ન લેવો.
પંચવર્તમાનથી કોઈ વાત બારી નથી.
થુંકવાનું, જોવાનું, સાંભળવાનું બધું ય પંચવર્તમાન જ છે.
પાંચ સામે પચાસ આવે તો હઠાવી દ્યે.
એમ ગુણ ઝાઝા હોય.
ગુણ વિચારવા તો અવગુણ ટળી જાય.
અનંત જન્મના પુન્ય હોય ત્યારે તો મનુષ્યદેહ મળ્યો છે.
કેટલા ય ગુણ કઠેકાણે વાપરે, કેટલાય સારે ઠેકાણે વાપરે.
પરલોકનું સુખ નજરમાં આવે તો આ જીવ મુકે એમ નથી.
અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ છે.
વિચાર કરે તો ખબર પડે !
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ ઝાઝાને ન સુઝે.
એકાંતિકની વાત વળી એનાથી જુદી છે.
એકાંતિક સુખમાં દુઃખ દેખે છે.
જાણપણે યુક્ત છે.
સમૃદ્ધિએ યુક્ત છે.
આ જગતના સુખને હરામ કરી નાખ્યું છે.
જગતના સુખને હરામ કરી નાખવું જબરી વાત છે.
જેણે આશીર્વાદ મેળવ્યો હોય એને દેશકાળ ન લાગે.
ગમે એવો વૈરાગ હોય છતાં ઉતરતા જેવો રહે કે ન રહે.’ દેશકાળથી તો આશીર્વાદ જ રક્ષા કરે છે.
ભેળા નથી એટલે આશીર્વાદ જ કામ કરે છે નોખા પડ્યા પછી આશીર્વાદ જ કામ કરે છે.
મહારાજે સૂર્યનો આશીર્વાદ લીધો.
શંકર પાર્વતીનો આશીર્વાદ લીધો.
ગોપાળજોગી પાસેથી અષ્ટાંગ યોગ શીખ્યા.
ગોપાળજોગીએ મહારાજ પાસેથી મૂડી લીધી.
મહારાજને ઈશ જાણ્યા તો વનરાઈ હતી ઈ વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઈ.
ઓ લોક અને આ લોક ભેળા થઈ ગયા.
તમારે ભેળા થાય છે કે નહીં ?
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને.
પોતે આ લોકમાં દુઃખમાં છે ને દેખે છે એમ ભેળા બેય લોક થઈ ગયા.
“દિવ્ય અરૂ માનુષ એક રૂપ કરીકે દૃઢ ચિન્ના; અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ બાત નવિના.” એમ બે પુરુષ એક કરી દીધા.
ગુણમાં દોષનું આરોપણ કરે ઈ અસૂયા છે.
ભગવાનના ભક્તને જોઈએ તો શક્તિ નથી તો ય શક્તિ આવી જાય છે.
વૈરાગ રૂપ સત્ત્વગુણ ન હોય, આસક્તિરૂપ રજોગુણ ન હોય; મૂઢપણા રૂપ પ્રીતિ ન હોય ત્યારે એને ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય ?
પ્રીતિ છે ખરી પણ બીજો જાણી ન શકે.
નિમ્બાર્ક, મધ્વાચાર્ય, વિષ્ણુસ્વામી, રામાનુજ, શંકરાચાર્ય, બધાયનો આ જ સિદ્ધાંત છે.
બ્રહ્મમાં ઉત્થાને રહીત થયો ત્યારે એને પ્રીતિ છે કે નહીં ?
ઈ બીજાને વિચારવાની જરૂર નથી ને પોતાને ભય પામવાની પણ જરૂર નથી.
ભગવાન સમર્થ છે.
સર્વોપરિ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે બીજાનો અવગુણ સુઝે ઈ અજ્ઞાન અને પોતાનો અવગુણ સુઝે ઈ જ્ઞાન.
તમે બધાયની પ્રકૃતિ જાણો ઈ જ્ઞાન ન કહેવાય પણ પોતાની પ્રકૃતિ જાણવી ઈ જ્ઞાન કહેવાય.
ભગવાન જગતના કર્તા છે, સમર્થ છે.
તમને સ્વામિનારાયણ ભગવાને મેલ્યા છે.
આ વાત વલ્લભભાઈ પટેલને કરી.
સ્વામિનારાયણ ભગવાનના નામનો જયાં દંડો ઉભો કરીએ ત્યાં સતયુગ જ છે.
એક રુચિવાળા બે હોય તો હજારો ને લાખો છે ત્યાં સતયુગ છે.
એક વાત સમજાય જાય તો ય કરોડો જન્મને ધક્કો મારી દ્યે.
કોઈ બેસારીને વાત કરે એમ નથી.
કોઈ બેસારીને ભગવાન આપે એવા નથી.
એટલી વાત કરીને વંથલી પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૮૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
