સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પરર.
ત્રણ તત્ત્વના લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ બારસ તારીખ બાવીસ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે, સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૭૪મું કિરણ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે નિઃસંશય થયો એટલે સ્થિર થઈ ગયો.
હ્રદયમાં એક જાણપણું છે ને એક સ્વામિનારાયણનું નામ છે ને એક નિરૂત્થાન છે એમાં કેની તાગાત છે ?
નામની તાગાત અધિક છે.
પણ છ ચક્રમાં ઈ નામની તાગાત છે.
આમ ચક્રરૂપી સ્થાન છે.
ધર્મ છે.
ઉત્થાને રહિત, સંકલ્પે રહિત.
સ્થિર અને અસ્થિર ગતિયું કોની છે ?
મુક્તની છે.
વિજળી તરીકે કહ્યા છે.
પુરુષોત્તમ નામને ઠેકાણે શબ્દને ઠેકાણે કહ્યા છે.
એમાં નામ લેવું એને ઠેકાણે પુરુષોત્તમ છે.
આકાશને ઠેકાણે અક્ષર છે.
ઉત્થાને રહિત થઈ જવું એની ગતિ મોટી કહી.
પાછી સ્થુળ દેહની વાત લેવી જોઈ.
માંહી દેખાતા હોય એની તાગાત કરે છે.
દોષ દેખાય છે એજ એને ટાળવાનો ઉપાય છે.
ઈ કેમ ટળે ?
સંકલ્પ ટાળવાનો ઉપાય કહો !
આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ?
સારંગપુરનું ૧રમું વચનામૃત.
દૃષ્ટા સામે દૃશ્ય છે.
એની સામે અસ્થિર સંકલ્પ છે.
ઈ સ્થિર થઈ જાય ઈ ટળવાનો ઉપાય છે.
બહુ સૂક્ષ્મ વાત છે.
એટલે અવળા સવળી થઈ જાય.
સ્થિર થાવાની વાત કરી.
દોષ છે ઈ અસ્થિર છે ને સ્થિર થાય ઈ ત્યાગ “धर्म अधर्म च ।
” શક્ય અને અશક્ય બે સંકલ્પ છે.
બેયનો ત્યાગ કરે.
પછી અધર્મનો ત્યાગ ધર્મે કરીને છે.
પછી ધર્મરૂપી નીમ ત્યાગ કરવાનું નથી કે’તા પણ વિચારનો ત્યાગ કરવાનું કહે છે.
પણ ધર્મનો ત્યાગ કરવાનું નથી કહેતારીખ આ તો મારે કહેવું એટલું જ છે.
અધર્મનો ત્યાગ ધર્મરૂપી સાધનથી થાય.
સંકલ્પ કેને કહે છે ?
અધર્મના સંકલ્પ કહેવાય પણ ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ ન કહેવાય.
ઈ નડતા નથી ને ઓલ્યા તો નડે છે.
પાછી વૃત્તિ જેની હોય એને ખબર પડે.
સ્થિર વૃત્તિ જેની હોય એને ખબર પડે.
સ્થિર ને અસ્થિર ગતિયું મુક્તની છે.
ઈ વિજળી છે, એની અસ્થિર ગતિ નથી.
ઈ નિરભે છે.
ઈશ્વર કોટી નિરભે છે.
તોય સ્થિર ગતિ નથી.
કારણ કે એને ગુણનું માન છે.
પણ શાથી નાશ થયો ?
ધર્મરૂપી નિ’મનો ત્યાગ ન કર્યો પણ સંકલ્પનો ત્યાગ કર્યો.
ધર્મ રાખે એટલે અધર્મનો ત્યાગ ન કરવો પડે.
ઉત્થાને રહિત થાવ એટલે ધર્મનો ત્યાગ ન કરવો પડે ઈ પણ બાજુ પર રહી જાય, ધર્મરૂપી નિ’મનો ત્યાગ ન થયો.
અધર્મનો સંકલ્પ આડો આવે તો ધર્મનો ત્યાગ કર્યો કહેવાય.
અંતરમાં એવું કેટલુંય કમઠાણ છે.
શરીર છે ઈ આખું બ્રહ્માંડ છે; વિશ્વ છે.
ઓ..હો..હો..હો !
ભગવાને શું દયા કરી છે !
જેવું સૂક્ષ્મ અલ્પ પણ આ બધાયને જાણે એવી જાણપણાની તાગાત કહી.
જાણપણું શું છે ?
નામ લ્યો છો, નામનું સુખ, તાગાત, ગુણ છ ચક્રને મધ્યે જણાય છે, બે ભ્રમરને મધ્યે આજ્ઞાચક્ર, કંઠમાં વિશુદ્ધ, હ્રદયમાં અનાહત, નાભિમાં મણિપુર, શિશુમાર ચક્ર શિશ્નુ ઈંદ્રિય છે.
એને એ બ્રહ્મરંધ્રની વચમાં અવકાશ છે ઈ કયારે દેખાય ?
એની તાગાત વિશ્વાભિમાની નર, અભિમાની દેવતા એના ઉપર મુકાબલો લાદવો.
હ્રદયરૂપી પ્રજા છે.
એને નિ’મમાં લાવવા.
“મન જીત્યું તેણે સર્વ જીત્યું” વિશ્વાભિમાની નામે નર, અભિમાની દેવતા એને શરીરનું અભિમાન.
અગ્નિ અભિમાની દેવતા એને પામે એટલે બ્રહ્મરંધ્રથી શિશુમાર ચક્ર સુધી અવકાશ છે.
એને પામે-વાંસામાં થઈને પામે છે.
દુઃખ દેવાનો દલમારે ભૂલ્યે ભૂંડો ભાવ નથી.
પણ અંદરના છે એને જીતવાના છે.
સંતનો રણસંગ્રામ છે, ને જગતનો રણસંગ્રામ છે.
સંત સત્ય છે.
સત્ય સંકલ્પ છે ને જગત છે ઈ અસત્ય સંકલ્પ છે.
ગુણવાળાને ગુણનું અભિમાન હોય ને અવગુણવાળાને અવગુણનું અભિમાન હોય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી “શોભા સાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે.” એ પ્રભાતિ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્રથી સમજો તો સમજ્યા ગણાવર્ષ સંકલ્પ દેખાય ઈ ટાળવાનું સાધન છે.
ઈ ગુરુ થકી થાય.
ગુરુ દેહાભિમાની હોય તો પોતાની વાત કરે નકર શાસ્ત્રથી વાત કરે પણ સેવકની એટલી સ્થિતિ હોવી જોઈ.
માયિક પદાર્થને વિષે વૈરાગને પામે ને મૂર્તિમાં લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્ય મૂર્તિ બેય સરખી દેખાય.
એમાં રોમનોય ફેર નથી.
ભગવાનમાંથી મનુષ્યભાવ ઉડી ગયો એટલે સંકલ્પ ઉડી ગયો.
ત્યાં પ્રાકૃત ભાવ છે.
ત્યાં સુધી સંકલ્પ ઘટે છે.
મનુષ્યભાવ નથી રહ્યો તેનો કેમ તપાસ કરવો ?
એની કોઈ ક્રિયામાં મનુષ્યભાવ ન આવે.
ગઢડા પ્રથમનું ર૩મું વચનામૃત- સ્થિતિ જ્યારે દેહના વહેવારમાં વર્તો ત્યારે ચોકખો વિભાગ કરી નાખવો.
એક વિષયને આકારે ને એક ભગવાનને આકારે થાવું.
વિષયને આકારે જ્ઞાન સ્વરૂપી ને ભગવાનના સ્વરૂપને આકારે પ્રેમયુક્ત વૃત્તિ રાખવી.
ત્યારે સત્યરૂપ અને અસત્યરૂપ વિચાર આડો ન આવે.
તે ટેમે નારદજીએ શુકદેવજીનો કહેલો શ્લોક છે પણ “धर्म अधर्म च ।
” સત્યરૂપ અને અસત્યરૂપ સંકલ્પનો ત્યાગ કર.
ધર્મરૂપી નિ’મ છે.
એનો ત્યાગ ન કરવો.
અધર્મ છે ઈ ફોગટિયો છે.
ટેમ ગોતતો હોય.
સ્વભાવ છે ઈ ટેમ આવે ત્યારે આવીને ઉભો રહે.
માટે સત્યરૂપ અને અસત્યરૂપ સંકલ્પ છે એમાં અધર્મરૂપ જે ટેમ ગોતે છે ઈ ટેમ ભૂલી જઈ ગાંડો થઈ જાવું.
પશુબુદ્ધિ કરી નાખો.
જાણપણાને ખાઈ જાય ઈ તો કાફરનો રસ્તો છે.
“ફેલ સો કાફર” ફેલ કરે ઈ કાફર છે.
ફેલ શીખ્યો ત્યાંથી કાફર બન્યો.
નબળો સંકલ્પ છે તે એકાંત ગોતે છે.
એક અંગ થયું ઈ એકાંત છે-ટેમ છે.
ત્યારે મર્યાદા કાંઈ ન રહે.
નકર તો આબરૂ રહે છે.
શરમ રહે છે, બીજા માણસથી આડા અવળુ જોવે છે ઈ બેય એક થઈ ગયા, કાંઈ દેખતા જ નથી.
માટે અસત્યરૂપી સંકલ્પને કિંમત વિનાનો કરી નાખવો.
જેટલી સ્ત્રીયો છે ઈ બધીને પોતાની કરી પણ એકેયે ઘર હલાવ્યું નહીં.
બધાયને પોતાની સ્ત્રીયું કરી છે પણ પોતાની એકેય થઈ નથી.
તે ઉપર એક સત્સંગી ને એક કુસંગીની વાત કરી.
એવો સંકલ્પ છે એનો ત્યાગ કરવો.
ઈ સંકલ્પ અધૂરિયો છે.
સ્ત્રી મરી ગયા પછી સાકર વહેંચી ઈ વાત ઉભી રહેશે.
સ્વભાવ તો કરોડ ઉપાય કરે તોય ન ટળે પણ એક વિચારથી ટળી જાય.
સ્થિર કયાં થવાય છે ?
એક બહાર ને એક અંદર બેય ઠેકાણે છે.
બહાર નિર્ગુણ વસ્તુ છે ને અંદર પણ નિર્ગુણ છે.
સંતનું સ્વરૂપ છે ઈ બેય એક જ સ્વરૂપ છે.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામી ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેનાં મંડળમાં જે મોટેરો હોય તેણે નિત્ય પ્રત્યે આ વાત કરવી ને સાંભળવી.
જે ન કરે એણે એક ઉપવાસ કરવો ને વાત સાંભળવા ન આવે તેણે પણ ઉપવાસ કરવો.
વાત કરવાને માટે લાયક હોય ઈ મોટેરો છે.
એની વાત સૌ સાંભળતા હોય ઈ મોટેરો.
જેની વાત સામે કોઈ ઉત્તર ન આપી શકે ઈ મોટેરો.
ને મોઢા મોઢ સાચું કહે ઈ તો નાગાનું લક્ષણ આવ્યું.
સત્ય વચન બોલવે કરીને પોતાનો દ્રોહ થાય અગર તો પારકો દ્રોહ એવું સત્ય વચન પણ ન બોલવું.
જે મનુષ્ય જેવા ગુણે યુક્ત હોય તે મનુષ્યને તેવા કાર્યને વિષે વિચારીને પ્રેરવો પણ આડેધડ કાર્યને વિષે ન પ્રેરવો.
અભણને ભણેલાનું કાર્ય ન સોંપાય.
ઘરે તો લૂગડે ડાઘ ન પડવા દેતો હોય એને ઢોર ચારવાની ક્રિયા ન સોંપાય.
વાસના કોઈ રીતે ટળે એમ નથી પણ મોટા કહે એમ કરે એનો ગુણ આવે એની ક્રિયા ગમે તો વાસના ટળી જાય.
સ્વભાવ છોડી દ્યે તો અંતર્યામી જાણ્યા ગણાય પણ સ્વભાવ ન છોડે તે અંતર્યામી જાણે તો ‘‘ચાકર તેરા પણ કહ્યા ન કરા” એવું થાય.
એકવાર કહ્યું કે; આમ કરીશ પછી જો ફેર ન પડવા દ્યે તો અંતર્યામી જાણ્યા ગણાય.
મનુષ્યમાં અંતર્યામીપણું શું છે ?
તમારી પાસે બેસવાથી ખામી દેખાય ઈ જ ઐશ્વર્ય છે.
ખામી દેખાય, કહે નહીં તોય સમજી જાય ને અળગો રહેવા મંડે.
આજે સમે એટલી જ વાત કરી છે.
દોષ દેખાય ઈ જ દોષ ટળવાનું સાધન છે.
મોટા પાસે આવીએ ને દોષ દેખાય એ સારંગપુરના ૭મા વચનામૃત નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર કહ્યું છે.
ઈ જ ઠેકાણે દાન, પુન્ય જે સુકૃત કરવું ઈ ત્યાં જ કરવું.
ત્યાં જ દૃઢ મન કરીને રહેવું.
મોતને પણ ત્યાં જ ઈચ્છવું.
પછી ચંદુભાઈ સંગીતકારે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સાધને કરીને દોષ ટળે કે કૃપાએ કરીને ટળે ?
તેનો ઉત્તર કર્યો.
મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ થયો એ દોષ ટાળવાનું જબરૂ સાધન છે.
મર્યાદા ન રહે ઈ દિવ્યભાવ થયો.
સખાભાવ-મિત્રભાવ એની મર્યાદા ન રહે.
મનુષ્યમાં દિવ્યભાવ આ બતાવ્યો છે.
મહારાજે વાત તો બહુ કરી છે.
એક કુપાત્ર જીવ ને એક સુપાત્ર જીવર્ષ કુપાત્રમાંથી મનની વૃત્તિ તોડવી ને સુપાત્રમાં મનની વૃત્તિ જોડવી એમ કહ્યું પણ પોતામાં જોડવાની કહી નથી.
મારા મનમાં એમ થાય કે વાત ન કરું પણ તમે મારા છો તેથી કહું છું.
આ વાત મેલીને ગમે એમ કરે તોય મુક્ત ન થાય.
મુક્ત તો અમે કહીએ તો જ થાય.
મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ જણાય ત્યારે ‘‘દિવ્ય અરૂ મનુષ્ય એકરૂપ કરી કે દૃઢ ચીના” એ બોલ્યા.
મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ જણાય એટલે એને જન્મનો અંત આવી ગયો.
જેટલી મીંદડીઓ, કૂતરીયો છે એને પેટે જન્મ લીધો છે.
ઈ જન્મ ખતમ થઈ જાય.
નકર તો પૃથ્વી ફાટી છે પાતાળ સુધી ભરાય એમ નથી.
એટલા જન્મ લીધા છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું બારમું.
માળા ફેરવતા હશો, ધ્યાન કરતા હશો ત્યારે મન નિર્વાસનિક નહીં થાતું હોય એવું આ વાત સાંભળતા હશે ત્યારે તમારૂં મન નિર્વાસનિક થાય છે.
પોતાનું કૃપા વાક્ય છે.
જાગ્રત અવસ્થા, સ્થુળ દેહ, સત્ત્વગુણ.
એમાં વાત પાકી નથી થાતી ને કંઠ સ્થાન, સ્વપ્ન અવસ્થા, સૂક્ષ્મ દેહ, અયથાર્થ જ્ઞાન છે એમાં વાત પાકી થઈ જાય.
એવું કૃપા વાક્ય છે.
ભગવાન પુરુષોત્તમની વાત આસ્તિક બુદ્ધિથી સાંભળવી ઈ થી બીજું કાંઈ સાધન મનને નિર્વાસનિક કરવાનું નથી.
સ્વામી નારાયણદાસજી કહેતા કે એકાંતિકની કચેરી ઉઠી ગઈ.
જે સભા થાતી ઈ વાત વઈ ગઈ.
પછી ચંદુભાઈ સંગીતકારને “સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ભજ રે” એ પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી.
ને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવો ને આવો સમય રહે તો બહુ જબરી વાત છે.
આ સમય કાંઈ નાનો નથી.
આ તો સોનાની લંકા લુટાય છે.
એમાં મૂર્ખો છે તે ઊંઘે છે.
નકર ભગવાન પુરુષોત્તમની વાત થાતી હોય, એના ભક્તની આંયા વાત થાતી હોય એમાં આપણે ઊંઘી જવું એ નકામું છે.
ને ધ્યાન બહુ જબરી વાત છે.
પણ સ્વામિનારાયણે બહુ જબરી વાત શું મેલી ?
કથા-વાર્તા-કીર્તન ને ધ્યાન છેલ્લું મેલ્યું.
કીર્તને તો ઉપાસના ખગ વાળી દીધી.
નકર કીર્તન તો કાંઈ દેખાતું નથી.
શિક્ષાપત્રીમાં શબ્દ લખ્યો.
ગીર્વાણ ન આવડતું હોય એણે કીર્તન કરવા.
ઈ જેવો સુગમ ઉપાય એકેય નહીં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પરર ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
