સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પપર.
ઉપાસના ચક્રનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના શ્રાવણ વદિ ચૌદસ તારીખ એક, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસ ગામશ્રી જૂનાગઢ મધ્યે શ્રીજી ઓઈલ મીલમાં ઢોલિયા ઉપર ઉત્તરાદે મુખારવિંદે વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી માધવજીભાઈએ પંચાળાનું ૪થું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાદૃશ્યપણું એટલે આ દૂધ છાશ જેવું છે પણ કાંઈ દૂધ ને છાશ સરખા ન થાય.
મનુષ્ય અને ભગવાન બેય એક સરખા છે પણ એમાં ફેર ઘણો છે.
એક સામું જોઈ તો આપણી ખામી દેખાય.
ઓમ આપણા જેવો જ દેખાતો હોય એમ સાદૃશ્યપણું છે ને વિલક્ષપણું શું છે ?
ધોળાને ધોળા સાથે સાદૃશપણું છે.
ભગો ને મૂળો એમાં સાદૃશ એમાં સાદૃશ્યપણું છે.
પણ ઝાઝા દિવસ ભેગા રહીએ તો જ વિલક્ષણપણું જણાય.
ગુદાસ્થાન, શિશ્નુ, હૃદય સ્થાન, કંઠ સ્થાન, નેત્ર સ્થાન, આજ્ઞા ચન્ક ને બ્રહ્મરંધ્ર ઈ અલગ છે.
એને અને શિશુમાર ચક્રને બેયને એકતા છે.
બ્રહ્મરંધ્રમાં વિચાર હોય ઈ શિશુમાર ચક્રે થઈને આખા શરીરમાં ફેલાય છે.
“આજ્ઞામાં ફેર હોય ત્યાં સુધી બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જઈ શકે.
આપણા સત્સંગી ઉપાસનાના બળથી આજ્ઞાચક્રને ટપીને બ્રહ્મરંધ્રમાં જઈ ન શકે, ઉપાસનાના બળે આજ્ઞાને ગૌણ કરી શકે.
ભગવાનના ભક્તના દર્શન કરો તોય પંચમહાપાપને બાળી નાખે, ઈ ઉપાસના ચક્ર છે.
નહીંતર ગોપાળજોગીના જેવંત ઉપાસના ચક્ર હોય.
તે કાળ આવે એટલે બ્રહ્મરંધ્રે વયો જાય પણ બ્રહ્મરંધ્રને ભેદી ન શકે.
પણ મહારાજ ગિરિ હતી ઈ વૈકુંઠ સમાન કરી દીધી.
એમ બ્રહ્મરંધ્રને ભેદી દીધું.
એને વૈકુંઠમાં જાવું ન પડ્યું.
સ્વરૂપનિષ્ઠા થાય એટલે વૈકુંઠમાં, ગોલોકમાં કે અક્ષરધામમાં જાવું ન પડે.
જેની સ્વરૂપનિષ્ઠા થઈ ઈ જ ઈ ધામના પતિ છે.
પછી જાવાની વાત જ નથી.” મધ્યના ૩૯માં ભાગવતનું રહસ્ય કીધું.
ગમે એવો હોય તો પણ ના ન પાડી શકે.
એનું નામ રહસ્ય કહેવાય.
તમારા સામું જોઉં ને મારી ખામી દેખાય તો હું તમારા સામું જોઈ ન શકું.
પણ મારા દોષની સામું દૃષ્ટિ ઠેરાવું તો તમે કેટલા અગમ છો ઈ ખબર પડે ને એને અધિક માને એટલો બધો તફાવત છે.
“ઉપાસનાના બળની કેટલી તાકાત છે.
છે પદાર્થ પણ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય એટલી ઉપાસનાની તાકાત છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાય.
ઉપાસનાની લેન જુદી છે.
એમાં અપૂર્ણતા ઉભી ન રહે તો તમે આજ્ઞાચક્રને ઓળંગી શકો.
નહીંતર તો જરા પણ ફેર હોય તો પણ આજ્ઞાચક્રને ન ઓળંગવા દ્યે.
આજ્ઞાચક્ર વસ્તુ બહુ જબરી છે.
ઉપાસનાની તાકાતથી જેને ઓળંગવા હોય એને ઓળંગી જવાય, પણ ઉપાસનાનું સાધન નજીક છે.
એટલે કિંમત નથી.
એક ન્યૂન ને એક અધિક એને અનુસારે નજીક છે.
સ્વામી સેવકભાવ છે.
બરોબરિયાપણું આવે છે એટલે સમજણમાં ખામી છે.” એટલી વાત કરીને જૂનાગઢના હરિભક્તોને અભયદાન આપીને મોટરમાં બેસીને ગામ વંથલી પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પપર ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
