સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૦૮.
અવતાર-અવતારીનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના આસો વદિ બારસ તારીખ આઠ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવાર ને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી શાપુર મધ્યે પ્રાતઃકાળે મંદિરમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી જેઠાબાપાએ ભક્તચિંતામણીનું ર૪મું પ્રકરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે અખંડ આનંદિત આત્મા એટલે અખંડ આનંદ.
ઈશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારી જોઈ લ્યો.
સાવ નિર્દોષ હતારીખ સ્વામી નારાયણદાસજીનો જોગ થયો તો એનું અંગ ફરી ગયું.
જ્યારે પૂછો ત્યારે એમ જ કહે “બહુ જ સારું છે” કોમળ વાણી, વાચાળ વિશેષ એટલે મુક્તાનંદસ્વામી.
રામાયણ વાંચતા ત્યારે કોઈ સભામાંથી ઉઠી જ ન શકે એવી વાંચતારીખ પારકા દોષને દાટી દેવા ઈ ઐશ્વર્ય છે.
સંતને કોઈ લૂગડાં આપે તેણે કરીને ઢાંક્યા છે સૌના ઘર.
કોઈપણ આવીને હલકી વાત કરી જાય પણ ઈ કોઈને ન કહે.
નકર તો ખળપુરુષને હલકી વાત મળે તો ધજા બાંધે.
અમે સ્વામી નારાયણદાસજી પાસે એકવાર નિષ્કપટ થયા તો એમણે અમને એમ કહ્યું કે કાંઈ વાંધો નહીં; ભજન કરવું.
કાંઈ પુછીએ એટલે સામુ જોઈ રહે એટલે પૂછનારો સ્થિર થઈ જાય.
ચાલીસ વરસ જુનાગઢની મહંતાઈ કરી !
!
ભગવાનને તો કાંઈ જોતું નથી.
માન જોતું નથી.
અપમાન જોતું નથી ને ભક્તને જોઈએ છે છતાંય એનું સન્માન કરે ઈ બહુ જબરી વાત છે.
ભગવાન તો સ્વતંત્ર છે.
સમર્થ છે પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર છે.
અલૌકિક છે.
વેશ અલૌકિક છે.
તમે જ નક્કી કર્યુ છે.
ન જોતું હોય એને ધરાર આપો છો.
ભગવાનને તો કાંઈ જોતું નથી.એ તો સ્વતંત્ર મૂર્તિ છે.
અમૃત છે.
અખંડિત છે.
ખંડન ન થાય.
એનું ખંડન કરે ઈ ભગવાનનો દ્રોહી કહેવાય.
ભગવાનના ભક્તને પ્રારબ્ધ નથી ભોગવવું પડતું.
નદીમાં દેહ તણાતું મેલ્યું તો પણ દેહ ન પડ્યું ઈ પ્રારબ્ધ લખ્યું.
પણ આપણું પ્રારબ્ધ કેવું હશે કે આપણે ગોતીએ છીએ તોય મળતું નથી ?
ભગવાન ઓળખાતા નથી; ભક્ત ઓળખાતા નથી ઈ આપણું પ્રારબ્ધ છે.
માટે ‘ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકુ કાળ ન ખાત; બ્રહ્મ ભુવન લગી કાળ ચવીના’ પણ કૃપા છે ત્યાં પ્રારબ્ધ ભોગવવું પડતું નથી.
આજ્ઞામાં વર્તે તોય પ્રારબ્ધ ન ભોગવવું પડે.
આજ્ઞા છે ઈ કિલ્લો છે.
આજ્ઞાની આની પા કાળ, કર્મ,માયા ને પ્રારબ્ધ ન આવી શકે.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે કહેવા છે અવતારી; પણ અવતાર તરીકે કહે છે કારણ કે આપણા ભેળા બેઠા છે ને દેવ ભેળા બેઠા હોય તો દેવ કહેવાય.
અવતાર ભેળા બેઠા હોય તો અવતાર કહેવાય.
પોતાની શક્તિ બીજામાં દાખલ કરી દીધી.
બીજાએ રાસ કર્યા અને આણે રાસ તોડાવ્યા.
એમ અવતારી કહેવાય.
માન,અપમાન, રૂપવાન સ્ત્રી ને કુરૂપવાન સ્ત્રી બેય સરખુ ઈ અવતારનું લક્ષણ છે પણ કહેવા છે અવતારી.
તદાત્મકપણું જેને થયું હોય એના સંગ થકી તદાત્મકપણું થાય એટલું ભક્ત દ્વારે કામ કર્યું ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે.
નિષ્ઠા કહી ઈ અવતારનું લક્ષણ છે ને નિષ્ઠા કરાવી શકે ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે.
સત્સંગમાં આવ્યા પછી રર વરસ થયા પછી આ વાત કરી છે.
મોટા મોટાને આ વાત કરી છે.
આ વાત કરવી છે ઈ પોતાની મોટ્યપ વધારવા સારુ નથી કરવી કે દંભે કરીને નથી કરવી.
જ્યાં સુધી પંચવર્તમાન ને સાધુતાની વાત કરે ત્યાં સુધી અવતાર છે.
ઈ થી ઉપરવટ થાય તો અવતારી કહેવાય.
ચૌદેય ઈંદ્રિયુંની ક્રિયાને દાબીને વરતતા હોય ને આ તો નિર્ગુણપણું થઈ જાય ઈ સંતનું સ્વરૂપ પણ નિર્ગુણ બ્રહ્મ જ છે.
ઈ સંત પ્રવૃતિમાર્ગમાં હોય કે નિવૃત્તિમાર્ગમાં હોય પણ ભગવાનને સંબંધે કરીને એને નિર્ગુણ જ જાણવા.
ભગવાન કેવા સમર્થ છે ?
ભગવાન છે ઈ ચમક કેવું છે ?
કેવો લાભ થયો છે !
ભગવાને રક્ષા કરી છે ને કરશે.
ગર્ભમાં હતા તેદિ’ રક્ષા કરી તો અત્યારે નહીં કરે ?
વાત કરે છે અવતારની ને કહેવી છે અવતારીની.
અવતાર રૂપે અવતારીનું વર્ણન કરે છે એમ ભક્તચિંતામણીના ૭૧મા પ્રકરણમાં છે.
દીઠ્યા સ્વપ્નમાં એવા ને એવા જ સાક્ષાત્‌ દેખાણા.
રામાનંદસ્વામીને રામાનુજ આચાર્યે દર્શન દીધાં ને પોતાને સ્થાને સ્થાપ્યા.
સ્વપ્નમાં થયું પણ ચિહ્‌ન રહ્યા જાગ્રતમાં એટલે પ્રત્યક્ષ દીઠા એમ સાધુએ દીઠા.
ઈ બધા ય અવતાર તરીકે ગણ્યા છે.
અવતારી તરીકે નથી ગણ્યા, પણ બેનું જ્ઞાન થાય તો બંધ બેસે.
હંસની ગતિ થાવી જોઈએ તો દૂધને પાણી નોખા પડે.
તેમ વિવેક તો હોવો જોઈએ ને !
અવતારીની વાત સમજ્યામાં આવે તો કામ, ક્રોધાદિક દોષ ને પંચવિષયમાંથી પ્રીતિ ઉખેડવી જરાય કઠણ ન પડે.
કાચા સુતરનો તાંતણો તોડવો કઠણ ન પડે.
તેજ વ્યાપી રહ્યું છે ઈ બધુંય અવતારનું છે ને તેજને વિષે મૂર્તિ દેખાય છે-ઘનશ્યામ છે-દ્વિભુજ છે-કિશોર છે-સૌમ્ય છે-કયારેક તેજને વિષે ઈ મૂર્તિ હરતી ફરતી જણાય છે-કયારેક માતા થકી જન્મ ધરે છે ને ક્યારેક પોતાની ઈચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધરે છે.
આ વાત સમજાય ત્યારે અવતારીની વાત સમજાય.
દોષવાળો કોણ ને દોષ વિનાનો કોણ ?
કુત્સિત શબ્દથી દેહની નિંદા કરતો હોય ઈ દોષ વિનાનો છે.
ને નિંદા નથી કરતો તો ઈ દોષવાળો છે.
એને બેને ઓળખવા કઈ રીતે ?
સાંભળનારો છે એને એમ થાય કે આ સાધુને દેહ તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી.
પછી નાનજીભાઈ ફળદુને ઘરે રસોઈ કરવા પધાર્યા ને ત્યાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી જમ્યા પછી ઓધવજીભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૭પમું કિરણ વાંચતા હતા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે શાપિત બુદ્ધિ છે એની સારી બુદ્ધિ કેમ થાય ?
તો ઈર્ષ્યા, કપટ ઈ ચાર વાના સત્પુરુષ પાસે ન રાખે તો ટળે.
પછી મુક્તાનંદસ્વામીએ મહારાજને કહ્યું કે આસુરી મતિ ટળે કે ન ટળે ?
તો મહારાજ કહે ઈ ન ટળે.
અસુરભાવ ટળવો બહુ મુશ્કેલ.
ઈ તો મોટા પુરુષની દૃષ્ટિ થાય તો ટળે.
પણ એની પાસે ગરજુ થાવું જોઈએ.
પણ ગરજુ થાવું ઈ બહુ મુશ્કેલ છે.
આસુરભાવ બહુ મોટો છે.
ઈ તો જેનો અવગુણ આવ્યો હોય, એની પાસે દીન થાય તો ઈ શાપિત બુદ્ધિ ટળે.
વચનામૃતમાં તો બધુંય છે પણ ટેમે(ટાઈમે) કામ આવવું જોઈએ.
માઈક રેકોર્ડીંગમાં જીવ નથી છતાં એમાં કેવું છપાઈ જાય છે !
પણ જીવ તો આનંદરૂપ છે.
સુખરૂપ છે.
એમાં છપાઈ જાવું ઈ તો બ્રહ્મરૂપ થાય તો છપાય.
આ લોકના સુખસંપત્તિ છપાઈ જાય; આ લોકના પદાર્થ છપાઈ જાય; એવું છે આ લોક.
પછી “સર્વે સખી જીવન જોવાને ચાલો રે” તે કીર્તન બોલ્યા ને તેની ઉત્પત્તિની વાત કરી.
એવું અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ જોઈને સાધુ થઈ ગયા ને ભૂમાનંદ નામ રાખ્યું.
ઈ કડિયા જ્ઞાતિના હતારીખ પ્રસાદાનંદસ્વામી ઘાટઘડા કુંભાર હતારીખ જેમ સંત કહે તેમ સંશય રહિત કરે ઈ મોક્ષનો હેતુ છે.
સંશય રહિત કરવું ઈ બહુ જબરી વાત છે.
સાવ આપણી ઉપર વિશ્વાસ હોય તો પણ સંશય રહિત કરવું ઈ બહુ કઠણ છે.
પરિપક્વ નિશ્ચય હોય ઈ જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે કે ભગવાનની સર્વ ક્રિયા કલ્યાણકારી છે.
રૂપિયા તો વાંસે ઢસડાતા આવશે.
માયા પાછળ પડે એવી છે.
આપણે એને છોડી દઈએ પણ ઈ આપણને છોડે એવી નથી.
ધર્મને અરથે વાપરે ઈ નથી ખુટતું.
પછી સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ચાલ્યા તે ગામ અરણીયાળા વાલજીભાઈ રાણપરિયાને ઘરે પધાર્યા ને ત્યાં ઢોલિયા ઉપર આથમણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનનો જોગ થાવો, ભગવાનનો મેળાપ થાવો, ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાવી ઈ કાંઈ એક બે જન્મના પુન્યે પ્રાપ્તિ થાતી નથી.
“અનેક જન્મ સંસિદ્ધસ્તતો યાતિ પરાંમગતિમ્‌” માટે ભગવાન જેવા એક ભગવાન જ છે.
“પ્રગટને ભજી ભજી, પાર પામ્યા ઘણા; ગીધ ગુનકા કપીવૃંદ કોટિ” માટે પ્રગટના જેવી કોઈ વાત નથી.
પ્રગટ ભોજનથી જ ભૂખ ભાંગે છે.
માટે ભગવાન જેવી કોઈ વસ્તુ નથી.
ગરીબનિવાજ કાવે છે; ગરીબના બેલી છે એવા ભગવાનનો મેળાપ થાવો ઈ કાંઈ નાની વાત નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૦૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
