સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૧ર.
દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્યસ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ એકમ તારીખ બાર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી અજાબ મધ્યે નરશીભાઈના ઉગામણા બારના ઓરડામાં ઢોલિયા ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ પ૪મું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વેષ્ટિ અને સમેષ્ટિ.
એક હાલે ચાલે ને એક ન હાલે ચાલે.
લાકડા, પાણા, ઈંટાળા ને માણસ ઈ બધાયમાં મોહ થાય છે પણ ભગવાનની મૂર્તિને ભૂલાડી દ્યે છે.
એક કોરે કાળ છે ને એક કોરે ભગવાનને મૂર્તિ છે.
કથા છે ઈ મૂર્તિ છે.
ને કાળ છે ઈ હાનિ છે.
દુનિયાની કથણી છે.
ભગવાનને ભૂલી જાવ એટલે કાળની કોર હાલ્યા કહેવાય “स एक्षत ।
“ મહાપુરુષનું લક્ષણ કર્યું છે પણ શાસ્ત્રમાં પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહ્યો છે.
ઈ બહુ જબરો છે.
જગત સામું જુએ તો સૃષ્ટિ થઈ જાય ને સભા સામું જુએ તો જગતનો લય થઈ જાય.
એની દૃષ્ટિમાં અનુલોમ અને લોમ દૃષ્ટિમાં જગતની ઉત્પત્તિ ને લય થઈ જાય છે.
બહુ જબરો છે છતાં જગત સામું જોયું ત્યાં જ એનો નંબર અક્ષર મુક્તએ કાઢી નાખ્યો ને અક્ષર સામું જોયું ત્યાં તો જગતનો નાશ થઈ ગયો.
કનિષ્ટ છે તો ય અક્ષર મુક્ત છે ને !
આ સત્સંગમાંથી એકલમડ જેવો કરીને કાઢી મેલ્યો હોય તો ય જગતનો પ્રભુ છે.
પછી જેઠાબાપા પાસે કિરણ ર૧૭મું વંચાવ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે રાવણ કામબુદ્ધિથી સીતાજીને ઉપાડી ગયો પણ પાસે ન જઈ શકે.
રામનો વેશ લઈને સીતા પાસે ગયો પણ રામનો વેશ લીધો ત્યાં જ રાવણ નિષ્કામ થઈ ગયો.
એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
જેનો જે ગુણ હોય એને કોઈ પલટાવી ન શકે.
કોઈનું મગદુર નથી કે ગુણને પલટાવી શકે.
મહત્‌ આપત્કાળ આવે ત્યારે આપત્‌ધર્મ સ્વીકારી લેવો પણ અલ્પ આપત્કાળમાં ધર્મનો ત્યાગ ન કરવો.
માથું દુઃખતું હોય, ગામ જાવું હોય ઈ અલ્પ આપત્કાળ કહેવાય, એમાં પૂજાનો ત્યાગ ન કરવો.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી જેઠાબાપાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૦૪મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે, ભક્તને ભગવાન પોતા જેવો કરે છે.
પોતે કામ ક્રોધાદિક દોષ થકી રહિત છે એમ ભક્તને પણ દોષ થકી રહિત કરે છે.
ઈ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે.
જો ભગવાનની દૃષ્ટિ હોય તો જ માની શકે.
પણ જેને ભગવાનની દૃષ્ટિ જ નથી એને શું વાત કરવી ?
ભગવાનનું નામ લઈએ એમાં જીવને એમ થાય છે આ ભગવાન થઈ ગયો.
પણ ભગવાન થાવું કયાં સહેલું છે !
તેમ ગુરુ થાવું ઈ પણ કઠણ છે.
કાં ગુરુ થાવું ને કાં શિષ્ય થાવું.
ગુરુ થાવું કાંઈ સહેલું નથી.
મૂર્તિને કેટલીક માનો છો ?
જમાડો, પાણી પાવ, બહુ તો બે વાર કે ત્રણવાર પાણી પાવ; પછી પાણી નથી પાતારીખ ને તમારે તો કેટલીવાર પાણી પીવું પડે છે ?
ભગવાન થયો ઈ કેનું નામ ?
બહુ મોટ્યપ કહી છે.
બહુ અતિ મોટ્યપ કહી છે.
બધાય એમ કહે કે સ્વામી અમારી કોર છે.
પણ મોટાનો અભિપ્રાય જણાય નહીં.
માન અપમાનમાં પોતાને અક્ષર માનવું.
બહુ મોટ્યપ કહી છે.
કર્તા કોણ છે ?
એક ભગવાન કર્તા છે તો બીજો કેમ થાય ?
બીજો કોઈ દિ’ થાતો નથી.
જો બીજો થાતો હોય તો એણે ભગવાનને જાણ્યા જ નથી.
જો બીજો થયો તો નથી જાણ્યા.
‘સ્વામિનારાયણ’ કહો ને, શું પાપ રહે ?
શું દુઃખીયા રહો ?
સ્વામિનારાયણ કહો ને શું આંધળા રહો ?
એક દિવ્ય સ્વરૂપ ને એક મનુષ્ય સ્વરૂપ.
દિવ્ય સ્વરૂપ કોઈ દિ’ દર્શન ન દ્યે.
મનુષ્ય સ્વરૂપ ઐશ્વર્ય ન બતાવે.
ઈ બતાવે, પણ આપણા દોષ બતાવે.
જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાવા માંડે ઈ મનુષ્ય સ્વરૂપની તાગાત છે.
ત્યારે મનુષ્ય સ્વરૂપને સમજ્યો ગણાય.
ઈ પોતાની સ્થિતિમાંથી ડગે તો પણ અધિક છે.
આ દર્શન ધ્યે છે પણ આપણા દોષ દેખાય છે એટલે એનાથી ભડકીએ છીએ.
ઈ તાગાતથી જ ઓલ્યો લોક જોઈ શકાય છે.
દુઃખ હોય તો સુખ જોઈ શકાય.
નિર્દોષને ઓળખ્યો એટલે દોષ વયો ગયો.
અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીકળે ત્યારે અસુરભાવ ટળે.
બીજા કરતાં ધર્મ, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા, તપ વિશેષ રાખતો હોય- એવો સારો હોય એવામાં દેહ પડે તો દૈવી થાય, તો પણ અક્ષરમાં તો ન જાય પણ બ્રહ્મમાં લીન થાય.
સત્સંગમાં લીન થાય.
અલૌકિકપણું લાગે; ગુણ અવગુણ આવ્યા કરે; એમ અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ત્યારે ઈ દૈવી થાય નકર તો બ્રહ્મમાં વયો ગયો ઈ તો ગયો પણ બ્રહ્મ તો આ સત્સંગ છે.
એનો એને સંગ થાય, એનો એને ગુણ આવે.
ઓલ્યું બ્રહ્મ તો ઉત્થાને રહિત છે.
સંકલ્પે રહિત છે.
પણ દિવ્ય છે.
દર્શન ન થાય એમ લખ્યું.
સ્પર્શ ન થાય એમ લખ્યું.
ને જો દર્શન થાય તો નાથે દેહ ધર્યો ઈ નિરર્થક થાય છે.
અટાણે જેને પ્રગટ મળ્યા હોય એનું શું લક્ષણ ?
મધ્યના ૬૬માં મહારાજે પ્રશ્ન પૂછ્યો ને ઉત્તર કર્યો, અધર્મનો ત્યાગ કરે, ધર્મમાં રહે, રાત ને દિવસ કથા વારતા કર્યા વિના રહી શકે નહીં.
ભગવાનની ભક્તિ પ્રેમલક્ષણા હોય; આત્મનિષ્ઠા પણ પરિપક્વ હોય.
ઈ ચાર વાના હોય ઈ જીવતા સંબંધ કહેવાય.
એવો ભક્ત દેહ મૂકે ત્યારે ભગવાન એને પોતે છે એવો કરે.
જેમ ભગવાન કાળ થકી, કર્મ-પાપ-દોષ થકી રહિત છે એવો ભક્તને પણ કરે.
જ્ઞાન હતું પણ વિજ્ઞાન થયું.
અક્ષરધામમાં તો હતા પણ અહિયાં સાકાર થઈ ગયા.
અણુ અણુ પ્રત્યે સાકાર થઈ ગયા.
પંચવિષયમાં ભગવાન સાકાર થઈ ગયા.
ગઢડાના રામચરણદાસની જેમ થાય; એના પંચવિષયમાં ભગવાન થઈ ગયા.
જ્યારે આપણા દોષ દેખાય છે ત્યારે સામી વસ્તુને દોષ વાળી સમજે છે કે નિર્દોષ સમજે છે ?
મને આના થકી દોષ દેખાણો એમ માને તો નિર્દોષ સમજ્યા ગણાય.
નકર તો એમ થાય કે આમાં કાંઈ ખબર પડતી નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૧ર ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
