સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૧૭.
નિર્વિકલ્પ સમાધિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ સાતમ તારીખ સત્તર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ અને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વિહારીલાલજી મહારાજને શ્રીજી મહારાજમાં બહુ હેત હશે.
આ હરિલીલામૃતના બે ચોપડા બનાવ્યા અને આખા દેશમાં પ્રસાદીની વસ્તુઓ હતી ઈ ઉપવાસ કરીને પણ મેળવી ને અક્ષરભવન બનાવીને એમાં ભેળી કરી ને ગોમતી બંધાવી અને ગઢડાનો સમૈયો કેવડો કર્યો ?
આ સત્સંગીની લેન સમજવી જોઈએ; તો ગરજ રહે.
આ ગરજનો અર્થ કર્યો.
અહીંથી આપણે કંઠી આપીએ પણ બીજી બાઈ વર્તમાન ધરાવે ત્યારે થાય ને ?
જડભરતને મતે વિધિ નિષેધ નથી પણ એને મતે મોક્ષ નથી એમ કહી દીધું.
બેય અનુસ્યૂત છે.
સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મ છે ને સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ છે.
બે ય નોખા પડે તો જીતાઈ ગયું કહેવાય.
જે વાત ન સાંભરતી હોય તેનું શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ ને સાક્ષાત્કાર થાય તો સાંભરે.
તેમ નિર્વિકલ્પ સમાધિની વાત છે.
એમાં સુખશાંતિ વર્તે.
નિશ્ચયને જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહી છે.
લખ્યું એટલું બોલવું, પછી ભલે ને કોઈ ગાંડો કહે તો ગાંડો !
અલૌકિક મૂર્તિ છે ઈ સમજાઈ જાવી જોઈએ; ધ્યાનમાં આવી જવી જોઈએ.
પછી નાનુભાઈ રાઠોડે પ્રશ્ન પૂછયું જે પ્રતીતિ ન હોય તેને કેમ આવે ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે ભજન કરતાં કરતાં દયા થાય તે દિ’ આવે.
વેવારની જુક્તિ એકાંતિક પાસેથી શીખો તો ખબર પડે નકર ન પડે.
તે ઉપર જગા મહારાજની વાત કરી.
મોટા થકી જુક્તિ શીખ્યા હોય તો જ આવડે નહિતર ન આવડે.
આ વાત સાચી નથી કહેતા તો, ભગવાનની વાત સમજાણી તે શા માટે કહી દેવી ?
સાચવી રાખવા જેવી છે.
રાખવા જેવી છે.
વાતની કિંમત જાણતો હોય તો સાચવે.
કિંમત ન હોય તો શું સાચવે ?
આપણું કમળ ઉંધુ છે.
મંદિરના ચાર પાંચ મોટેરા હોય એની ક્રિયા અવળી દેખે.
મોટા હોય તેમાં રજ હોય, તમ હોય પણ એમાંય મોક્ષભાગી હોય એણે મોક્ષભાગીને મળતા શીખવું.
આપણે જાણીએ છીએ કે આ મુકી દઈએ તો ઠીક; પણ નથી મુકાતું.
ચોખ્ખું કહી દીધું આપણો વિચાર નહિ કામ કરે પણ સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર કામ કરે છે.
જાણે છે પણ કરી શકતો નથી, તો પોપટના જેવું થયું.
પાછી વૃત્તિ વાળે, પ્રતિલોમ વૃત્તિ કરે પણ સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર હોય તો જ પંચવિષયનો ત્યાગ થાય.
કાંઈ નથી કીધું પણ સરખી સેવાનું કીધું.
પહેલા હું ખૂબ ગોખતો ત્યારે માંડ એક શબ્દ યાદ રહે ને આ વાત એમ ને એમ યાદ રહેશે ?
ઈ તો શ્રવણ, મનન અને નિદિધ્યાસ થાય ત્યારે સાક્ષાત્કાર થાય.(વચનામૃત ગઢડા મધ્યનું ૧૩) કેટલા જન્મે સમજાય એવું છે ?
વિમુખ જીવને અંત સમો આવે ત્યાં મૂર્છા અવસ્થા આવે ત્યારે દેહનું ભાન ન રહે.
એમ ભગવાનના ભક્તને પણ થાય.
ઉંઘમાં જાય ત્યારે ભગવાનના દર્શન થાય છે ને દુઃખમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય તે ઉપર કરશનબાપાની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
