સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૩૪.
અવતાર-અવતારીના સુખનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના મહા વદિ તેરસ તારીખ સાત, માર્ચ, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારાને વિષે આસન પર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં ભગવાનનું સુખ શું ?
પસ્તાવો ન થાય, ખરખરો ન થાય, ખોટ મટી જાય ઈ.
પસ્તાવો ન થાય ઈ કેવી વાત છે !
ધર્માદો કરો ને એમ થાય કે આ ખોટે ઠેકાણે અપાય ગયું એમ પસ્તાવો ન થાય ઈ ભગવાનનું સુખ છે.
આ લોકમાં અનેક કાર્યોમાં પસ્તાવો ન થાય.
મને પસ્તાવો નો’તો થયો.
જૂનાગઢના કોઠારમાં હતો ને આળસ્યો ત્યારે મને પસ્તાવો નો’તો થયો.
પસ્તાવો ન થાય એનું નામ ભગવાનનું સુખ.
પરલોકમાં તો હાથ આવે પણ આહીં હાથ આવવાનું કઠણ છે.
અહીં અક્ષરનું સુખ શું ?
પોતે કુતરા જેવો કામી હોય પણ અતિશય મોટા હોય એને નિષ્કામી જાણે તો પોતે નિષ્કામી થાય, નિર્લોભી થઈ જાય, નિર્સ્વાદી થઈ જાય, નિર્વેદ થઈ જાય ઈ ભગવાનનું સુખ.
પણ ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ઈ અવતારની ઉપાસના થઈ પણ અવતારીની ઉપાસના ન થઈ.
અવતારી તો આપણામાંથી માયા નીકળી જાય તો કહેવાય.(વડતાલનું પમું વચનામૃત) દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મને પામે તે તરી જાય.
ભગવાનને નિર્ગુણ સમજ્યા ને પોતે નિર્ગુણ ન થયો ઈ અવતારની ઉપાસના થઈ ને ઓલી અવતારીની ઉપાસના થઈ.
આ તો અવતાર અને અવતારીનો વિભાગ પાડી દીધો.(ગઢડા મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત) શાસ્ત્ર ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે.
એને અરથે જીવ કર્મ કરે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળ ત્રણ લોકમાં ભોગવે છે.
ઈ ના ઈ શુભ કર્મ ભગવાનને રાજી કરવાને અર્થે કરતા હોય તેને ઈ ઓળખી શકે.
માટે એને મનુષ્યમાત્રમાં શ્રેષ્ઠ લખ્યો છે.
મોક્ષને યોગ્ય લખ્યો છે ને સર્વ કર્મનો કરનારો લખ્યો છે.
પાછો એને જગતમાં લખી નાખ્યો.
જગતથી નોખો ન લખ્યો.
કર્મના કરનારા બ્રહ્માદિક દેવ, વશિષ્ટ, પરાશર, વિશ્વામિત્ર છે.
ઈ ચાર તો કર્મના કરનારામાં ગણાય ગયા.
એને શું અવતારની ઉપાસના કહેવાય ?
ભક્ત આ લોકમાં હોય એને ઓળખવો કેમ ?
એને ઓળખો એટલે તમે નિર્વિકારી થઈ જાવ, નિષ્પાપ થઈ જાવ, નિષ્કલંક થઈ જાવર્ષ અતિશય સ્વારથ જાગે તો મનુષ્યભાવ ન આવે.વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચોવીસમું.
આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે.
છતાંય સત્સંગમાં પડ્યો છે માટે એના ભારે પુણ્ય છે.
એમ માને તો સ્વારથ મનાય ગયો ગણાય.
ઓળખવું બહુ કઠણ છે.
ટાળવા કરતા ઓળખવું ઈ બહુ કઠણ છે.
ધર્મ પાળવો ઈ ધર્મ કહેવાય.
ને ધર્મ પાળતો હોય એને ઓળખવો એનું નામ સ્વરૂપનિષ્ઠા.
સામાને સંકલ્પ થાય છે કે નથી થાતા ઈ ઓળખવું કઠણ છે.
મને તો સ્વરૂપનિષ્ઠા બહુ આકરી લાગે છે.
ધર્મ પાળનારાને ઓળખવો બહુ કઠણ છે.
માનસીપૂજા કરો ત્યારે ભૂંડા સંકલ્પ થાય ઈ ખામી કોની કહેવાય ?
પદાર્થનો જોગ થાય ને ભૂંડા સંકલ્પ થાય ઈ ખામી શેની કહેવાય ?
મનનો વાંક છે ઈ જીવ ભેળો નથી થતો ઈ મંદવેગ છે, એના કર્મમાં ફેર છે.
ને ઓલ્યો તીવ્રવેગ છે, એના કર્મમાં ફેર છે ને ઓલ્યો તીવ્ર વેગ છે.
એમાં ફેર છે.
ઓલ્યો તીવ્રવેગ છે ને ઓલ્યો મંદવેગ છે.
તદનુસારે જીવપ્રાણીમાત્રને એક એક વિષયમાં તીવ્રવેગ છે.
નેત્રે જોવું, કાને સાંભળવું, સ્પર્શ કરવો, ચાખવું, સંકલ્પ કરવો ઈ ઉભું છે.
અભિમાન ધારવું અહંકારનો સ્વભાવ છે.
ચિત્ત ચિંતવન કરે પણ ભગવાનને દેખે એટલે વિરામ પામી જાય.
ભગવાન અને ભક્તમાં હેત થાય તો તીવ્રવેગવાળો છે તોપણ નિષ્કલંક છે.
ને આ ધર્મ પાળે છે પણ ભુંડા ઘાટ થાય છે.
એને ઓળખી જાવો જોઈ.
એના લક્ષણથી, ક્રિયાથી, ગુણથી, સંગથી ઓળખી જાવો જોઈ.
દાડે દાડે વધતો જતો હોય ઈ માનસી પૂજા કરે છે અને ઘટતો હોય ઈ માનસી પૂજા નથી કરતો.
શુકસ્વામી બહુ મોટા સાધુ છે.
એ તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવા છે.
આ વાત હાથ આવી જાય તો બંધ બેસે.
જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે આવે તો મુદ્દો હાથ આવ્યો ગણાય.
એકને માનસી પૂજા કરે ત્યારે ભૂંડા ઘાટ થાય છે.
શુકસ્વામીની લેનથી સમજવું જોઈ.
માનસી પૂજાની લેનથી સમજવું જોઈ.
એના ગુણથી, લક્ષણથી, બેઠકથી ઓળખી કાઢવો ઈ બહુ કઠણ છે.
ખાય ખૂણે લસણ લક્કી રે, તે ગંધ કરે છુપાવાનું | તે બોલ્યા જેમ છે તેમ જણાયા વિના રહે નહીં.
ઠૂંઠો હાથ સોડમાં સંઘરે તોય કળાય જાય, તો આપણી પ્રકૃતિ જડ અને સામાની ચૈતન્ય છે.
ઈ અનેક છે.
આપણે અનેક પ્રકારના છઈ એમ ઈ પણ અનેક પ્રકારના છે.
એમ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, દેવ, દૈત્ય અનેક પ્રકારના છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા ઓછી અટકી રહી છે ?
ઈ બધુંય સામામાં છે.
પરલોકમાં છે એથી કરીને ભક્તમાં તફાવત થઈ જાય.
કોઈ સ્વરૂપનિષ્ઠાને આધિન હોય, કોઈ તપને, કોઈ વૈરાગ્યને, કોઈ આત્મનિષ્ઠાને આધિન હોય.
કોઈ વિશ્વાસ પામ્યો હોય.
કોઈ વિશ્વાસ પામ્યો ન હોય.
પુંજો ડોડિયો નથી થયો.
ઈ તો સંત કહેવાય.
પુંજા ડોડિયાને વેવારમાં લખ્યા છે.
આસક્તિ છે ઈ જ જગત છે ને આસક્તિ રહિત છે ઈ ભગવાન સંબંધી છે.
ભગવાન સંબંધી સુખ કેવું છે ?
અક્ષરનું સુખ શું છે ?
કાલે અમે પીપલાણે વાત કરી.
ભગવાનનું સુખ એવું છે કે પાછળથી પસ્તાવું ન પડે.
ખરખરો ન થાય, વ્યાધિ ન થાય.
આનંદ આનંદ વર્તે ઈ સુખ ભગવાનનું છે.
પ્રાયશ્ચિત કર્યા પછી ખરખરો ન થાય.
પસ્તાવો ન કરવો પડે ઈ સુખ ભગવાનનું છે.
મરવું છે પણ એને પસ્તાવો ન થાય નકર તો મરવાનું કહે ત્યાં જ પસ્તાવો થાય.
પસ્તાવો ન થાય ઈ ભગવાન સંબંધી સુખ આલોકમાં ભગવાને ભક્તને પેરામણીમાં આપી દીધું છે.
જે જે શાસ્ત્ર છે ઈ ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે.
ને એને અર્થે જ સુકૃત કરે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ, પાતાળમાં ભોગવાય છે, ને પછી પાછો પડે છે.
ને બીજો ભક્ત છે તો આના જેવો, કામનો કરનારો છે.
બેય દેહધારી છે પણ ઓલ્યો ઈ ના ઈ કર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે ને ઓલ્યો પેટને અર્થે કરે છે.
મોક્ષકામ પરલોક પામવા સારુ કરે છે ને ઓલ્યો ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
તો એ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
એજ બુદ્ધિવાળો કહેવાય ને એજ મોક્ષને યોગ્ય છે.
એનો જ મોક્ષ થાશે ને બીજાનો નહીં થાય.
ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે.
આ વાત સમજી જાવ તો ખબર પડે.
એક એક ઈંદ્રિયમાં તો જીવપ્રાણી માત્રને તીવ્રવેગ છે.
નેત્રમાં જોવું, કાને સાંભળવું, સ્પર્શ કરવો, સુંઘવું, ચાલવું, મનના ચિંતવનમાં અભિમાનમાં તીવ્ર વેગ હોય જ ઈ તીવ્રવેગ એક એક ઈંદ્રિયમાં બધાયને હોય તેમાં ભક્તને પણ તીવ્રવેગ હોય એમાં ફેર શું ?
ઓલ્યો માનસી પૂજા કરે ત્યારે ભૂંડા ઘાટ થાય ને ઓલ્યાને પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે ભૂંડા ઘાટ થાય.
જેને જે પદાર્થ વ્હાલું છે ઈ રાગ છે.
નિર્વાદ થઈને બેઠો છે છતાંપણ કાર્યમાં બૂડયો છે.
ઓને જીવનો વાંક છે ને ઓને મનનો વાંક છે.
ઈ ગોતી કાઢો તો વિમુખ ને ભક્ત એક ન થાય.
દેહનો વેવાર તો એક સરખો જ હોય.
ઓને જોવું, સુંઘવું, ચાખવું ઈ બધુંય આને પણ હોય છે.
ચિત્ત કયાંય વિરામ પામતું નથી પણ દેખે તો સ્થિર થાય.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને દેખે તો વિરામ થઈ જાય.
એને જ સમાધિ કહેવાય.
નકર ચિત્ત વિસામો ખાતું નથી.
ઈ તો ફાં ફાં માર્યા જ કરે છે.
નથી સુખ એમાં દોટ દ્યે એવું ચિત્ત છે.
દેહનું ભાન છે.
એમાં દુઃખ નથી.
એમ મનનું ભાન થાય તો સુખિયો થાય.
પ્રાયશ્ચિત કર્યુ પછી પસ્તાવો ન થાય ઈ ભગવાનનું સુખ છે.
પાપનો પહાડ હોય એને પાપનો ભય હોય ?
જમને દયા આવે તે’દિ મરી જાય.
જમનું એવું લક્ષણ છે.
એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
પાપનું પ્રાયશ્ચિત થઈ ગયું.
એટલે પસ્તાવો ન થાય.
મરવાનો સમય આવ્યો ને હિંમત આવી તો એને ભગવાનનું સુખ હાથ આવી ગયું.
એમ ગઢડા પ્રથમના ૭૭માં લખ્યું છે.
ત્રીસ લક્ષણ હોય ઈ પુરો સાધુ કહેવાય.
પણ જુગના ધર્મને લઈને છે.
મૃત્યુ સમે જુગના ધર્મ હોય, તેથી કરીને ઓય મા ઓય બાપ એમ કરીને દેહ મેલે.
ભગવાનનો ભક્ત પણ એમ દેહ મેલે પણ ત્રણ ગુણ, ત્રણ અવસ્થા તેથી પર સત્તારૂપ થઈને દેહ મેલવો ઈ ભક્તને જ થાય.
હિંમત આપી ઈ સત્તારૂપ થયો.
ઈ જાણપણું છે.
નકર તો બધું આઘું છે.
અલૌકિકશક્તિ છે.
સુખ અલૌકિક ને આ લોકમાં છે, છતાંપણ રખોલું ન રાખવું પડે.
નકર તો આ બધાય લૂટી લ્યે એવા છે.
ગાય પડાવી લીધી એમ પડાવી લ્યે એવા છે.
પસ્તાવો ન થાય.
ઓરતો ન થાય, ઈ ભગવાન સંબંધી સુખ છે.
આખા બ્રહ્માંડનો લય થાય તો પણ ખરખરો ન થાય ઈ ભગવાન સંબંધી અલૌકિક સુખ છે.
કામ કર્યા પછી પસ્તાવું ન પડે.
બીજાને પસ્તાવું પડે એ અનુસારે અનેક દૃષ્ટાંત છે.
એમાં અક્ષરધામના સુખમાં શું ફેર છે ?
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ અક્ષરનું સુખ છે.
ઈ અને આ, ઈ બેય એક જ છે કે એમાં ફેર છે ?
અંતરવૃત્તિ હોય તો ખબર પડે.
દરવાજે હોય તો ખબર પડે કે રજોગુણ, તમોગુણ કે સત્ત્વગુણ ?
આ તો નિર્ગુણ વાત છે.
માયા પર વાત છે.
પદાર્થ હોય ને વિકાર ન હોય અને પદાર્થ ન હોય અને વિકાર હોય એવી વાત છે.
અસંગી હોય, નિર્વિકારી હોય, બહુ મોટું સુખ ભગવાને આપી દીધું.
આ કયા જન્મનું પુણ્ય હશે ?
પણ આપણી બાળક બુદ્ધિ લાગે છે.
એટલે ઈ સુખનું આપણે માપ નથી કરી શકતારીખ આની પાસે બેસાય કે ન બેસાય ?
આની વાત સંભળાય કે ન સંભળાય ?
ઈ ખબર પડી ગઈ તો સંસારથી નોખા પડી ગયા.(વચનામૃત પંચાળાનું ૧લું) સર્વના સુખ જોવા, રૂપ જાણવા તો સારા ને નરસા વિષય ઉતરતા કરતા પણ ઉતરતા થઈ જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૩૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
