સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૬૬.
અવસ્થા લય થાવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ આઠમ તારીખ ચોવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી ગોંવિદપ્રકાશ સ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૪મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દિવ્ય સ્વરૂપ ને મનુષ્ય સ્વરૂપની તાગાત સરખી છે એમ માને તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો લય થાય.
“દિવ્યરૂ માનુષ એકરૂપ કરિકે દૃઢ ચિન્ના, અલખ લખ્યા, સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ બાત નવીના” ન લખાય એવા ભગવાનને લખી નાખ્યા ઈ કેવડી વાત છે !
નિશ્ચય કરે તો ખરાબ સ્વપ્ના નાશ પામી જાય.
જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ છે ને સ્વપ્ન છે, એને અટકાવો એટલે ઓલી સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થા અટકી જાય.
જેવું મનુષ્યનું જાણપણું છે એવું અક્ષરધામની મૂર્તિનું જાણપણું થાય તો અવસ્થા આળસી જાય.
મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ થાય એટલે પતી જાય.
દિવ્યભાવ એટલે મર્યાદા છે.
મા-બેન અને દિકરી સામુ જોતા શરમ લાગે એવી મર્યાદા છે.
આ કિરણ બહુ સરસ છે.
વેદાંતિ બધાં ય થરેરી જાય.
સાંખ્યવાળાનું પણ ગજું નથી.
વેદાંતિ એમ કહે છે કે મારે ઈંદ્રિયું જ નથી તો જાશે કયાં ?
જીવમાં વાત ઉતરી જાય તો ઈદમ્‌ કહેવાય.
તો જ્યારે જોઈએ ત્યારે કામ આવે.
મુક્તાનંદસ્વામીને ફેર(ફરી) વિચારવું જ ન પડે.
સામો ક્રોધ કરે તો પણ પોતે ક્રોધ ન કરે એવા અતિશય ધીરજવાળા હતારીખ જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ છે.
એમાં સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકાવોતો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે.
જાગ્રત વિશ્વાભિમાનીની છે.
સ્વપ્ન તૈજસાભિમાનીની છે ને સુષુપ્તિ અવસ્થા પ્રાજ્ઞાભિમાનીની છે.
જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિનું અભિમાન એનું નામ જીવર્ષ
સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું એનું નામ એકાંતિક કહેવાય.
લાડવામાં સુખ છે એમાં દુઃખ દેખે કે એકલશૃંગીનું આમાંથી ભૂંડું થયું છે એમ દેખે તો એકાંતિક કહેવાય.
સ્ત્રી પુરુષનું ભાન નહોતું, એને પણ છોકરા રમવા મંડ્યા.
એમાંથી એક શબ્દ પણ બરાબર રાખ્યો હોય તો તમે આકાશમાં ઉડવા મંડો !
અલૌકિક થાવ તો બંધ બેસે.
સુખ દુઃખમાં સમભાવ થાય તો બંધ બેસે.
પણ સુખમાં રાજી થાવ ને દુઃખમાં શોક થાય એમ ન થાવું જોઈએ.
જાગ્રતને એકને બરાબર જુવો તો બીજી અવસ્થા ભણેણીને ભાગી જાય.
જાગ્રતમાં એકને મજબુત કરો તો ઓલી બે ય મજબુત થઈ જાય.
પોતાનું દુઃખ બીજાને ન કહે તો કોઈ હલકી વાત ન કરી શકે.
પોતાની પ્રકૃતિ પ્રમાણે વરતાવે.
પોતાના પક્ષમાં લઈ લ્યે.
તદાત્મકપણું એટલે કાંઈ જાણવું બાકી ન રહે.
છે તમારા ખીસ્સામાં પણ મારા ખીસ્સામાં આવી જાય એનું નામ તદાત્મકપણું કહેવાય.
ત્યાગી હોય કે ગૃહસ્થ હોય પણ જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૬૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
