સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૧૩.
ભગવાનના સ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ ત્રીજ ત્રીજને રવિવાર તારીખ તેર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી અજાબ મધ્યે નરશીભાઈના ઘરે પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ પપમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વચનામૃત વાંચતા બધાયને આવડે પણ વાત કરતા કોઈને ન આવડે.
નકર એમાં છે એમ વાંચી ગયા, બોલી ગયા પણ વાત કરતાં ન આવડે.
વખાણીને કામ લેતો હોય ઈ સાધારણ વાત કહેવાય ને વઢીને દુઃખ લગાડીને વાત કરતો હોય ઈ વિશેષ વાત કહેવાય.
વઢીને વાત કરવી ઈ કેવી વાત છે !
વખાણીને તો સૌ વાત કરે.
ભેંસને ખાણનો ટોપલો મેલીને દોહી લ્યે એમ છે.
હેત છે ઈ પતિવ્રતાનું છે.
ભગવાન સિવાય બીજામાં જોરાવરે પ્રીતિ કરે તો ય ન થાય.
ઈંદ્ર જેવો રૂપાળો હોય તો પણ સડેલ કૂતરા જેવો જાણે તો પણ જ્ઞાની થોડો કહેવાય ?
હેત થાય છે ઈ ગુણે કરીને થાય છે.
ને અવગુણ આવે છે તે દોષે કરીને આવે છે.
ભેળા રહે ત્યારે ગુણ અવગુણની ખબર પડે; ભેળા રહે ત્યારે, બેઠે-ઉઠતે, હાલતે-ચાલતે, ખાતે-પીતે જણાય.
વિશેષે કરીને તો યુવાવસ્થામાં જણાય છે.
છોકરો બહુ સારો લાગતો હોય પણ એને વેવાર સોંપી દ્યો તો ખબર પડે.
ભગવાન બહુ સમર્થ છે; બહુ સ્વતંત્ર છે; કોઈની એને પરવા નથી છતાં આપણી પરવા રાખે છે; યાદ કર્યે જાય; આપણને ન ભૂલે, આપણને સંભારે, આપણાં દુઃખમાં ભાગ લ્યે એવા સ્વતંત્ર છે પણ સૂક્ષ્મ દૃષ્ટિ થાય તો કામ થાય પણ સ્થૂળ દૃષ્ટિથી ન જણાય.
સ્થૂળ દૃષ્ટિ તો દૈત્યની છે ને સૂક્ષ્મ દૃષ્ટિ ભક્તની છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી, કૃપાનંદસ્વામી કેવા જબરા !
કૃપાનંદસ્વામી એટલે કૃપાનંદસ્વામી.
કૃપાની જ મૂર્તિ.
સૂક્ષ્મવૃત્તિ થાય તેમ ભગવાનના સ્વરૂપનું બહુ મહત્વ જણાય.
બહુ શક્તિ જણાય ઈ તો ઠીક પણ એના સંબંધને પામ્યા એની પણ અલૌકિક શક્તિ જણાય.
લંકામાં રાવણનું પ્રધાનપણું છે પણ ઈથી વિશેષ અંગદનું પ્રધાનપણું !
ઈ પણ રામને લઈને અંગદનું પ્રધાનપણું કહેવાય.
કેમ કે રામના નામનો પગ રોપ્યો હતો.
કયે વખતે કેનું પ્રધાનપણું છે ?
શુભ સંકલ્પ થાય તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું કહેવાય.
કયાં ગયું કુળ રાવણ તણું, સગર સુત સાંઠ્ય હજારજી | અહંકાર આવ્યો ત્યાં ભગવાનનું પ્રધાનપણું ઉડી ગયું.
માયાના ગુણ આવે ત્યાં ભગવાનનું પ્રધાનપણું ઉડી ગયું.
માયાના ગુણ આળસી જાય ત્યાં ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
સારો સંકલ્પ કયાં થાય છે ?
સારો શબ્દ કયાં સંભળાય છે ?
સારું કયાં જોવાય છે ?
ત્યાં ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
પોતે જ સર્વોપરી છે પણ પોતે સર્વોપરીપણું ન બતાવે.
કોઈક દ્વારે જણાવે.
કલ્યાણ તો વાતમાં રાખ્યું છે.
પોતાના દર્શન, સ્પર્શ, નામ, ધામ, ભક્તમાં, આચાર્યમાં, સાધુમાં, હરિભક્તમાં, મંદિરમાં, મૂર્તિમાં અનેક પ્રકારે કલ્યાણ રાખ્યું.
પણ પોતે સર્વોપરી આળસી નથી ગયા.
વિશેષ સ્વભાવ જીતાય ત્યાં કલ્યાણ રાખ્યું છે.
ભગવાન જેણે રાખ્યા હોય એની પાસે સ્વભાવ જીતાય; એના દર્શનથી, સ્પર્શથી, નામથી, એના સંબંધમાં રહેવાથી સ્વભાવ દૂર થઈ જાય.
નકર સ્વભાવ જીતાય એવો નથી.
બ્રહ્મરાક્ષસ છે.
પછી અયોધ્યાપ્રસાદજી મહારાજની વાત કરી.
અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એનું દુઃખ મટાડ્યું એની વાત કરી.
બહુ સર્વોપરી, બહુ સ્વતંત્ર છે.
બહુ ઐશ્વર્યવાન છે; સમર્થ છે; બહુ શક્તિવાળા છે; અખંડિત મૂર્તિ છે માટે આપણે અહીં બેઠા છીએ એટલે કોઈ લોકાંતરમાં હશું.
આપણે અહીં બેઠા છીએ પણ કોઈના હાથમાં આવે એવી બાજી નથી.
અમે કહીએ તો જ અક્ષરધામમાં જવાય ઈ શબ્દ સર્વોપરીપણાનો છે.
ઈ રકમ અમારી પાસે છે; ઈ રકમ બીજા પાસે નથી.
ઈ તો અમે કહીએ તો અક્ષરધામમાં જાવ નકર કોઈનું મગદૂર નથી કે અક્ષરધામમાં જઈ શકે.
ગઢડા મધ્ય પ્રકરણના નવમાં વચનામૃતમાં ચાર ગુણ આવ્યા.
સદા, દિવ્ય, સર્વોપરી, સાકાર છે ઈ જ કર્તા છે.
ઈ કો’ક થકી આવે છે.
સાકાર છે ઈ જ જગતના કર્તા છે.
ઈ કો’ક થકી સમજાય.
સદા છે, દિવ્ય છે પણ અહીંયા કો’ક થકી આવે છે.
પ્રાપ્તિ છે ઈ કો’ક થકી થાય છે.
સર્વોપરી સમજ્યા એને જ પાછા સાકાર સમજ્યા ઈ જ દિવ્ય છે.
સદા મનુષ્યાકૃતિ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી એક હરિભક્તે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૯૪મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે અનાદિમુક્ત એટલે અક્ષરમુક્ત.
કેટલાંક આ લોકના મુક્ત હોય; કેટલાંક બદ્રિકાશ્રમના મુક્ત હોય; કેટલાંક સ્વર્ગલોકના મુક્ત હોય; કેટલાંક શ્વેતદ્વિપના મુક્ત હોય; કેટલાંક ગોલોકધામના મુક્ત હોય ઈ બધાય મુક્ત; એના લક્ષણને જાણવે કરીને જણાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ ને ભગવાનની ભક્તિ એ કરીને સિદ્ધ થયો ઈ પડ્યો હોય એવો એક તો બતાવો !
જેને ભગવાનનો સંબંધ પાછો ન રહે ઈ પડ્યો કહેવાય.
આપણને વિષય રોળી નાખે છે.
જીવનો ઠા રહેવા દેતા નથી.
જેમ રાખમાં કપાસિયાને રોળે એમ રોળી નાખે છે પણ ભગવાનનો સંબંધ નથી આળસતો એટલે પડ્યા નથી.
વાસના બહુ બળવાન છે.
આકાર પણ આળસી જાય ને વાસના જીવ સાથે એકરસ થઈ જાય.
જેટલો પદાર્થનો ત્યાગ રહે એટલું એમાં દુઃખ મનાય.
પદાર્થ તો આવવાના જ છે બંધ ન થાય.
પૃથ્વી ન મઢાય પણ જોડા પહેરી લેવા એટલે પૃથ્વી મઢાય જાય.
નદીએ ગરણું ન બંધાય પણ ગોળે ગરણું બંધાય એટલે નદીએ બંધાય જાય.
આ જીવ શું રાખના પડીકામાં આળોટતો હશે ?
અજ્ઞાનથી દુઃખને વિષે સુખબુદ્ધિ થઈ ગઈ.
દુઃખ છે એમાં રાગ છે; એને કેમ સમજાવવો ?
પદાર્થનો જોગ જ એવો છે.
પદાર્થ મોહિત વસ્તુ છે; ઈ મોહિની સ્વરૂપ છે.
પદાર્થ છે ઈ માયા છે.
ઈંદ્રિયું અંતઃકરણ ઈ એના સંગાથી છે; થૈ થૈકાર કરી રહ્યા છે.
દારૂના શીશા ભરેલા પડ્યા હોય, લઈને પરસ્પર પાતા હોય ઈ સભામાં બેસે ત્યાં કયાંથી ઠા રહે ?
તૃણની ઝુંપડી હોય; ફાટલ ગોદડીવાળા બેઠા હોય; ધર્મ, જ્ઞાનની વાતુ થાતી હોય ત્યાં બેસે તો અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય છે ઈ ઓળખાય છે એટલા આપણા ધન્યભાગ્ય છે.
“ખંડન કરનારો છે ઈ આપણો પૂર્વજન્મનો મિત્ર છે.
સ્વરૂપ થાઈએ તો સ્વરૂપી હાથ આવે.
ભગવાન સ્વરૂપી છે ને આત્મા છે ઈ સ્વરૂપ છે.
ધર્મે કરીને ધર્મવાળા થકી નિશ્ચય થયો હોય તો અખંડ રહે નકર અખંડ ન રહે તો મનમુખી કહેવાય.”
સ્થિતિકાળ એટલે જાગ્રત અવસ્થા.
વિશ્વાભિમાની જીવ ઈ સ્થિતિકાળ.
આધુનિક સિદ્ધ એટલે જમાનાનો સિદ્ધ હોય ઈ પડી જાય.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે અવગુણ અને દ્રોહમાં કેટલો તફાવત છે ?
નાનો હોય એને મોટો કરી બતાવે ને મોટો હોય એને નાનો કરી બતાવે ઈ દ્રોહ કહેવાય.
અવગુણ આવે એટલે ઉતારી પાડે.
ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે એટલે કલ્યાણના માર્ગ થકી પડી જાય.
ભગવાન અને સાધુને વિષે દોષ દેખાય ઈ અવગુણ આવ્યો કહેવાય.
સાચા ખોટાનું જ્ઞાન થાય તો પ્રમાદ ટળે ને પછી મોહ ટળે.
કાંઈ કરે જ નહીં એનું નામ પ્રમાદ કહેવાય.
ન કરવાનું કરે ને કરવાનું ન કરે ઈ પ્રમાદ.
ને કરકે નજર છે, લોહી ઉપર નજર છે, સુખ ઉપર ભાન છે એનું નામ મોહ છે.
ઈ મોહ તો જાણપણું હોય તો જ ટળે.
સાત આઠ વરસ જાણપણું રહે તો મોહ ટળે.
નકર મોહ ન ટળે એમ ગોપાળાનંદસ્વામીએ વાતુમાં લખ્યું છે.
ગાફલાઈ ટાળવાનું સાધન જ જાણપણું.
આ મનુષ્યદેહની કેવડી બધી કિંમત લખી દીધી ?
દિવ્ય અરૂ માનુષ્ય એક રૂપ કરીને દૃઢ ચિના | દિવ્ય અને માનુષ્ય સ્વરૂપ એને એક કરનાર ઈ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે.
એને બેયને લખી બતાવે; એનો વિભાગ પાડી દ્યે તો ખરો કહેવાય.
દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્યસ્વરૂપ એને લખીને નોખા પાડી દ્યે ઈ મનુષ્યસ્વરૂપ કહેવાય.
વૈજયંતિમાળા, શ્રી વત્સનું ચિહ્‌ન, શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મ ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ છે.
ને મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઈ માણસની જેવું જ લખ્યું ને એની પાસે જાવ તો તમારો સંકલ્પ બદલી જાય.
શિયાળામાં જ્યાં પાણી હોય ત્યાં ઊની હવા આવે તેમ મનુષ્યસ્વરૂપ છે તેમાં અલૌકિકપણું શું છે ઈ મનુષ્ય હોય તો બતાવી શકે.
ધર્મ,વૈરાગ, ભક્તિ, જ્ઞાન હોય તો બતાવી દ્યે.
આત્મનિષ્ઠાવાળો બતાવી દ્યે પણ પ્રથમથી જ ગરબડગોટા વાળતો હોય તો ઈ શું બતાવી શકે ?
છેક પશુની પાડ વરતતો હોય !
નાખી નજર પડે નહીં એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
બેય સ્વરૂપને એક કરનાર કેવું સ્વરૂપ છે ?
“દિવ્ય અરૂ માનુષ્ય એક રૂપ કરી કે દૃઢ ચિના; અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ બાત નવીના” વેદ એમ કહે છે, નહીં કહી શકું, ઈ અલખ છે.
એને લખી નાખ્યા.
ઈ લખનારૂં કેવડું સ્વરૂપ છે !
અલખ એટલે વેદ જેને ન ઈતિ કહે છે એવા સાક્ષાત્‌ તમારી દૃષ્ટિમાં આવે એમ એણે લખી નાખ્યા.
ધર્મ પ્રધાન હોય તો કર્મકાંડ ઉપર વધારે ભાર દ્યે, એનું શું થાય ?
ટાઢ વાતી હોય ને એમ કહે કે હું આત્મા છું એમ કહે ઈ કઈ રીતે કહી શકે ?
સ્વામિનારાયણિયો જેવો તેવો હોય તો ય એની આગળ નિર્માની રહેવું.
સત્સંગમાંથી જેનો પગ પાછો પડ્યો એની આગળ તો માન રાખવું બરાબર છે.
એક વધતો જાતો હોય એ ને એક ઘટતો જાતો હોય ને એક બરાબર વર્તે એને દરવાજાવાળો દેખે છે.
જાણપણે રહેતો હોય ઈ એને જાણી શકે.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૮મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત ભગવાન થકી હોય ને કાં એકાંતિક થકી હોય; બીજે તો ધર્મની હોય, વૈરાગની હોય પણ સ્વરૂપની પ્રાપ્તિ તો ભગવાન થકી જ થાય; કાં ભકત થકી પ્રાપ્તિ થાય પણ સાધનથી કાંઈ ના થાય.
સાધન તો સૌભરીના, પરાશરના ને એકલશૃંગીના કેવા ?
પણ શું કામ આવ્યા ?
માટે ભગવાનના ભક્ત થકી જ ભગવાનના સ્વરૂપની પ્રાપ્તિ થાય છે.
તેથી બગાસું ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે ભગવાનના ભક્તને માયા કઈ રીતે સુખદાયી છે ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે દેહ, ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણ છે ઈ ભજન કરે છે ઈ માયા સુખદાયી છે.
માયા સુખદાયી છે કે દુઃખદાયી છે ?
સત્યરૂપ અને અસત્યરૂપ એવી જે માયા; સત્ય સંકલ્પને અસત્ય સંકલ્પ; જ્ઞાન વૈરાગ રૂપ જે માયા તે ભગવાનના ભક્તને કઈ રીતે સુખદાયી છે ?
કાચો સત્સંગી હોય એને અંતઃકરણ રૂપ માયા ડગાવે છે પણ પાકા સત્સંગીને ડગાવી ન શકે.
ત્યાં ગઢડા મધ્ય પ્રકરણના ૧૦મા વચનામૃતમાં ઈંદ્રિયું અંતઃકરણ રૂપ માયા કહી છે.
જેમ યમરાજાનું રૂપ અધર્મીને કાળરૂપ દેખાય છે ને ધર્મીને વિષ્ણુરૂપ દેખાય છે એમ ભગવાનના ભક્તને માયા સુખદાયી છે.
ભગવાનના ભક્તના કર્મ છે ઈ જ આપણું અક્ષરધામ છે.
આપણે આ લોકમાંથી બ્રહ્મરૂપ થયા પછી શું કરવાનું છે ?
“કહી કહી સુંદર બેન રેન અજ્ઞાન નિકાસે” ભગવાનના રસિક ચરિત્રનું ગાન કરવું ઈ જ ભક્તનો ધર્મ છે.
રઘુવીરજી એટલે રઘુવીરજી !
બહુ જબરા બ્રહ્મરૂપ થયા.
એકાંતિકમાં ને ભગવદીયમાં આટલો તફાવત છે.
ભગવદીય વિષયને વિષે જોડી દ્યે ને એકાંતિક છે ઈ વિષયમાં ન જોડે.
ભગવદીય પોતાનું એકનું કરતો હોય, એકાંતિક અનંતનું કલ્યાણ કરી નાખે.
આ બ્રહ્માંડની સ્થિતિ રહે ત્યાં સુધી એકાંતિક આ બ્રહ્માંડમાં જ હોય.
એકાંતિકમાં દોષનો એક રંચ નથી પણ એને આશરીને હજારૂં જીવ રહ્યા છે એમાં દોષ છે એનું આરોપણ એકાંતિકમાં કરે છે.
પડછાયાને લઈને માણસની ખોટ ગણે છે નકર ભગવદીયમાં દોષ હોય પણ એકાંતિક તો હજારોનું સારું કરે એટલે એની ઉપર દોષનું આરોપણ કરે ને ભગવદી તો પોતાનું જ કરતાં હોય.
આપણા પૂર્વના કેટલા બીજબળ હશે તે આવો જોગ થઈ ગયો.
આ તો કથી ન જાય એવી પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ.
આ સુખ પણ ન કહી શકાય.
લાખ વરસની આવરદાવાળા પણ ન કહી શકે એવી પ્રાપ્તિ થઈ છે; એવું સુખ મળ્યું છે.
લાખ વરસની આવરદાવાળા હતા તે દિ’ બલૂન નોતા ઉડતા ને અટાણે બલૂન ઉડે છે.
તેદિ’ મર્યાદાના ડુંગર નોતા ઓળંગતા ને આજ આ બધાય મર્યાદાના ડુંગર ઓળંગે છે.
કથા વારતામાં સંતોષ ન થાવો ઈ વાત બહુ જબરી છે.
પૃથ્વીના મુક્ત અક્ષરધામના મુક્ત કરતાં કોટી ગણા વિશેષ છે.
પણ એવો એનો પ્રતાપ ઐશ્વર્ય જાણવા જોઈએ.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ.
મોટામાં મોટાં ભગવાન મળ્યા છે.
બહુ મોટો સત્સંગ મળ્યો છે.
બહુ મોટું સુખ છે.
આહીંથી અક્ષરધામ સુધી મુક્તનું તારતમ્યપણું છે.
પછી ઓસરીમાં ઢોલિયા ઉપર ઉગમણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૯પમું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે પ્રીતિવાળો છે ઈ દેહાભિમાની છે.
તેજના દશ ભેદ કહ્યા.
પોતાના દોષ જોવાય એટલો ભડકો જોવા ઈચ્છવો.
પણ બીજો ભડકો જોવા ન ઈચ્છવો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૧૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
