સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૭૧.
ગુણ લેવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ બારસ તારીખ ઓગણત્રીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ટાણું વીતી જાય તો પણ ખબર ન પડે એને દેહની ખબર રહેતી નથી ને દેહમાં વર્તતો હોય એને ટાણું વીતે તો ખબર પડી જાય.
જેને સ્વભાવ સાથે વેર છે ઈ પણ સ્વભાવથી રહિત છે પણ સ્વભાવને મૂકી શકતો નથી પણ પસ્તાવો કરે છે એટલે સ્વભાવથી રહિત છે.
દોષ છે ત્યાં સુધી ઉછરંગ રહે.
સત્સંગનો અલૌકિક આનંદ ન આવે.
દોષ ટળી જાય તો અલૌકિક આનંદ આવે.
આ નાના સાધુ છે એને માબાપ મનાઈ જાય તો સુખ આવે.
માગવા જાવું પડતું નથી એવું સુખ છે.
ખાવા મળે, પીવા મળે ને લુગડે થીંગડું પણ નહીં એવું સાધુને સુખ છે.
આ દુનિયામાં આઠ છોકરાનો બાપ હોય પણ રોટલા વિનાનો બેઠો રહેતો હોય.
ગામમાં એક વાંઢો નથી સચવાતો પણ સ્વામિનારાયણ તો કેટલા વાંઢા સાચવે છે !
આપણા ઘરમાં ત્રણ ચાર માણસમાં આનંદ હોય પણ આપણે તો કેટલા છીએ તો ગેરઆનંદ કેમ હોય ?
પાંચ વર્તમાનથી બારું કાંઈ નથી તો અવગુણ લેવો એવો અર્થ થયો પણ ગુણ વિચારવા એટલે અવગુણ આવ્યો હોય ઈ ટળી જાય.
ગુણ ઝાઝા હોય પણ અવગુણ થોડા હોય.
મોક્ષનો હેતુ ઈ જ કે સંત કહે તેમ કરવું તો આપણો અવગુણ ટળી જાય.
કેટલાય નવા હોય તો ય ભજન કરતા હોય ને કેટલાક તો જુના હોય તો પણ કથાવાર્તામાં હેત ન હોય.
ભગવાનના ગમતામાં વર્તે તો ત્રણ ટાણા ખાતો હોય, ઉંઘતો હોય, આળસુ હોય પણ ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલે તો એની સેવા હું કરૂં છું ને આખા મંદિરનું કામ કરતો હોય પણ ભગવાનના ભક્તનું ખરાબ બોલતો હોય તો ઈ બલા કહેવાય.આ સત્સંગમાં રહો તો પરલોકમાં છો ને આ સત્સંગમાંથી નીકળી ગયો તો આ લોકમાં છે.
પછી પોતાના પ્રારબ્ધ પ્રમાણે થાય ને અહીંયા બધાયનું પ્રારબ્ધ ભેળું છે એટલે લાડવા બધાયને મળે.
પોતાની જાણે નિશ્ચય કર્યો ઈ નિરાકાર ને બીજાની દૃષ્ટિથી શાસ્ત્રમાંથી કર્યો તો સાકારપણું કહેવાય.
શાસ્ત્રના આધારથી કહે તો સાચું, નહિતર ખોટું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સુખમાં દુઃખ દેખવું ઈ સૂક્ષ્મ વાત છે.
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ વૈરાગ છે.
જે જીવ ભગવાન નથી ભજતા એની પણ ભગવાન રક્ષા કરે છે.
વરસાદ વરસાવે છે એમ કેટલીય રક્ષા કરે છે ને કેટલાક ભગવાનને આધારે હોય એને ભગવાન પોતે રક્ષા કરે છે.
વરસાદ સરખો થાય પણ પોતાના કર્મ પ્રમાણે થાય.
સારું કર્મ હોય તો વધારે મળે ને નબળું કર્મ હોય તો થોડું મળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૭૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
