સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૧૮.
જ્ઞાનશક્તિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ આઠમ તારીખ અઢાર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સાઈઠ વર્ષ થયા હોય તો પણ સત્સંગ જીવમાં ન ઉતરે ને કાલનો આવે તેને સત્સંગ જીવમાં ઉતરી ગયો ઈ પૂર્વનો કહેવાય.
જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ, ઈચ્છાશક્તિ.
જ્ઞાનશક્તિ કહે ત્યારે મનાય.
જ્ઞાન શક્તિ શું કહેવાય ?
ઉઠો ત્યારે જેમાં રાગ હોય તે દેખાય તેનું નામ જ્ઞાનશક્તિ.
તમે કથા વાંચતા ઊંઘી ગયા હોય ને ઉઠો ત્યારે સાંભરે.
સાંજે જે વસ્તુનો સંકલ્પ કરીને સુઈ ગયા, પછી ઉઠો ત્યારે તેનો સંકલ્પ થાય તેનું નામ જ્ઞાનશક્તિ.
જે મુખ્ય હોય તે આવીને ઉભું રહે.
બુદ્ધિમાં ઉતરી હોય તે વાત સમજાય ને લખાય.
વાતુ કરતા કરતા જે વાત પથ્ય પડી ગઈ તે વાત લખાય નકર સવળી ન ઉતરે; અવળી ઉતરે.
મેં જ્ઞાનીનું કહ્યું એમ નથી પણ અજ્ઞાનીનું પણ કહી દીધું.
મારવાનો સંકલ્પ હોય તો ઉઠીને એ જ સંકલ્પ થાય.
ને ભયનો સંકલ્પ થયો હોય તો ભય દેખે.
ને જ્ઞાનીને પુસ્તક વાંચતા હોય તો વાંચવાનું સાંભરે.
અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે ઈ આંધળો.
પૂર્વનો સ્વભાવ કેમ નાશ પામે ?
અને કુસંગથી થયેલા સ્વભાવ કેમ ટળે ?
આત્મા અનાત્માના વિચારથી એક કુસંગ ટળે ને સાધુના સંગથી ટળે ઈ કુસંગથી થયેલ સ્વભાવ !
માન ટળે ભાવે વર્તે તો મોટા પુરુષ રાજી થાય.
મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ગમે એવું વિધ્ન આવનાર હોય તો ભૂંડો દેશ-કાળ ટળી જાય.
રંક હોય તે રાજા થાય.
કાંઈ ન જોઈએ એમ રાજા થાય !
ઈ રાજા ઓલ્યા રાજા નહીં.
તે ઉપર એક બાઈને ગોંડલ સરકારે આજીવિકા બાંધી દીધી તેની વાત કરી.
વનમાં રહીને ન સુધરે તો વસ્તીમાં રહીને કેમ સુધરશે ?
આંધળે- બહેરે સુધારી લીધું.
આંધળો-બહેરો કોણ ?
આગળ કીધો ઈ.
તે ઉપર સુરદાસની વાત કરી.
‘ભક્તરાજ’ બોલ્યા ઈ સાધુનું લક્ષણ આવ્યું; ‘રાજ’ બોલ્યા ઈ રાજાનું લક્ષણ આવ્યું; ‘દાસ’ બોલ્યા ઈ પ્રધાનનું લક્ષણ આવ્યું.
ને ઓલ્યા ગોલા બોલ્યા.
તે ઉપર કાલીદાસની વાત કરી.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત કરી.
આ તો વીસ વસાની વાત છે એમ પોતાની નાતનું દૃષ્ટાંત આપે.
કેટલાક દેહને જોગે કરીને થયા હોય ને કેટલાક કુસંગને જોગે કરીને થયા હોય ને કેટલાક પૂર્વસંસ્કારને જોગે કરીને થયા હોય.
પૂર્વસંસ્કારને જોગે કરીને થયા હોય તે મલિન રજ ને તમ ને જોગે કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૧૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
