સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૭ર.
ત્રણ અવસ્થાનો લય કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ તેરસ તારીખ ત્રીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી લીંબુડાવાળા ભગવાનજીભાઈ વરતાલનું ૧૪મું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે ગુણ કેમ આવ્યો ગણાય ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે સેવા કરે તો ગુણ આવ્યો ગણાય.
નારદજી જેવાનો ગુણ શી રીતે આવે ?
ગુણ આવે જ નહીં એવા હતા પણ સાધુમાં અગ્રેસર લખી નાખ્યા.
પહેલા નારદજી ને બીજા સનકાદિક લખ્યા છે.
શુકજીએ નથી સંઘર્યું રે, ધાતુ વળી ઘન |નાણું નારદે ભેળું ન કર્યું રે, કહે છે કોયે દન ||જડભરતે ન જોડાવીયું ગાડું ગાડી વેલ |કદરજનું વ્યાસે કા’વ્યું રે, ખરી ક્ષમાનો ખેલ || એવું છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે.
નારદજી ચિરંજીવી છે એના કરતાં ત્રીજે ડચકે અક્ષરધામમાં જવાય ઈ સરસ છે.
પૃથ્વીના મુક્તમાં વિશ્વરૂપની કળા હોય.
એકાંતિકમાં વિશ્વરૂપની કળા હોય એનો અવગુણ આવે પણ ભગવદીયનો અવગુણ ન આવે કારણ કે એમાં વિશ્વરૂપની કળા ન હોય એટલે બધાયને એનો ગુણ આવે.
બહુ સારા છે એમ કહે ને એની સેવા કરે.
એનું ફળ ભોગવવું પડે પણ લખ્યું એટલું ન મળે.
ભગવદીય અને એકાંતિકમાં આડા-ગાડાનો ફેર છે.
ભગવદીય પોતાનું જ કરી શકે બીજાને બચાવી ન શકે ને એકાંતિક છે ઈ તો બીજાને પણ બચાવી શકે.
પોતે કરતો હોય ઈ કોઈને કળાવા ન દ્યે ઈ એકાંતિક કહેવાય.
ને ભગવદીય તો પોતે જે કરે ઈ કળાવા દ્યે.
જો જાગ્રતમાં જ્ઞાન થાય તો તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ બે ય ખતમ થઈ જાય.
જાગ્રત અવસ્થામાં અવસ્થા ન બદલવી જોઈએ.
નેત્રસ્થાન, સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ છે એમાં અવિવેક પેસી જાય તો સ્વપ્ન અવસ્થા થઈ ગઈ.
જો અવિવેક ન આવે તો જાગ્રતમાં ભગવાનનું જ્ઞાન થઈ ગયું.
તો સુષુપ્તિ અને સ્વપ્ન અવસ્થા નાશ થઈ જાય.
નેત્રસ્થાન, સ્થૂળદેહ, વિશ્વાભિમાની જીવ, વિવેક છે એમાં અવિવેક ન થાય તો ઓલી બે ય અવસ્થા ઉડી જાય.
વિશ્વના અભિમાનમાં વિવેક હોય તો અભિમાન ખતમ થઈ ગયું.
જો વિવેક આળસી જાય તો ઓલી અવસ્થા આળસી જાય.
સ્થૂળદેહનું અભિમાન, જાગ્રત અવસ્થા, નેત્રસ્થાન, સત્ત્વગુણ, યથાર્થજ્ઞાન એમાં સવા કલાક સુધી ગુણ ન બદલે તો બરાબર ગણાય.
જો સવા કલાકે બદલી જાય તો બીજી અવસ્થા થઈ જાય.
તે ઉપર કુંકાવાવવાળા લીંબાપટેલની વાત કરી.
જાગ્રતમાં સ્વપ્ન ન ગરવા દ્યો તો ઓલી બે અવસ્થા છે તો પણ ખતમ થઈ ગઈ.
સુષુપ્તિનું સુખ જીવમાં મનાઈ ગયું છે એવું જાગ્રતમાં ભગવાનનું જ્ઞાન થાવું જોઈએ.
જેવા અક્ષરધામમાં અનંત શક્તિ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય સોતા છે એવી જ વિશ્વકળા મનુષ્યમૂર્તિમાં છે એનું નામ જ્ઞાન થયું કહેવાય.
કંઠસ્થાન સ્વપ્ન અવસ્થા.
તૈજસાભિમાની જીવ, ને જાણતો થકો ભોગવે છે ને જડપણે ન જાણે તો સ્વપ્નમાં સુષુપ્તિ કહેવાય.
સ્વપ્ન અવસ્થા અસ્થિર છે ને જાગ્રત અવસ્થા સ્થિર છે.
રાગ, દ્વેષનો ત્યાગ કરીને સાધુનો વિચાર ગ્રહણ કરે તો સુખ થાય.
જાગ્રતમાં, જ્ઞાનમાં અવિવેક ન થાય.
સ્વપ્નમાં સાધુ દેખાણા ઈ અહોપણું થયું પણ જાગ્રતમાં દેખાય તો અહોપણું થાવું જોઈએ.
દિવ્ય સ્વરૂપનો આનંદ છે એવો મનુષ્ય સ્વરૂપનો આનંદ થાવો જોઈએ.
તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે.
તોછડાઈ કરીને બોલે તો જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ કહેવાય.
સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ બુદ્ધિ કહી ને સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મ બુદ્ધિ કહી.
આ રીતે વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે આ વાત આવી છે.
તમોગુણ ને રજોગુણ પૂર્વના પારધી છે ને સત્ત્વગુણ પણ ભગવાન ભજવા દ્યે એવા નથી.
પૂર્વના ભૂંડા સંસ્કાર છે ઈ તો મોટાપુરુષ રાજી થાય તો જ ટળે.
સ્થિર વૃત્તિ રાખવી ઈ બહુ કઠણ છે.
સ્વપ્નમાં જાવ ને સવા કલાક સ્થિર થાવ તો બરાબર કહેવાય.
ત્રણ અવસ્થામાં એકને બરાબર ધકકો મારો તો બીજી બધી અવસ્થા ભણેણીને ભાગી જાય.
જો સ્વતંત્ર થાવ તો સ્વપ્નનો થાક ન લાગે.
થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિમાં ન જાવું પડે.
જો સ્વપ્નનો થાક લાગે તો સુષુપ્તિ નાશ ન થાય.
પ્રાજ્ઞાભિમાની જીવ છે.
પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય.
એક અવસ્થાને બરાબર જીતો તો બીજી પણ જીતાઈ જાય.
થાક ન લાગે એટલે જાગ્રત ગણાઈ ગઈ.
સ્વપ્ન અવસ્થા છે ઈ મન છે.
સ્થિર હોય જ નહીં.
બહારથી માયિક ભાવ ટળી ગયો એટલે ભગવાન અક્ષરધામમાં છે ઈ સાક્ષાત્કાર થઈ જાય.
સામી વસ્તુમાંથી માયિક ભાવ નીકળી ગયો એટલે અમાયિક થઈ ગયો.
પૃથ્વીના મુક્તમાં વિશ્વરૂપની કળા હોય એટલે એમાં શંકાનો માગ નથી.
મહારાજ કહે કે દોષને જીતવા રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું.
સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ કામને જીત્યો; એને મોર્ય(આગળ) કર્યા પણ પોતે આગળ ન આવ્યા.
ક્રોધ જીતવામાં મુક્તાનંદસ્વામીને આગળ કર્યા.
લોભ જીતવામાં બ્રહ્માનંદસ્વામીને આગળ કર્યા.
કરે પોતે પણ નિમિત્ત બીજાને કરે છે.
માયિક ભાવ ઉડી ગયો એટલે પ્રત્યક્ષ ભગવાન જરાય છેટા નથી.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તો પણ રાજનો ધણી છે.
ઈ પણ જાગ્રત છે.
કોઈ પ્રકારનું દુઃખ આવે ત્યારે વિક્ષેપ ન થાય તો તમે અક્ષરધામમાં બેઠા છો.
જનકના જેવી સમજણ હોય તો પણ ક્ષોભ તો થાય, પણ ઝાઝીવાર ટકે નહીં.
કામાદિક વ્યાપે તો પણ ભ્રાંતિ ન થાય તેમ જે સંતને ભગવાનને વિષે એવું તદાત્મકપણું હોય એને તદાત્મકપણું કહેવાય છે.
નિર્વિકલ્પ સમાધિ પણ એને જ કહેવાય છે.
એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
નિર્દય થકા એક ને બરાબર દંડ દ્યો તો બીજા બરાબર જીતાય જાય.
પણ બાળપણમાં ખેલ ખેલ્યા, જુવાનીમાં હળ હાંકયા ને વૃદ્ધાવસ્થામાં માળા લીધી, રામનો ય દલ રાખ્યો એમ ન થાવું જોઈએ તો અવસ્થા નાશ પામે.
જાગ્રત અવસ્થા જીતવાનું આવ્યું, સ્વપ્ન અવસ્થા જીતવાનું આવ્યું; સુષુપ્તિ અવસ્થા જીતવાનું આવ્યું.
પ્રગટ સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાવો જોઈએ.
સ્વપ્નમાં દેખાય ને જેવો આનંદ આવ્યો એવો જ જાગ્રત દેખાય તો આનંદ થાવો જોઈએ.
જીવમાં સમજણ થયા પછી એનો આનંદ જુદો છે.
રાજાનો કુંવર છે એટલે ઈ રાજનો ધણી છે એવો આનંદ છે.
એને ગોખવું ન પડે કે હું રાજનો ધણી છું.
જો ગોખવું પડે તો જ્ઞાન થયું જ નથી.
સ્વપ્નમાં સાધુ દેખાય તો કેવો આનંદ છે એવો ને એવો જાગ્રતમાં દેખાય ને આનંદ થાય તો જ્ઞાન પુરૂં થાય.
ને જો જાગ્રતમાં આનંદ ન થાય તો પુરૂં જ્ઞાન થયું નથી.
માયિક ભાવ બીજામાંથી ટળી ગયો એટલે આપણા દોષ ટળી ગયા.
બીજાને નિર્દોષ જાણ્યા પછી પોતાને દોષવાળો જાણે છે ઈ મૂર્ખો છે.
છ પ્રકારનો નિશ્ચય છે.
મનુષ્યની બરોબર કામાદિક દોષ હોય ત્યાં સુધી નિશ્ચય રહે પણ જો વધારો કરે તો ન રહે વચનામૃત લોયા નું બારમું..

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૭ર ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
