સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૩૦.
આ લોકનું અને પરલોકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના પોષ વદિ અગિયારસ એકાદશી શનિવાર તારીખ ચાર, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં સ્નાન કર્યા પહેલા પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઈ કિરણ ર૧૭મું બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્ઞાનીને પંચવિષય છે જ નહીં.
એમાં કલ્યાણકારી ગુણ શું છે ?
કામ્ય કર્મની ભાવના છોડીને ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે.
કામ્ય કર્મનું ફળ તો સ્વર્ગ,મૃત્યુ ને પાતાળના ફળને ભોગવે ને ઓલ્યો તો ગુણાતીત એવું અક્ષરધામ તેને પામે.
એમ જ્ઞાનીના પંચવિષય પોતાને હેરાન નથી કરતા અને બીજાને પણ હેરાન નથી કરતારીખ આંખથી ભગવાનનું રૂપ જોવાય છે.
મનથી મનન થાય છે.
ચિત્તથી ચિંતવન થાય છે.
અહંકારથી અભિમાન ધરાય છે.
બુદ્ધિની બાથમાં આવી જાય.
જ્ઞાનની બુદ્ધિની બાથમાં આવી જાય.
એમ થોડી બુદ્ધિ હોય તોપણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો જાણવો.
ને તેને બધાય માણસ કરતા શ્રેષ્ઠ કહ્યો ને તે બધાયમાં માન્ય છે.
પૂજ્ય છે.
શ્રેષ્ઠ છે ને પાછું વળી બધાય કર્મનો કરનારો છે.
છતાં સ્વામિનારાયણ લખી આપે છે કે મોક્ષને યોગ્ય છે.
પણ એમાં ન સમજાય.
ગુરુ વિના જ્ઞાન નહીં, ગુરુ વિના દયા નહીં; ગુરુ વિના આત્મવિચાર ન લહત હૈ | બે પ્રકારના ભક્તની જ વાત કરી છે.
કામ્યકર્મને આધીન છે.
એને અજ્ઞાની લખ્યો ને કામ્યકર્મને છોડીને વર્તે છે એને જ્ઞાની લખ્યો છે.
સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું ફળ ભોગવે.
ને ઓલ્યો તો ભગવાનને અર્થે કરે છે.
પછી જ્ઞાન હોય કે ન હોય, વૈરાગ્ય હોય કે ન હોય પણ એને જ્ઞાની કહ્યો છે.
સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
ઈ જનક છ બીજો કોઈ નથી.
ઈ જ સર્વ કર્મનો કરનારો છે, છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
રાજા છે ઈ આ લોકનો છે છતાંય જનક ઓલ્યા લોકના હતારીખ આ દુઃખરૂપ શરીર આ લોક છે.
સુખ છે ઈ પરલોક છે.
ઈ પરલોકના હતારીખ આ લોકના નો’તારીખ પર એટલે શું ?
અક્ષરધામ પર કહેવાય કે બીજાની પાસે છે ઈ પર કહેવાય ?
આપણાથી પૃથક્‌ છે ઈ પર કહેવાય.
દેહરૂપ છે ઈ આ લોક છે.
દેહથી આળસી જાવ એટલે સુખ થઈ ગયું.
પરલોક થઈ ગયું.
તેમ જનકરાજાને રાજાનો અંશ ન લાગ્યો.
પ્રહલાદની જેમ થઈ ગયું.
જે સુખ છે ઈ પરલોક છે.
જો પરલોકની વ્યાખ્યા આટલી જ, પોતાના અવગુણ સુજે ઈ આ લોક.
બીજાના ગુણ સુજે ઈ પરલોક છે.
પોતાનો અવગુણ સુજે ત્યારે બીજાનો ગુણ સુજે તો જ પોતાના અવગુણ સુજ્યા કહેવાય.
ઈ પોતાને ધિક્કારતો હોય.
આ લોકને પરલોકને છેટું જરાય નથી.
સંધી જેટલું જ છેટું છે.
સંધીની ઓલીપા ઓલ્યો લોક ને આનીપા આ લોક.
એક લાભ ને ગેરલાભ, હાનિ ને વૃદ્ધિ, સુખ ને દુઃખ એટલો પરલોક છેટો છે.
જો વૃદ્ધિ થાય તો આલોક ને હાનિ થાય પરલોક છે.
એમાં એને સુખ દેખાણું એને કે’દિ દુઃખ આવે ?
જો લાભ થાય તો આ લોક ને ગેરલાભ થાય તો પરલોક છે.
દેહરૂપ ન થાય તો સુખ મળે.
માટે બહુ મોટો લાભ થયો છે.
સુખનો તો કોઈ સીમાડો નથી.
ભગવાન તો અગમ છે, પર છે, કર્તા છે, સર્વના આધાર છે.
પ્રેરક છે.
પણ એનો લેપ એને અડતો નથી.
એવા નિર્લેપ છે.
અસંગી છે, સંગી થકા નિર્વિકાર છે.
વિકાર અડતો નથી.
જ્ઞાનીના પંચવિષય પોતાને ય મુક્તિ આપે ને બીજાને ય મુક્તિ આપે.
ને અજ્ઞાનીના પંચવિષય ખરાબ છે.
બહુ મોટા સુખની આશા હોય એનો આશય કેવો હોય ?
અલ્પ સુખમાં ન લેવાય એવો આશય હોય એને ઓલ્યો અલ્પ સુખમાં સલવાય જાય.
તંતીમાં સલવાય જાય.
વિકારવાળી વસ્તુ છે.
વિશ્વાસ છોડાવી દ્યે એવી વસ્તુ છે.
વિશ્વાસ ઉડી જાય એટલે ગુણમાં અવગુણ દેખાય.
શુભ ક્રિયા છે છતાંય અશુભ ક્રિયા દેખાય.
ભગવાન કયાં છે ?
કેવા છે ?
શું ખાય છે ?
શું કરે છે ?
ભક્તના કેવી રીતે છે ?
વિષયમાં સુખ ઈ અભક્ત, વિષયમાં સુખ નહીં ઈ ભક્ત, એના ભગવાન છે.
વિષયને આધિન છે ઈ અભક્ત.
વિષયને કાગવિષ્ટારૂપ જાણતો હોય, અસાર જાણતો હોય ઈ ભક્ત છે.
વચનામૃતની વાત છે.
મારી ઘરની વાત નથી.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ ને કારણ એમાં વરતવું ઈ અન્વયપણું ને જુદા વરતવું ઈ વ્યતિરેકપણું છે.
એમ જોવો તો ખબર પડે તો ભગવાનના ભક્ત કેવી વ્યક્તિ છે.
પારસમણિ હતી પણ કાદવમાં ફેંકી દીધી તે કોઈ રીતે લઈ શકે નહીં.
તેમ ભક્તને પંચવિષયરૂપી કીચડમાં મૂકી દીધા ઈ કેમ નીકળે ?
ભોગાવો નદી છે ને ભરતીયું ગાડું છે.
પંચવિષયને વચોવચ નાખ્યા છે.
કોઈનું ગજુ નહીં કે નીકળી શકે.
લાડવાનો, જલેબી ને મેસુબનો તિરસ્કાર કરો ઈ આવે ને ચાહના કરો ઈ વસ્તુ અળગી થાય.
આ સમજણ્ય ને આ અણસમજણ્ય બેય છે.
આ લોકમાં-પરલોકમાં પદાર્થને તજીને વર્તે છે ઈ જ અલૌકિક છે.
આ લોકમાં ટાઢ, તડકો બધુંય લાગે.
વાડ વિના વેલો ન ચડે એવી વાત છે.
છતાંય વાડ વિના વેલો ચડી જાય ઈ કેવી વાત છે ?
મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતાં મળ્યા છે ઈ જ્ઞાન.
અગમ હતા ઈ સુગમ થઈ ગયા.
પર હતા ઈ સાક્ષાત્‌ થઈ ગયા.
ન લખાય ઈ લખી નાખ્યા.
દિવ્યરૂ માનુષ્ય એકરૂપ કરી કે દૃઢ ચીના |અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ બાત નવીના || ધર્મ ને અધર્મ, જ્ઞાન ને અજ્ઞાન, વૈરાગ ને અવૈરાગ, ભક્તિ ને અભક્તિ બે છે.
ચોર ને શાહુકાર બે છે.
આપણા દોષ છે ઈ એક દાણ ટાળીએ, બે દાણ ટાળીએ ને પાછા આવે ઈ દોષ આપણી જરૂર હાનિ કરશે.
દેહ છે ઈ ખાડો છે.
ખાડામાં તો કચરો, પૂંજો, ધૂળ ને લાકડું એવું હોય, તેમ દેહમાં દેહાભિમાની જ હોય પણ દેહમાંથી વિરક્ત થાય તો અલૌકિક થાય.
દેહની માન્યતા નથી ઈ દેહથી રહિત છે.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ ને કારણ ત્રણ દેહમાં એકાત્મપણે સુખ દુઃખ પોતાને વિષે માને તો અન્વય ને પોતામાં સુખ દુઃખ ન માને તો વ્યતિરેક છે.
કેવી વાત અમૃતની પેઠે પાન કરવી ને કેવી વાત પાન ન કરવી ?
કૃત્સિત શબ્દ હોય તોપણ ઈ વાણી સાંભળવી.
પોતાનો દેહ તથા દેહના સંબંધી એનું ખંડન કરતો હોય તોપણ એનું પાન કરવું ને દેહ તથા દેહના સંબંધીના વખાણ કરતો હોય એવી વાત તો ઝેરની પેઠે ત્યાગ કરવો.
તીખા બાણ જેવું વચન ક્યારે મારવું ?
ભગવાનના ભક્તનું જે ઘસાતુ બોલતો હોય એને તીખા બાણ જેવું વચન મારવું.
સત્સંગમાંથી જે પાછો પડી ગયો હોય એને તીખા બાણ જેવું વચન મારવું.
ઓળખવા ઈ જબરી વાત છે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવી ઈ બહુ મોટી વાત છે.
જનકની સમજણ્ય છે.
આ સાર છે ને આ અસાર છે.
આ હાનિ છે આ વૃદ્ધિ છે.
આ લાભ છે ને આ ગેરલાભ છે.
આનો પગ આગળ છે ને આનો પગ પાછો હટ્યો ઈ જાણવું જોઈ.
સત્સંગમાં વધે તો આગળ પગ કહેવાય ને ઘટે તો પાછો પગ કહેવાય.
એક આગળ છે એક પાછો હટતો જાય છે ને એક બરોબર રહે છે ઈ ત્રણ જણ છે.
એને જાણપણાવાળો દેખે છે.
ભગવાનના એકાંતિક ભક્ત છે ઈ જાણપણાવાળા છે.
એનો સમાગમ કર્યો હોય ઈ દેખી શકે.
ક્રુરપણું ન કરવું ઈ આચાર્યના ધર્મમાં લખ્યું છે.
સાધુએ ચાર ચક્ષુ ન થાવું ઈ સાધુને લખ્યું છે.
રાજ ગામ દીઠ છૂપી પોલીસ રાખે.
ચોરે, કુવે, સીમાડે ને બીજા રાજ્યમાં છૂપી પોલીસ રાખે.
સાધુને ચાર ચક્ષુ ન થાવું.
ચાર ચક્ષુ થાય તો સાધુ હોય તોય લપટણો થઈ જાય.
પોતાની સ્થિતિમાંથી પડી જાય.
તમે ઓલ્યાની હારે બંધાણા એટલા જો આની હારે બંધાવ તો કામ થઈ જાય.
એનો પક્ષ ન મૂકો, એનો અવગુણ તમને ન આવે.
એને મૂકીને જાવું કયાં ?
એમ થાય.
એમ જ આની કોર થઈ જાવું જોઈ.
ભગવાન ભેળા ભળે તો સાચાનો ટેમ આવી જાય.
ને ભગવાન અળગા થાય તો ટેમ આળસી જાય.
પંચવિષય છે ઈ જ દુઃખનો ઉદધી છે.
ભગવાને એને જોઈ તપાસીને આપ્યું છે.
સોનાના દોરા જેવું થાવું.
મીણે પાયેલ દોરા જેવું ન થાવું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માણસ ભેગા કરવા કઠણ નથી પણ એને માણસ કરવા કઠણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૩૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
