સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પર૪.
પ્રત્યક્ષપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક વદિ દસમ તારીખ છ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભાણજીભાઈએ કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “પ્રત્યક્ષ છે એને કોઈ કોઈ’દિ ઓળખવાના જ નથી.
પણ આ મેં કીધું એને ઓળખે તો પ્રત્યક્ષને ઓળખી શકે.
એકની પાસે બેસે તો પોતાની ખામી દેખાય ને એકની પાસે બેસે તો ખામી ન દેખાય.
એવી રીતે પ્રત્યક્ષને ઓળખી શકાય.
પ્રત્યક્ષને દેવ પણ ન જાણી શકે.
ગણેશ ધોળકાની રાણ્યુમાં દેવ ન ઓળખી શક્યા.
માળીયામાં ભગવાનદાસ સ્વામીના દર્શન થયા પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીના દર્શન તો દેવને આભલામાંય ન થાય.”
અસુર એટલે ભક્તનો અને અભક્તનો વેવાર એકજ સરીખો કહે.
શાસ્ત્ર છે તે ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે.
એને અરથે જે સુકૃત કરે ઈ કરે છે.
ઈ ના ઈ કર્મ છે ઈ દેહનો આચાર સરીખો છે.
ધર્મ રાખવો, ભક્તિ કરવી ઈ દેહનો આચાર છે.
ભગવાનના ભક્ત જે જે કર્મ કરે ઈ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અરથે કરે છે.
ને અભક્ત કામને અરથે કરે છે.
ઈંદ્રિયુંને લાડ લડાવવા માટે કરે છે.
પણ આ વાત મોટા થકી સમજાય છે.
અક્ષરધામ ઉપાધી રહિત છે.
જો ઉપાધી બતાવો તો અક્ષરને ઓળખ્યા નથી.
અગમ છે ઈ સુગમ છે.
ગુરુકૃપા થાય તો જ થાય નકર તો અગોચર રહે, અળગા રહે પણ ગોચર ક્યારે થાય ?
તો ગુરુકૃપા થાય ત્યારે ગોચર થાય.
પુરુષ કેવડો છે ?
તો અક્ષર ઈ થી પર છે.
તો અક્ષરની દૃષ્ટિ કેવડી હશે !
પણ આપણી બુદ્ધિથી ન ખબર પડે.
બીજા પાસેથી મોક્ષની બુદ્ધિ લેવી પડે.
ઈશ્વરાનંદસ્વામી હાથથી આંખ્યું ઉઘાડતારીખ પાછી વૃત્તિનો આવો મહિમા છે.
આ લોકમાં અક્ષરધામ છે શુભ સંકલ્પ ઉત્થાને રહિત ઈ સમાધિ.
નિર્વેદ થયા ઈ સમાધિ કહેવાય.
સંતોષી થઈ જાવ તો સમાધિ પણ સંતોષી થાવું કઠણ છે.
પૂર્ણકામ બની જાવું.
(વડતાલનું ૯મું) આંખ્યું વિંચીને ઉઘાડે એટલીવાર સમાધિમાં જાય તોપણ એમ સમજે કે લાખું ને હજાર વરસ સુખ ભોગવ્યું છે.
ઈ દિવ્ય સુખ છે ને આંયા આ લોકમાં સુખ આપ્યું છે ઈ ઉત્થાને સહિત થાવું ઈ સુખ છે.
નારાયણદાસસ્વામી કહેતા કે એકાંતિકની કચેરી ઉઠી ગઈ.
નાયા પહેલા સભા થાતી ઈ આળસી ગઈ.
વિષયને ટાળવા હોય તો એનો ઉપાય નિષેધ છે.
ખંડન કરો એટલે ટળી ગયું.
કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે તો બીજો એમ જાણે કે આને દેહ તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી.
વિષય ટાળવાનો આ ઉપાય છે.” આ મકાનમાં પટારો, પટારામાં પેટી, પેટીમાં નાની પેટી.
એમાં સૌનો અવકાશ જુદો જુદો હોય.
તેમ જાણપણું અક્ષરધામનો દરવાજો ને એમાં પુરુષોત્તમ રહ્યા છે.
બ્રહ્મરૂપ દશા એની આનીકોર જાણપણું ગણો તો આધુનિક કહેવાય.
બ્રહ્મકુદાળ કહેવાય.
માર મારે ને ન લાગે ઈ સુખ કેનું ?
ઈ સુખ અક્ષરનું છે.
તે ઉપર નરસિંહ વાણીયાની વાત કરી.
મૃત્યુ સમો હોય ને મરવાનો ભય ન હોય એનું નામ અક્ષરનું સુખ છે.
આ લોકમાં બીજુ સુખ અનુભવ છે.
અનુભવી આનંદમાં બ્રહ્મરસના ભોગી રે |જે બોલે જે સાંભળે ત્રિકુટીને તાને રે || એવું હોય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન બહુ દયાળુ છે.
માણસની સ્થિતિ સામું જોતા નથી.
નકર તો આપણી પ્રકૃતિ, સ્વભાવ, ગુણ ઈ બધુંય જોવા જેવા છે.
છતાંય ભગવાન એને ગણતા નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પર૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
