સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ ૬૦૦.
સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક સુદિ આઠમ તારીખ આઠ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર બુધવારને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરબ્રહ્મના સાધર્મ્યપણાને પામીને નિર્વિકલ્પ થઈને ભજન કરે એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
અને શ્વેતદ્વિપમાં જાઉં કે બદ્રિકાશ્રમમાં જાઉં કે નિરન્ન મુક્તને સરખો થાઉં એવા સંકલ્પ થાય તો સવિકલ્પ કહેવાય.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં સ્થિતિ થઈ હોય તો પણ એવો જ છે.
આ બધાયને હું અક્ષરધામમાં જોઉં એ દેખાય એમ વાસના રહે ઈ પણ સવિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય.
આ દેહ છે ઈ દુઃખ છે ઈ આ લોક છે ને સુખ છે ઈ પરલોક છે.
એમાં અનેક ભેદ છે.
દેવ, દૈત્ય છે.
બ્રહ્મ છે ને રાગ પણ છે.
ધર્મ, અધર્મ, વૈરાગ, અવૈરાગ, ભક્તિ અભક્તિ છે.
આત્મનિષ્ઠા છે ને નથી.
પરમાત્મા છે ને નથી.
ઈ પરલોક છે.
એમાં ભગવાન હાથ આવે ખરા ?
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે, ખામી દેખાણી એટલે ખામી છે કે નહીં ઈ વિશ્વાસ આવવો જોઈ.
ખામી દેખાણી એટલે ખામી નથી જ.
દેહ અને દેહના સંબંધી, ગામ, ઠામ, નામ એની નિંદા કરતો હોય એને જે સાંભળે એને એમ થાય કે આને દેહ તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી.
એમ ત્રીજે જણે પ્રમાણ કર્યું.
શ્રીકૃષ્ણ બાળબ્રહ્મચારી છે કે નહીં ?
ઈ જમનાજીએ નક્કી કરાવ્યું.
વિશ્વાત્મા શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનને ધારીને જમી ગયા માટે દુર્વાસા ઉપવાસી છે.
એની સાક્ષી જમુનાજીએ પુરી.
વામનજી ભગવાને ત્રણ પગલાં પૃથ્વી બળી રાજા પાસેથી માગી ત્યારે એકલા બળિરાજાએ જ દીઠું.
વેદ, પુરાણ, ઈતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
ઈ સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત છે.
એની સાથે મા-બાપ, સ્ત્રી, પુત્રમાં હેત છે એવું કરવું ને સંબંધી તો કુપાત્ર છે તો પણ એની સાથે હેત મટતું નથી.
ને ભગવાનના ભક્ત તો રૂડે ગુણે યુક્ત હોય તો પણ હેત થાતું નથી.
માટે એને તો આ જન્મમાં સાવ નવો આદર છે.
તે જેને નિશ્ચય છે એને કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત રહે પણ ભગવાનનો નિશ્ચય મટે જ નહીં.
એની દૃઢતા તો જેવી નાથ ભક્તને છે ને કાશીદાસને છે ને જેવી દામોદરની છે એવી દૃઢતા જોઈ.
તે ઉપર દામોદરની વાત વિસ્તારથી કરી.
વિષ્ણુદાસ તથા ભાલચંદ શેઠ ને હેમરાજ શાહ આ બે જણા વાણિયા હતા ને ચાર જણા પાટીદાર હતારીખ જેની પાસે બેસો ને પોતાની ભૂલ્ય જણાય ઈ પૃથ્વી ઉપર અવતારની લેન છે.
પણ મનુષ્ય દેહધારી છે એટલે મનુષ્યની રીતે વર્તે, સવિકલ્પ નિશ્ચયનો નિર્ણય એમ જ કર્યો છે.
મનુષ્યની બરાબર કામાદિકમાં પ્રવર્તે ને નિશ્ચય રહે તે કનિષ્ઠ ને બમણા પ્રવર્તે તો મધ્યમ ને ગમે એવા વ્યભિચાર, જૂગટુ, બજાણિયા એમાં પ્રવર્તે તો પણ સંશય ન થાય તો સવિકલ્પમાં ઉત્તમ છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અગિયારમું.
શાસ્ત્ર ધર્મ, અર્થ, કામ પર જાણીને એને અર્થે જ સુકૃત કરે છે.
સ્વર્ગમાં જાવા માટે અર્થ,કામ, સુખ પરલોકને અર્થે કરે છે એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
ઈ બેને ઓળખનારો ત્રીજો છે એને મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ કહ્યો છે.
એને બુદ્ધિમાન કહ્યો છે.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે.
આ લોકના વૈભવથી નોખો નથી છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે.
એને સંગે કરીને નિર્વિકલ્પમાં વાસ થાય પણ સવિકલ્પવાળાને સંગે નિર્વિકલ્પમાં જવાશે નહીં.
કામી હોય ઈ જ બીજાને કામી કરે.
લોભી હોય ઈ જ બીજાને લોભી કરે.
દંભી હોય ઈ જ બીજાને દંભી કરે આ બધાય ઉત્પત્તિકાળમાં ભગવાનના અવતાર છે.
પણ મોક્ષકાળના જુદા છે.
છ સગુણ બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, મહેશ, અનિરૂદ્ધ, પ્રદ્યુમ્ન, સંકર્ષણ આ છ સગુણ છે ને ચાર નિર્ગુણ છે.
શ્રીકૃષ્ણ, વાસુદેવ, નરનારાયણ, લક્ષ્મીનારાયણ.
આ ચાર પણ બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે ઉત્પત્તિકાળમાં છે ને મોક્ષકાળમાં છે.
ઈ તમારો બડવાલ કાઢયા પછી જ કલ્યાણ કરે ને ઓલ્યા તો એટલું જ કરે કે દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મને પામે ઈ તરી જાય.
કૃષ્ણને નિર્દોષ દેખ્યા એટલા સમજનારને દોષ દેખાય છે.
પોતામાં દેખાડે પણ બીજામાં ન દેખાડે ઈ વિશ્વકળા છે.
સુખ છે ઈ પરલોક છે ને દુઃખ છે આલોક છે ને પરલોક અનેક પ્રકારનો છે.
એમાં ધર્મ-અધર્મ, વૈરાગ-અવૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા એવા અનેક પ્રકાર છે પણ સૃષ્ટિકાળમાં છે પણ મોક્ષકાળમાં નથી.
પ્રકૃતિ રહિત હોય તો જ ઉત્પત્તિકાળમાં ઘટે.
નહીંતર ઉત્પત્તિકાળમાં પણ ન ઘટે.
નહિંતર ધર્મ, આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ હોય તો પણ પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે.
“એક જણે સ્ત્રી સાથે રહીને માળા ફેરવી ઈ કેવડો !
એક જણે સ્ત્રી મરી ગઈ ને સાકર વેંચી.
ઈ કેવડા !
ને એક જણ સાધુને દહીં આપવા માટે સ્ત્રી સાથે જગડ્યો ઈ કેવડા !
ઓહોહો !
!
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
ભગવાન ભજવા છે એને જેવો લાભ થયો છે એવો કોઈને લાભ થયો નથી.
એકલશૃંગીને ભગવાન ન મળ્યા.
ઐશ્વર્ય આપ્યું પણ ભગવાન ન મળ્યા.
સૌભરી ઋષિએ સાંઠ હજાર વર્ષ સુધી તપ કર્યું તો પણ ભગવાન ન મળ્યા.”
એકાંત વિના વાત ખજાને ન પડે.
પણ મોટી સભામાં તો વયા ઉડાડવા પડે.
ને અમે મોટી સભામાં વાત તો કરીએ પણ ખબર પડવા ન દઈએ.
અવગુણવાળી વસ્તુ જગત છે.
એનાથી સાધુ ન્યારા છે એટલે સાધુ ગુણિયલ છે.
જેમ ભગવાનને અર્થે દેવ ભેટ સામગ્રી લાવે છે એમ ભગવાનના ભક્તને અર્થે પણ દેવ ભેટ સામગ્રી લાવે છે પણ એને ગ્રહણ નથી કરતારીખ તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
સ્વામીની તાગાત જુદી જ હતી.
અમને એટલી ખબર પડતી કે ત્યાં જઈને બેસીએ એટલે શાંતિ થઈ જાય.
વાતુ ન કરતા હોય તો પણ શાંતિ થઈ જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૦૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
