સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૮૫.
અવતાર - અવતારીનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ બારસ તારીખ તેર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે નિર્વિકલ્પમાં ગયા પછી અક્ષરરૂપ થાવ પછી ભગવાનને અલૌકિક જાણી શકો તો અવતારી જાણ્યા ગણાય.
આત્મારૂપે થાય, શ્વેતદ્વિપના મુક્ત જેવો થાય પછી અક્ષરરૂપ થાય ત્યારે સર્વોપરીપણું હાથ આવે.
સામાને અધિક ન્યૂન દેખવા જોઈએ.
ભગવાનની ઉપાસનાથી અધિક હોય ઈ અધિક ગણાય.
પ્રાણ ઈંદ્રિયું લીન ન થયા હોય તો પણ એને કાંઈ કરવું રહ્યું નથી.
આવી રીતે જેને ભગવાનનો નિશ્ચય છે ને એને પંચવર્તમાનમાં ફેર છે તો પણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
આવી તો અવતારની તાગાત છે ને બ્રહ્મરૂપ કરે તો જ અવતારી ગણાય.
પ્રકૃતિને ડાટો દ્યો તો ઈ અવતારી જાણ્યા ગણાય.
આપણો સ્વભાવ સુધર્યો એટલે અવતારી વિના બીજો કોઈ સુધારે એમ નથી.
એક અર્થને અર્થે કરે છે, કામને લોભને અર્થે કરે છે ને એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે.
એને દેખનારો ત્રીજો છે.
આમ ભક્ત છે ને છે ભગવાન.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે તો પણ મોક્ષને યોગ્ય છે.
વર્તમાન ન હોય એને અલૌકિકપણું આપી દીધું તો એને ભગવાન જ કહેવાય.
ભગવાન તે ભગવાન છે.
એમાં ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી.
“સંસારમાં સરસો રહે, મન મારે પાસ, સંસાર તેને લોપે નહીં તે જાણ મારો દાસ” ઈ વાત ભક્તની નથી પણ ભગવાનની છે.
સાધુમાં પણ કોઈ લક્ષણ ભગવાનનું હોય.
કોઈ એક ભગવાન છે એમ કહે છે ઈ પણ અમારા પક્ષમાં બોલે છે.
એમ લખે છે ઈ ભગવાન જ કહેવાય.
‘ભગવાન છેટા તો છેટા, નીકર તો ઘટમાં આવીને બેઠા’ એમ સમજાય છે પણ આતો ભેટંભેટા થયા છે.
(ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતો પ્રકરણ પ, વાત ર૮૦) અવલબાઈએ એમ કહ્યું કે હું સહજાનંદ છું.
સમજણમાં તો બહુ ગોથા ખાવા પડે.
વાત ઈ ની ઈ હોય પણ અર્ધી સાધુની વાત હોય ને અર્ધી ભગવાનની વાત હોય ઈ નોખી પાડતા આવડવી જોઈએ.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય પ્રકરણના ૧૩મા માં બે પાના સુધી અવતારનું જ લક્ષણ છે.
ને પછી અવતારીનું છે.
ઈ ભગવાન ક્યારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે ને ક્યારેક પોતાની ઈચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધરે છે.
એમ ભગવાનની જન્મની ને દેહ મેલ્યાની રીત અલૌકિક છે, એમ જાણશો તો પંચવિષયને જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
પ્રાણ ઈંદ્રિયું લીન ન થયા હોય તો પણ કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
દૈત્યનું પણ કલ્યાણ કર્યું એવી અવતારીની વાત છે.
કેટલીય વાત અવતારની હોય ને કેટલી ય વાત અવતારીની હોય.
દોષ હોય તો ય નિર્દોષ કહેવાય ને અવતારી તો નિર્દોષ જ છે.
ને એના સંબંધવાળું પુષ્પ પત્ર, એના સંબંધવાળા બધાય નિર્ગુણ છે.
એવા સહજાનંદસ્વામી છે.
પણ “શીદ કરો ગોળ ખોળ એક પાડ, નર નારી, જેને જોઈએ તે આવો મોક્ષ માગવા રે”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૮૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
