સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૧૯.
માતૃભાષાનું અને નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના કારતક સુદિ નોમ તારીખ ઓગણીસ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી ને દલસુખભાઈ ટાંકે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯૧મું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે,
મહારાજ કહે, “જેવો મને જાણે એવો એને કરી દઉં” (ગઢડા મધ્ય પ્રકરણનું ૬૭મું) અટાણે ભગવાનના ભક્ત અધિક કહીએ તો સ્વામિનારાયણને લઈને કહીએ.
જેમ રાવણની સભામાં અંગદનું પ્રધાનપણું તે રામને લઈને છે એમ.
જે પોતે ન કહે કે હું આવો છું.
તે ઉપર વશરામ ભગતની વાત કરી.
ન સમજે તેણે ઢુંસા ખાવાના !
ઢુંસા કોણ ખાય ?
ભેંસુ ખાય.
દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્યસ્વરૂપ એક સમજે તે લખી શકે.
એના જીવમાં વાત ઉતરી ગઈ હોય તો અલૌકિક વાતને લખી શકે.
સાંભળો છો; પણ પૂછીએ કે શું આવ્યું ?
તો ભુલી જાવર્ષ તો અક્ષરધામની માત્રા નથી.
જીવમાં ઉતરી જાય તો અક્ષરધામની માત્રા કહેવાય.
જે પોતાનો અવગુણ બતાવે એ પ્રતાપી પુરુષ.
આ લોકમાં ઝાઝાનો આધાર ઈ કુંભારની કુતરી.
ભગીરથની જેમ હિંમત સહિત કરવું.
પછી ધીરૂભાઈ ટાંક સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯૩મું વાંચતા હતા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે, ગમે એટલું તપ કરે, ગમે એટલું દાન કરે, ગમે એટલું પુન્ય કરે પણ રજોગુણ ન ટળે એનું નામ પૂર્વસંસ્કાર.
એક ગુરુના બે ચેલાની વાત કરી.
દેશકાળ આવ્યા વિના કિંમત ન થાય.
સાદૃશ્યપણું એટલે સજાતિયપણું.
પછી જમ્યા પછી વાત કરી જે સાધુ ઓળખીને એને પગે પડવું ઈ કઠણ.
દેહ છતાં પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ.
સુખિયા થઈ ગયા.
કર્યું એનું ફળ જાતું નથી.
પછી તે દિવસે બપોર પછી પુરુષોત્તમભાઈ સથવારાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૯૪મું વાંચ્યું.
તે ઉપર વાત કરી જે નિર્ભય થઈ જાવું; નિશ્ચયનું સુખ ઈ જ ભગવાનનું સુખ છે.પણ આપણને ઈ વાતની ખબર નથી.
સંશય રહિત, ઉત્થાને રહિત થાવું, વિચારે રહિત થાવું.
બુદ્ધિમાં નિશ્ચય રહ્યો ને સંશય પણ બુદ્ધિમાં રહ્યો.
ગુણ ને અવગુણ બુદ્ધિમાં રહ્યો.
એક શ્લોક કે બે શ્લોકે કે સો શ્લોકે કરીને ચોખ્ખું સમજાય તે નિશ્ચય સાચો.
લીમડો તે લીમડો.
ભાગ ત્યાગનો માગ નથી.
આમાં સાક્ષાત્‌ સવિતામાં બહુ ઠેકાણે બતાવી દીધું.
કેટલાક શબ્દ માર્મિક હોય પણ હાથ આવવા જોઈએ.
શાસ્ત્ર નવું કર્યું હોય તે માર્મિક શબ્દ મભમ બતાવી દીધા હોય પણ આને ખબર ન હોય.
સાધુ કેવા છે ?
કૂતરા પણ જાણી ગયા કે આને ન ભસાય નકર ઈ તો પશુ જાતિ છે; મનુષ્યની ચેષ્ટા નથી.
મનુષ્ય અભિમાનને આધિન હોય તેથી ન સમજે.
આપણને જાગ્રતમાં જે સંકલ્પ હોય તે સ્વપ્નમાં જાય ને પછી સુષુપ્તિમાં જાતો નથી.
પણ ઉઠીને જાગો ત્યારે એની ક્રિયા થાય એટલે સુષુપ્તિમાં ગયો કહેવાય.
નકર સુષુપ્તિ તો ઘોર તમ છે.
સુષુપ્તિમાં જાવ છો ઈ જાગ્રત અવસ્થા.
ને ટેમે ઉઠાડી ધ્યે ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા.
તમે આલારામ મુક્યો હોય; વાગે ત્યારે જાગો; પણ પાછા સુઈ જાવ તો ઈ શું કરે ?
કેવડી ઉપાસનાની વાત આવી !
કહ્યું ન કર્યું તો પણ અક્ષરધામ બક્ષિસમાં આપી દીધું.
ભરવાડના હાથમાં હીરો આવ્યો ને બકરીની ડોકે બાંધ્યો, એવું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૧૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
