સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૭૬.
જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મના તેજનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ બીજ તારીખ ચાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે પોતાના ઉતારામાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે પ્રગટ ભગવાનનું ધ્યાન અને પ્રગટ ભગવાનનું ભજન એનાથી પ્રકાશ થાય છે.
પ્રકાશ એટલે માન ટળી જાય.
પોતાનો દોષ દેખાય છે.
દોષ દેખાય એટલે એની આગળ રાંક થઈ જાય.
અભિમાન ન રહે.
આ ભગવાનના ગુણનો પ્રતાપ છે.
ઐશ્વર્યનો પ્રતાપ છે.
નહિતર તો માનને આધિન હોય.
અમને એમ પ્રકાશ થયો હતો; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ ને ભક્તિ એવો પ્રકાશ થયો તો એક વચનામૃત અમે છ મહિના વાંચ્યું હતું !
સમુદ્રમાં જેમ નદીયું લીન થઈ જાય છે, શૂરો રણને વિષે ટૂક ટૂક થઈ જાય છે; સતી અને પતંગ અગ્નિને વિષે બળી મરે એમ અમે અમારા આત્માને એકરસ, પરિપૂર્ણ બ્રહ્મને વિષે લીન કરી રાખ્યો છે.
એ સિવાય તો બીજાને જગતની કોરનો લોચો જણાય છે.
જે દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નહોતી થઈ તે દિ પણ કાળ-કર્મ-માયા આ જીવને નડી શક્યા નથી તો હવે ભગવાન મળ્યા છે તો કાળ-કર્મ-માયાનો શો ભાર છે એમ માનીને અમે સુધી હિંમત બાંધી છે.
હેત છે તો લાખ ગાઉ છેટો હોય તો ય પાસે છે, નહિતર પાસે હોય તો ય લાખ ગાઉ છેટો છે.
પોતાની ખામી દેખાય ઈ તેજ છે.
પોતાનો દોષ દેખાય, પોતાનો અવગુણ દેખાય, પોતાથી બીજાને અધિક જાણે, પોતે ન્યૂન થાય.
ધર્મ છે ઈ તેજ છે.
વૈરાગ છે ઈ તેજ છે.
આત્મનિષ્ઠા છે ઈ તેજ છે.
ભક્તિ છે ઈ પણ તેજ છે.
ભગવાન અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ એને આશરીને રહ્યા છે.
પણ ભક્તિહીન હોય એને એમાંથી ભગવાનનું સ્વરૂપ આશ્રય કરવા યોગ્ય કહ્યું એમાંથી ભક્તિહીન હોય એને નિરાકાર સમજાય છે.
સાકાર સમજાય ઈ ભક્તિ છે.
એની તાગાત જાણવી જોઈએ.
મન,બુદ્ધિ, ચિત્તની તાગાત કેવડી છે !
ચિત્ત ઝળહળ જ્યોતિ જલે એવું છે.
એકવીશ હજાર છસો ને છ જંપા ચિત્તમાંથી ઉઠે છે ઈ જાણે તો ચિત્તની તાગાત જાણી કહેવાય.
દસમણની તલવાર જોઈને એમ અનુમાન કરે કે આ તલવારનો ઉપાડનાર કેવડો હશે ?
એવી બુદ્ધિની તાગાત છે.
જાણપણું છે ઈ દૈવી સંજ્ઞા છે ને અજાણપણું છે ઈ આસુરી સંજ્ઞા છે.
જાણપણું છે ઈ ભગવાન સંબંધી સંપત્તિ છે.
મોટા મોટા સાધુ ભગવાનના જાણપણા રૂપી અક્ષરધામને દરવાજે અખંડ રહે છે.
ઈ જાણપણામાં અક્ષરધામ છે.
ને અક્ષરની માંહિ પુરુષોત્તમ છે.
ત્યાં કોઈ ચોર ચકારને પેસવા દેતા નથી.
બીજાને જીતવામાં અનુભવનો શબ્દ કામ કરે છે.
ઓસાણ હથિયાર જ કામ કરે છે.
જેની જે તાગાત ઈ એનું તેજ છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિનું અભિમાન ઈ એની તાગાત છે.
જીવની તાગાત તો ગરીબપણું છે.
કંગાલપણું છે.
ઈશ્વરની તાગાત ગુણથી આપણી તાગાત ન્યૂન છે.
માયાની તાગાત પકડી લેવાની છે.
ગુણ, સામ્ય ને નિર્વિશેષ છે.
ત્રણ ગુણ રૂપી અંધારૂં છે.
મોહ છે ઈ જ અંધારૂં છે.
અંધારૂં છે ઈ જ મોહ છે.
મારા વિના આનું રક્ષણ કોણ કરે ઈ મોહ છે.
પોતે પોતાની સ્થિતિમાં રહે ઈ બ્રહ્મની તાગાત છે.
પુરુષોત્તમની તાગાત બહુ જબરી છે.
જગન્નાથપુરીમાં તાગાત વાપરી.
માનસા શહેરમાં તાગાત વાપરી.
પિબેક પાસે તાગાત વાપરી.
નવલખા પર્વત ઉપર પોતાની તાગાત વાપરી.
ગોપાળજોગી પાસે પણ તાગાત વાપરી તે ગીરિ હતી ઈ જ વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઈ.
એને અક્ષરધામમાં જાવું ન પડ્યું.
ભગવાનનો આશરો થયો ત્યાંથી જ અક્ષરધામમાં પુગી ગયા.
મહારાજે બહુ શક્તિ વાપરી.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ આખી જમપુરી ખાલી કરી દીધી.
ભૂમાપુરુષ મેનેજર છે.
રામચંદ્રજી તેરહજાર વરસ સુધી રહ્યા.
દિવસ અને રાત વચ્ચે શું છે ?
જ્ઞાન અજ્ઞાનની વચમાં શું છે ?
સુખ ને દુઃખ વચ્ચે શું છે ?
તેમ અવતાર ને અવતારીની વચ્ચમાં ભૂમાપુરુષ છે.
અવતાર છે ઈ સૃષ્ટિકાળમાં છે ને અવતારી છે ઈ મોક્ષકાળમાં છે.
અવતાર અનાદિ છે પણ ઉત્પત્તિકાળમાં અનાદિ છે.
ધર્મ અને અધર્મની વચ્ચમાં, માયા ને આત્મા ઈ બેની વચ્ચમાં સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે.
ઈ વિચાર નોખા રાખે.
માયાનો સર્ગ ને ભગવાન સંબંધી ગુણ એને ભેળા ન થાવા દ્યે.
બે ભ્રકુટિની વચ્ચે આજ્ઞા ચક્ર છે.
એમાં ફેર હોય તો બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જાવા દ્યે પણ અવતારીના ભક્ત છે ઈ આજ્ઞાચક્ર ઉલ્લંઘીને ઓલી પા વયા જાય.
ફેર હોય તો પણ વયા જાય.
પણ અવતારના ભક્ત બ્રહ્મરંધ્રે ન જઈ શકે.
જેના થકી ખોટ દેખાય, ખામી દેખાય, આપણા સ્વભાવ દેખાય માટે આ અલૌકિક છે.
ત્યાં સંશય ન થાય તો સંશયગ્રંથિ ગળી કહેવાય.
સંશય ને નિશ્ચય બે ય બુદ્ધિમાં છે.
જેણે નિશ્ચય કર્યો ઈ જ એમાં સંશય કરે છે એનું શું કરવું ?
ઈ જેનાથી વિરામ પામે ચિત્ત, એમાં સંશય ન કરવો.
મન જયાં સ્થિર થયું ઈ અવતારી છે.
મન તો હાથી જેવું છે.
ભગવાનના નામરૂપી અંકુશ ધારણ કરો તો મન વશ થાય.
આપણા ભગવાન મોક્ષદાતા છે પણ ઉત્પત્તિકાળ ભેળા કઈ રીતે છે ?
ને નોખા કઈ રીતે છે ?
જીવનું અન્વયપણું ને વ્યતિરેકપણું કઈ રીતે ?
સુખદુઃખનો ભોક્તા ને સુખદુઃખ થકી વ્યતિરેક એમ અન્વય-વ્યતિરેકપણું છે.
પ્રકૃતિને આધીન છે ઈ ઉત્પત્તિકાળ ભેળા ભગવાન કહેવાય.
ને સ્વભાવથી રહિત છે ઈ મોક્ષકાળમાં ગણાય.
આ બ્રહ્માંડમાં રહેલા ભગવાન એમાં પ્રકૃતિ હોય પણ આપણું અક્ષરધામ છે.
એના ગુણ, એના સ્વભાવ ઈ આપણા મોક્ષદાતા છે.
ઈ નોખું પાડવું ઈ કઠણ છે.
પોતે નોખો પડ્યો હોય તો નોખું પાડી શકે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ઉગમણી ઓસરીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી પછી હરિપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે થાય તો જેટલા અર્થ પ્રાપ્ત કરવાના રહ્યા છે તે સર્વ પ્રાપ્ત થાય છે.
જેટલી પ્રાપ્તિ કહીએ, જેટલું સુખ કહીએ તેટલું સર્વ પ્રાપ્ત થાય છે.
જેવા સાધુનો સંગ થયો હોય એવું અંગ બંધાય.
જેવો હરિભક્ત મળ્યો હોય એવું અંગ બંધાય.
પછી સત્સંગ કરીને અંગની પુષ્ટિ તો થાય પણ અંગ તેનું તે જ રહે છે.
વિશ્વાસી તથા બાળક તથા મૂઢપણું થાય તો અંગ બંધાય.
બીજું પદાર્થ જો પ્રધાન થઈ જાય તો મનમાં દાઝ થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૭૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
