સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૮૪.
સગુણ નિર્ગુણ સ્વરૂપનું અને મૂળસ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ અગિયારસ તારીખ બાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારાની ઉગમણી ઓસરીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સંશય થાય એનું જ નામ અસુર કહેવાય અને સંશય થયા પછી હેત ન થાય એનું નામ મોત કહેવાય.
સામાને જેટલું હેત હોય એટલી જ વાત કરવી.
જયારે ગુરુ બદલે ત્યારે જ ઉપાસના બદલે છે.
સામાને મનાય નહીં તો લાખ રૂપિયાની હાંસલ હોય તો પણ વાત ન કરવી.
રાજકોટમાં અમે વાત કરી તો એક સાધુને નાવાનું થઈ ગયું ને એક સાધુ કથા પડતી મેલીને ભાગી ગયા.
આપણી ક્રિયામાં જેટલો ગુણ આવતો હોય એટલી જ વાત કરવી.
વેદાંત શાસ્ત્ર છે ઈ મહિમા વાચક છે.
જો અંતર્યામીપણું સમજે તો મહિમા સાચો ગણાય.
સ્વાર્થ છે ઈ શિષ્ય છે ને સ્વાર્થ નથી ઈ ગુરુ છે.
તો મોક્ષ થઈ ગયો.
સ્વાર્થ છે ઈ નીચો હાથ છે.
ને સ્વાર્થ નથી ઈ મોટેરો છે.
ગુરુ છે.
શરદ ઋતુમાં આકાશ નિર્મળ જોઈને બોલ્યા જે આવું અંતઃકરણ નિર્મળ થાય તો જીવ સુખિયો થાય.
બે ય સ્વરૂપનું ધરનારૂં મૂળ સ્વરૂપ મનુષ્યાકાર છે.
એક ઠેકાણે ભૂમાપુરુષના લોકમાં ગયા એમ લખ્યું ને એક ઠેકાણે ભૂમાપુરુષ રૂપે દર્શન દીધું એમ લખ્યું છે અર્જુન સોતા રથે બેસીને ભૂમાપુરુષના લોકમાં ગયા ને બ્રાહ્મણના પુત્રને લાવ્યા તે પંચભૂતના દેહવાળા ઘોડા ને લાકડાનો રથ ઈ માયા પર જાય નહીં તે ગયા તો નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે.
ને અહીંયા દર્શન દીધા ઈ મૂળ સ્વરૂપ છે ને સગુણ સ્વરૂપના તો દર્શન જ થાતા નથી.
જે મોટું હોય ઈ થી મોટું, ઈ થી મોટું, ઈ થી મોટું ઈ સગુણ સ્વરૂપ છે.
એને જોવા સમર્થ નથી.
અહીંયા દર્શન દીધા ઈ અવતારીની તાગાત છે.
મહારાજે માંગરોળમાં સૂર્યના ઉપાસકને સૂર્ય રૂપે દર્શન દીધા; રામના ઉપાસકને રામરૂપે દર્શન દીધા.
કૃષ્ણના ઉપાસકને કૃષ્ણ રૂપે દર્શન દીધાં.
પોતે બીજે રૂપે દર્શન દીધા તો અવતારી.
ને પોતાનું જ દર્શન આપી શકે તો અવતાર કહેવાય.
નિર્ગુણ સ્વરૂપ ઓતપ્રોત છે.
જેમ “જળે વિષ્ણુ સ્થળે વિષ્ણુ” એમ છે.
દેહમાં જેમ જીવ છે-અન્વય એમ છે.
જો સુખદુઃખથી ન્યારો કહો તો નિર્ગુણ સ્વરૂપ ન ઘટે.
બધા યમાં રહ્યા હોય ને લેપ ન અડે ઈ નિર્ગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે.
અસંગીપણું છે.
અતિશય પ્રતાપે યુક્ત છે.
અતિશય પ્રકાશે યુક્ત છે.
ઈંદ્રિયુંના પ્રવાહમાં ભગવાન આડા ન આવે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્લેપ અને અસંગી છે.
રોકે નહીં કારણ કે અંતર્યામી શક્તિ છે.
મુક્ત અનેક છે અને પરમાત્મા એક છે.
જ્ઞાન થાય ઈ બહુ આનંદ છે.
અપેક્ષા મટી જાય.
ધોડ મટી જાય, જો જ્ઞાન થાય તો.
આપણે છે એટલું કોઈને નથી.
બીજાને તો ધૂમાડાના બાચકા છે.
આ માળા છે ઈ મારી છે એમ મટી જાય તો ભગવાન સાંભરે છે.
કારણ કે મારાપણું મનાણું ઈ જ માયા છે.
એમ સુખની આશા મટી જાય તો ભગવાન સાંભરે છે.
ભગવાન પર છે.
દિવ્ય છે.
સમર્થ છે.
પ્રતાપી છે.
અલૌકિક છે.
અનંતશક્તિએ સોતા છે.
અનંત ઐશ્વર્યે સોતા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૮૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
