સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૩.
ભગવાનના ચરિત્રોનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો વદિ ચૌદસ કાળીચૌદશ તારીખત્રીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર સોમવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા અને સંતો હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૧૧મું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પક્ષ રાખનારને દિવ્ય એવું જે અક્ષરધામ, દિવ્ય એવા જે પાર્ષદ એની હારે વાસ આપ્યો છે.
ભૂલ કરે ને પક્ષ રાખવો ઈ જ પક્ષ રાખ્યો ગણાય.
વચનામૃતે કેટલો પક્ષ રાખ્યો !
મોટા પુરુષને નિષ્કામી સમજે તો પોતે કુતરા જેવો કામી હોય તો પણ નિષ્કામી થઈ જાય.
નિઃર્સ્વાદી કેમ સમજવા ?
નિર્લોભી કેમ સમજવા ?
ગઢડા મધ્યના પ૯માં મૂડી આપી દીધી.
સુખદાયકમાં સુખદાઈ સાધુ છે.
ઈ મૂડી આપણને આપી દીધી.
તો પણ આપણે ઓળખતા નથી.
તો દૂર રહે એને કયાંથી ખબર હોય ?
અમારા અંતરનો સિદ્ધાંત ભગવાન અને સાધુ બે જ કલ્યાણકારી છે, સુખદાયી છે.
પણ સમજી શકે નહીં.
જો સમજી જાય તો કામ થઈ જાય.
અમૃતની એલી થઈ જાય, કૃતાર્થ થઈ જાય પણ કસ્તુરિયા મૃગની જેમ કરે છે.
ડૂંટીમાં કસ્તુરી છે ને દોડે છે.
ભગવાન અને સાધુ છે આપણી ઘરે ને આપણે ગોતવા જાઈ છઈ.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી પૂજા કરીને ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતારીખ પછી સંત હરિભક્તો
સર્વે સખી જીવન જોવાને ચાલો રે | એ કીર્તન બોલ્યા.
પછી તે ઉપર સ્વામીએ ભૂમાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી.
બહુ મોટી શક્તિ વાપરી છે.
વિચારીને જોઈ તો ખબર પડે.
ભગવાન તો ચાહે એમ કરે.
તો ભગવાનના ભક્ત છે ઈ જોગ લખે અજોગ ન લખે.
અજોગ ચરિત્ર ભગવાનના લખાય પણ ભક્તના ન લખાય.
જે ઈંદ્રિયું ઢાંકીયું છે ઈ ન લખાય ઈ મુક્તનો ગુણ છે.
બેય વાના લખી શકો એવા મોટા હોય એને કોઈ કહી શકે નહીં.
ઈ તો ભગવાનનો ગુણ છે.
જગત પેલું કે ચિત્ત પેલું ?
જગતમાંથી ચિત્ત થયું ઈ ચિત્તમાંથી જગત થયું.
જગત પણ પેલું નથી ને ચિત્ત પણ પેલું નથી પણ પાણી પેલું છે.
સ્વામિનારાયણ ગધેડાની ગાય કરે છે.
હું સગરામ વાઘરી છું.
મારી સાથે રાજાએ વાત કરી.
એમ સ્વામિનારાયણ ગઘેડાની ગાય કરે છે.
હું વાઘરી છું તો પણ પાણી ગાળીને પીવ છું.
ને બ્રાહ્મણ હશે તો પણ ગાયત્રી નહીં કરતો હોય.
એમ જોગ ચરિત્ર ભક્તનું લખાય.
જોગ ક્રિયા કોનું નામ કહેવાય ને અજોગ કોનું નામ કહેવાય ?
મુખ દેખાડવા જેવું નહીં ઈ અજોગ ક્રિયા.
માણસ માણસની રીતે વર્તે ઈ જોગ ક્રિયા કહેવાય.ઈ ક્રિયા જ લખી શકાય.
ને માણસ પશુની જેમ વર્તે ઈ અજોગ ક્રિયા કહેવાય.
મનુષ્યને નિ’મ છે પણ પશુને કાંઈ ઓખરનો નિષેધ નથી.
કોઈની ખળી ઉપાડી લાવે ઈ અજોગ ક્રિયા કહેવાય.
તેમ જોગ ને અજોગ ક્રિયાને સમજી જાવી જોઈ.
કાઠી જ્ઞાતિ ઉપર શ્રીજીમહારાજે બહુ દયા કરી.
સ્વામિનારાયણને લઈને બધી અજોગ ક્રિયા મેલી દીધી.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતીના દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી પછી ભગવાનજીભાઈ માસ્તર સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને પ્રતાપે ભક્તની વાત કરો એટલે જોગ ક્રિયા જ ભક્તની લખાય પણ અજોગ ક્રિયા તો ભગવાનની જ લખાય.
ફાટેલ તૂટેલ ગોદડીએ દીઠ્યા એમ ઈ તો બધુંય દિવ્ય છે.
શાસ્ત્રમાં ત્રણ ઠેકાણે મંગલાચરણ કર્યું હોય.
પહેલા મંગળાચરણમાં.
આગળ અવતાર થઈ ગયા એની પ્રાર્થના હોય ને મધ્યે મંગળાચરણમાં પોતાનો પ્રતાપ છે ને છેલ્લે મંગળાચરણમાં બધાયને આશીર્વાદ આપ્યા.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવું જાગ્રતનું જ્ઞાન છે એવું જો ભગવાનનું જ્ઞાન થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે.
ગ.છેલ્લાનું ૩૧મું.
માયિક પદાર્થને વિષે નાશપણાનો ભાવ હોય ને ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે અતિશય લુબ્ધ હોય.
હરિ મેરે હાલરકી લકરી, પકરી સો પકરી | એમ થાય તો ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્યરૂપ મુર્તિ ઈ બેય સરખી થઈ જાય.
નેત્રની આગળ જે મૂર્તિ દેખાય છે ઈ અને ધામની મૂર્તિ સરખી થઈ જાય.
સુખમાં દુઃખ દેખવું ઈ એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે.
ઈ કાંઈ હાલી મવાલીની દૃષ્ટિ નથી.
પ્રત્યક્ષ વસ્તુ અલૌકિક છે.
એની પાસે નિષ્કપટ થાય એટલે મન પાછુ હઠી જાય.
એક અવસ્થાને જીતો એટલે બીજી બે જીતી જવાય.
એનું મૂળ કારણ છે પ્રત્યક્ષનો આશરો, એનું બળ, એનું ધ્યાન, ભજન એની ઉપાસના.
જો પ્રત્યક્ષનો ભાવ થાય તો માયિકભાવ ટળી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
