સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૭.
બીજાને નિર્દોષ જાણવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક સુદિ ત્રીજ તારીખ ત્રણ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૃથ્વીના મુક્તમાં એવી વિશ્વરૂપની કળા રહી છે કે ઈ બીજાની મોટાઈ કહે પણ પોતે પોતાની મોટાઈ ન કહે.
બ્રહ્માનંદસ્વામીએ ઘોડા ઉપર હાથ મેલ્યો ને નિષ્કામી થઈ ગયો.
એમ બીજા વતે બતાવો પણ પોતે ન બતાવે.
સમુદ્રને કાંઠે કોડી, સંખલા સૌ વીણે પણ મોતીનું કોઈ ન પૂછે નામ.
મોક્ષદાતાની રીત જુદી છે.
પછી જેઠાબાપા હરિચરિત્રામૃત સાગર વાંચતા હતારીખ તેને સાંભળીને વાત કરી જે; જ્ઞાનની પકવતા થઈ ગઈ હોય એને માટે તો આ શાસ્ત્ર બરાબર છે પણ જ્ઞાનમાં પરિપક્વતા ન હોય એને માટે આ શાસ્ત્ર બરાબર નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે, નિદ્રામાં જાઈ છીએ ત્યારે કેમ થાક ઉતરી જાય છે ?
રોગ મટી જાય છે ?
એમ ભગવાનનું ભજન, સ્મરણ, નામ-કીર્તન, કથા-વાર્તા ને ભગવાનના ભક્તનો સંગ એનાથી થાક ઉતરી જાવો જોઈ.
રોગ મટી જાવો જોઈ.
ઉપાધી આળસી જાવી જોઈ.
જગત ભૂલાઈ જાવું જોઈ.
નરસિંહ મહેતાની જેમ નિર્ભય થઈ જાવું જોઈ.
આપણા જેવો જેનો સ્વભાવ હોય એની હારે બેઠા ઉઠવાની સુવાણ્ય થાય પણ કટખળીયાની સાથે કે ડાભોળીયાની સાથે સુવાણ્ય ન થાય.
એને મારો તો દુઃખ ને ન મારો તોય દુઃખ.
સામાના સ્વભાવને ફેરવી નાખવો ઈ બ્રહ્મનું લક્ષણ છે.
પૃથ્વી ઉપર જે સ્વરૂપ છે એને વિષે અલૌકિકપણું કરવું ઈ સ્વરૂપ કેવું છે કે; આ સત્સંગની સ્થિતિ થાય ત્યાં સુધી પૃથ્વી ઉપર રહ્યા, સાધુ કર્યા, શાસ્ત્ર કર્યા, મંદિર કર્યા, સત્સંગી કર્યા ને રક્ષણ માટે આચાર્ય કરી ગયા.
ને આ પૃથ્વી ઉપર સત્સંગ ફેલાવ્યો.
આટલા મોટા કામ કરી ગયા.
સાધુ સત્સંગી બે કર્યા ઈ મંદિરની સ્થિતિ રાખવા માટે કર્યા છે.
બધાયના સુખરૂપ સ્વભાવ જોવા.
એમાં અમારો સ્વભાવ કેવો છે કે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોઈ તો તો ઠીક છે.
પણ લગારેક સારપ્ય મનાય જાય તો મન ઉદાસ થઈ જાય.
સારપ્ય મનાય જાય ત્યારે મન ઉદાસ થઈ જાય ઈ કેવડી વાત છે ?
ભગવાનની આંખ એવી છે કે; મોહને ઉડાડી દ્યે છે ને બીજાની આંખથી મોહ ઉત્પન્ન થાય છે.
પોતાની દૃષ્ટિથી ધામમાં તેડી જાય ઈ અવતારનું લક્ષણ છે.
ને ઓલ્યા તો ત્યાં રહે તેવો થાય ત્યારે તેડી જાય.
નિર્વેદ થાવો જોઈ.
નિષ્કામ થાવો જોઈ.
નિઃસ્નેહ થાવો જોઈ, નિર્લોભ થાવો જોઈ.
એવો અવતારીનો ભગત થાવો જોઈ.
વિષયમાં કેવું હેત છે !
જગતમાં કેવું હેત છે !
પદાર્થમાં કેવું હેત છે !
ઈ સ્વાભાવિક રીતે સાંભરે છે.
એમ ભગવાન આફડવા સાંભરવા જોઈએ.
પથરો આકાશમાં ફગાવો તો હાથની તાગાત પ્રમાણે ઊંચે જાય પછી પૃથ્વી ઉપર પડી જાય એમ તાગાત હોય ત્યાં સુધી વિષયમાં જોડાય.
પણ તાગાત ન હોય તો વિષય ન ભોગવી શકે.
પંચવિષયનું સુખ જાણ્યું છે.
એમ ભગવાન સંબંધી સુખ જાણે તો મૂકી શકે.
ભગવાનના સુખમાં થાક ઉતરી જાય, રોગ મટી જાય.
રાજ્ય સંબંધી આવરણમાંથી નીકળી જાય.
અપમાન આળસી જાય તો ઉપશમ કહેવાય.
ભગવાનના ચરિત્રમાં આસક્તિ એનું નામ ઉપશમ કહેવાય.
ઉપશમથી પ્રાયશ્ચિત થાય ને તૂર્યપદમાં સત્તારૂપ થાય.
ત્રણ અવસ્થાને દેખી શકે એટલે તૂર્યપદમાં કહેવાય.
આ ધર્મ, અર્થ ને કામને અર્થે કરે છે.
ને આ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે.
એને દેખે છે ઈ કેવડો છે !
એમ ત્રણ અવસ્થાને દેખે છે એને તૂર્યપદ કહે છે, દૃષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે; અંતર્યામી કહે છે.
પરબ્રહ્મ કહે છે.
આ વેદાંતીઓની મોક્ષગતિ છે.
એનું જ નામ તૂર્યપદ છે.
આપણા હાથમાંથી બીજાના હાથમાં ગઈ એનું નામ પર કહેવાય.
આ વાત એવી છે કે, સમજી શકે પણ બોલી ન શકે.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ ત્રણેય કાળમાં એક રૂપે જ છે એનું નામ નિશ્ચય છે.
ત્રણેય કાળ થકી રહિત ભગવાનને સમજવા બહુ કઠણ કામ છે.
ત્રણ ગુણથી આપણે રહિત થાઈએ તો બંધ બેસે.
ત્રણ ગુણથી પર હોય તો ગુણાતીત કહેવાય.
સમજવામાં ત્રણ ગુણ છે ઈ જ આડા આવે છે.
જ્યાં સુધી ત્રણ ગુણ વ્યાપે, ત્યાં સુધી એક સ્થિતિ ન રહે.
જયાં સુધી રજોગુણ, તમોગુણ પ્રવર્તતા હોય ત્યાં સુધી ઈ પુરુષને એક સ્થિતિ રહેતી નથી.
સવા કલાક સુધી ગુણ ન ફરે તો વાંધો ન આવે.
જાણપણું છે ત્યાંથી બ્રહ્મરાફડો છે.
ત્યાંથી વજ્ર કમાડ છે.
ત્યાંથી શ્વેત શિખરી છે.
વજ્ર કમાડ છે ઈ ત્યાંથી આગળ ન આવી શકે.
આપણે બ્રહ્મરૂપ થાઈ પણ સામાને બ્રહ્મરૂપ ન જણાય તો બ્રહ્મ રાફડો આડો આવે છે.
આ બધું પિંડમાં છે પણ સાક્ષાત્‌ની ઉપાસના થાય તો ન નડે.
પણ વાત કરવામાં પડદો તો આપણે રાખવો જ જોઈએ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
