સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૦.
મોક્ષકાળનું અને સૃષ્ટિકાળનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો વદિ દસમ તારીખ છવ્વીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે પ્રાતઃકાળે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદદાસજીસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમાધિમાંથી પાછો આવે ઈ સમાધિ તો સુષુપ્તિ જેવી કહેવાય.ને ઈ ત્રણ પ્રલયમાં ગણાય પણ જ્ઞાની તો સ્વતંત્ર થકો આવે ને સ્વતંત્ર થકો જાય.
ને બીજો મુક્ત તો આજ્ઞાયે કરીને સમાધીમાંથી પાછો આવે ને એક શુભ વાસનાએ કરીને આવે તે પણ પ્રિયવ્રત ને અંબરીષ જેવો થાય.
એના કરચા પણ ભગવાનના આ મામુલી ભકત છે ઈ અધિક છે.
સમર્થ થકા ઝરણા કરે ઈ કોઈને નડતા નથી.
ધીરજ પકડીને બેઠા છે ને અધુરીયા છે ઈ મોટી મોટી વાતું કરે, માનમાં ને માનમાં મકલાતો હોય.
જેઠ મહિનાના કાકીડા જેવો હોય.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
ભગવાન ભજવાનો ટેમ આવી ગયો છે.
પીલુ પાકે ને ચાંચ પાકે તો શું કામનું ?
તેમ આ લોકમાં ભગવાન ભજ્યાનો ટેમ આવ્યો ને બીજાને દબાવવા મંડ્યો તો શું કામનું ?
પછી પ્રશ્ન પૂછયો જે, અક્ષરધામમાં પુરુષોત્તમને કઈ રીતે ઓળખશું ?
વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે.
એ રીતે આપણને અને અક્ષરને ઓળખાણ પડશે.
એ રીતે અક્ષરને અને પુરુષોત્તમને ઓળખાણ પડશે.
એક પુરુષોત્તમને જ દેખે છે ને એક પોતાને દેખે છે ને પુરુષોત્તમને પણ દેખે છે.
ને એક જગતને દેખે છે ને પોતાને દેખે છે ને પુરુષોત્તમને પણ દેખે છે.
એમ ભેદ છે.
એક મોક્ષકાળના સાધુ હોય ને એક ઉત્પત્તિકાળમાં સાધુ હોય.
ધર્મ પાળતા હોય, નિમ પાળતા હોય, માળા ફેરવતા હોય પણ હોય ઉત્પત્તિકાળમાં જ.
દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા પણ સતી કહેવાણા ને અર્જૂને ગોત્ર ગરદન કરી નાખ્યું પણ દયાળુ લખ્યા ને ઓલ્યા નીતિવાળા હોય, ધર્મ પાળતા હોય, નિમવાળા હોય પણ એને રામચંદ્ર, વરાહ, કપીલ ઈ બધાય ફળ આપે, પણ પ્રત્યક્ષ હોવા જોઈ.
પણ સીક્કો કોનો હાલે છે ?
ઈ જોવું જોઈ.
અત્યારે તો પરશુરામ, વરાહ, રામચંદ્રજી ઈ કઈ રીતે કલ્યાણ કરી શકે ?
ભગવાનના આશરા જેવી કોઈ વાત નથી.
શરણાગત વત્સલ છે.
જેનું કોઈ નહીં તેના ભગવાન છે.
ગરીબ નિવાજ કહાવે છે.
પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા |ગીધ ગુનીકા કપિવૃંદ કોટિ || આસક્તિ વિનાની હોય ઈ ગોપી કહેવાય ને આસક્તિવાળી સ્ત્રી કહેવાય.
ગોપી પણ મુગ્ધા, મધ્યા ને પ્રૌઢા ઈ ત્રણ પ્રકાર ગોપીયુંના છે.
પૂવાર્ધ ઈ વ્રજની વાત ને ઉત્તરાર્ધ ગોકુળની વાત છે.
ગોપીયું છે ઈ વ્રજની કહેવાય.
ભગવાનની અનેક લીલા છે.
ઈ ની ઈ લીલા સ્વામિનારાયણમાં કરી દ્યો તો તમે ઉત્પત્તિકાળમાં છો, મર્યા પછી મોક્ષ થાય.
મર્યા પછી કલ્યાણ માનો તો ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
કેટલાક છતે દેહે મોક્ષ માને ને કેટલાક મર્યા પછી મોક્ષ માને.
એમ બે પ્રકારના ભક્ત છે.
દેહ છતાં સુખશાંતિ રહે ને જગતના ઘામાં ન આવે તો દેહ છતાં કલ્યાણ થઈ જાય.
છેતરાય જો જગતથી તો સ્વામિનારાયણીયો ન કહેવાય.
સાધુ ન હોય તોપણ સાધુતા બતાવતા હોય એનાથી છેતરાવું ન જોઈ.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પોતાના ઉતારાની ઉગમણી ઓસરીએ વિરાજમાન થયા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વૃજજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અવતારને કઈ રીતે પમાય છે ?
ને અવતારીને કઈ રીતે પમાય છે ?
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઈ ચાર ગુણ દ્વારા અવતારને પમાય છે.
ને મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીની કીર્તિ, જશ, આબરૂ ગોલોક, વૈકુંઠ ને સ્વર્ગમાં ગવાય છે.
ન્યાં પણ બ્રહ્માનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામીના કીર્તન ગવાય છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે ને તેને સાંભળીને મનુષ્ય જે કાંઈ સુકૃત કરે ઈ ધર્મ, અર્થ ને કામને માટે જ કરે છે ને એની પ્રાપ્તિ સ્વર્ગ જ છે ને ઈ સુખ પણ ક્ષણિક છે.
ને એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
એને જે ઓળખે છે ઈ મોક્ષ ભાગી છે ને સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે તોપણ શ્રેષ્ઠ છે.
બીજી આથી કેટલીક ઉપમા આપે.
બહુ આનંદમાં આવે ત્યારે એમ કહે કે હું સાધુરૂપે ભગવાન છું.
ગમે એમ કરો પણ અનુભવ વિના ગ્રહણ નહીં થાય.
સાંખ્ય શાસ્ત્રે જેટલું દેખાય એટલું નાશવંત છે.
પછી અનુભવે કરીને એકાંતિક ગ્રહણ કરવાના છે.
એકાંતિકભાવથી ગ્રહણ થાય છે.
બીજા માણસને યાદ કરો તો યાદ આવે પણ આને સંભારો તોય ન સાંભરે.
એટલા અલૌકિક છે અકળ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
