સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પપ૮.
ત્રણ અવસ્થા છ સગુણ સ્વરૂપ અને ચાર નિર્ગુણ સ્વરૂપથી પરપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા સુદિ બારસ તારીખ ચૌદ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારેને જોગીસ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પુરુષોત્તમભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વપ્ન અવસ્થામાં થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા ખતમ થઈ ગઈ.
પ્રધાન પુરુષ, પ્રધાન એટલે સ્ત્રી ને ફેર ઈચ્છે તો પ્રધાન પુરુષનું સગુણ બ્રહ્મની સ્થિતિ અવસ્થા.
જાગ્રત અવસ્થા એનું આલંબન કરીને એના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું થઈ જાય, પ્રધાન અને પુરુષ તેની સ્થિતિ અવસ્થા તેનું આલંબન કરીને સુષુપ્તિના સુખલેશમાં અતિશય લીન થઈ જાય છે.
સત્ત્વગુણ છે ઈ સાવ સાફડિયો છે.
જાણપણું, નેત્રસ્થાન, સત્વગુણ, સ્થુળ દેહ; આટલાવાના હોય તો સત્વગુણ કહેવાય.
એમાં રજોગુણ અહિંયા નબળી ક્રિયા ન કરે તો રજોગુણની પ્રાપ્તિ થાય નહીં.
ક્રિયમાણનું ફળ અવસ્થા છે.
થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા નાશ પામી ગઈ.
થાક લાગે તો હૃદયમાં વિવર છે.
મૂર્છાવસ્થા આવી જાય.
મૂર્છાવસ્થામાં જાય તો પણ દુઃખ મટે નહીં.
એમાંથી જ્ઞાનશક્તિથી વિરક્ત થાય.
પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું થાય એટલે ઓલ્યું દુઃખ મટી જાય.
જાગે એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા.
સંકલ્પ છે ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થાનો કર્તા છે.
ટેમ(ટાઈમ) પ્રમાણે ઈશ્વર જગાડી દ્યે.
પછી શોક અને શ્રમથી પાછી વૃત્તિ વાળી જાય તો જાગ્રત કહેવાય.
સમજાતી નથી તો લખી તો શી રીતે શકે ?
સાંખ્યવાળાનો આ મોક્ષ છે.
તુર્યપદ છે.
આપણો મોક્ષ શું છે ?
ભગવાનના ચરિત્ર વૈકુંઠ સમાન છે.
દુઃખનો ડાટો દઈ દ્યે એવા છે.
તે ઓલ્યાનો મોક્ષ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે ને આપણે ભગવાનના ચરિત્રમાં અહોપણું થયું !
ચરિત્ર છે ઈ ભગવાનના ભક્તને ધામરૂપ છે; ઈ જ સુખ છે, ઉત્થાન રહિત સમાધિ છે, પણ એની કાંઈ જરૂર નથી.
ભગવાનના ચરિત્રમાં જેવું સુખ છે એવું તો સમાધિમાં પણ નથી.
‘સ્વામિનારાયણ’ કહો પણ યથાર્થ જાણીને જેવું નામ, રૂપ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય જાણીને નામ લ્યો તો, એના જેટલું બળ સમાધિમાં પણ નથી.
ક્રિયાશક્તિનું ફળ જાગ્રત અવસ્થામાં ભોગવાય છે.
જો જાગ્રત અવસ્થામાં ભોગવે, તો એને સ્વપ્ન અવસ્થામાં ભોગવવાની જરૂર નથી.
છે જાગ્રત; પણ વિવેક આળસી ગયો એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા થઈ ગઈ; ને જડપણે ન જાણે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા જાગ્રતમાં છે.
અનુમાનથી ક્રિયા કરે એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
જાગ્રતમાં છે પણ અનુમાનથી કરે છે, યથાર્થ જાણ્યું નથી એનું નામ સ્વપ્ન અવસ્થા.
અશુભ ક્રિયાનું ફળ ભોગવવું એનું નામ સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
જ્ઞાન શક્તિથી જાગ્રતમાં, સ્વપ્નમાં જાય; અસ્થિર છે.
કંઠસ્થાન છે ઈ જાગ્રતપણું છે ને રાગે કરીને ભોગવે તો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
જડપણે ન જાણે; અવિવેક છે ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
જાણે છે તો પણ ભોગવ્યા વિના રહેવાનું નથી એનું નામ સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
આ લોકના સુખની ઈચ્છા નથી.
પરલોકની જ ઈચ્છા છે.
તેનો સંગ કરે એનું પણ એવું જ હિત કરે.
દેહના સુખને અર્થે કોઈ ક્રિયા કરે જ નહીં એવા પુરુષના ગુણ મુમુક્ષુમાં કેમ સમજે તો આવે ને કેમ સમજે તો ન આવે ?
જેને આ લોકના સુખમાં ઈચ્છા નથી તેને દેવ જેવા ન જાણે, મનુષ્ય જેવા ન જાણે.
જે વચન કહે તે સત્ય માને.
હવે મહારાજ ઉત્તર કરે છે કે જેને પરમેશ્વર વિનાની બીજે કયાંય પ્રીતિ ન હોય એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે આ અતિશય મોટા છે; એની આગળ લાખો માણસો હાથ જોડીને ઉભા રહે છે તો પણ લેશમાત્ર સંસારના સુખને ઈચ્છતા નથી ને હું તો અતિશય પામર છું !
ઓલ્યા ધોરાજીના સુરદાસની જેમ થઈ જાય.
જીવ જબરો છે.
પણ ગુરુ કર્યા વિના બધું ય ખતમ છે.
બીજા ધામના મુક્ત છે ઈ પદાર્થ થકી તો વિરક્ત થાય પણ ભગવાનમાં ન ચોંટે ને ભગવાનને વિષે પ્રીતિ હોય ઈ ભગવાનના ધામમાં જાય.
લાકડું ડૂબે નહીં પણ જો સો મણ પથ્થર સાથે હોય તો ડૂબાડી દ્યે.
તેમ જીવને વિષયનું જીવન થઈ ગયું છે પણ સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય તો એવું જીવન આળસી જાય.
ખરખરો આળસી જાય.
બળિરાજાને ખરખરો ન થયો, એમ આ જીવને ખરખરો ન થાય.
જાગ્રત અવસ્થા, સત્ત્વગુણ, નેત્રસ્થાન, સ્થૂળદેહ, યથાર્થજ્ઞાન, વિશ્વાભિમાની જીવ એમાં લઈ જવા માટે અશુભક્રિયા કરે છે ઈ સ્વપ્નમાં લઈ જનારી છે.
સ્વપ્નમાં રાગ છે ઈ મટી ગયો.
અશુભક્રિયા ન કરી એટલે રાગ નથી એટલે કંઠ સ્થાનમાં જવાની જરૂર નથી.
કંઠસ્થાન બહુ જબરું છે.
આથમ્યા ટાણાનો સૂર્ય હોય તો મનુષ્યની છાયા બહુ જબરી હોય એમ કંઠસ્થાન એવું છે.
એની ઈચ્છા નથી; ઈ રાગ મટી ગયો.
તેજસાભિમાની જીવ છે, લેશમાત્ર સુખ છે.
યથાર્થ રાગને કયારેક સમજતો હોય ને ભોગવતો હોય પણ સ્વપ્નમાં ભોગવતો હોય.
જ્ઞાનશક્તિ ત્રણેય અવસ્થામાં રહી છે.
જાગ્રતમાં સત્વગુણ, સ્વપ્નમાં રજોગુણ, સુષુપ્તિમાં તમોગુણ, વિશ્વાભિમાની, તૈજસાભિમાની, પ્રાજ્ઞાભિમાની.
સુષુપ્તિનું સુખ પ્રયાગરાજની ગુફા જેવું છે.
વખાણ કરતો સ્વપ્નમાં; પણ જાગ્રતમાં આવે ત્યારે ફાટેલી ખાટલીમાં પડ્યો હોય.
અક્ષરધામનો મુક્ત કોઈ દહાડે, કોઈ કલ્પાંતરે સાંખ્ય-વેદાંતના સુખને ઈચ્છે નહી, ધામને ઈચ્છે નહીં તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં જીતી ગયો કહેવાય.
ઈ અવસ્થા કેવી છે ?
તો “ડોબા ખાય ડગડગે, હરણ ખાય બગબગે, સવારે ઉઠીને જુએ તો એક એક છોડ ફગફગે” સ્વપ્નની અવસ્થાની આશા ન કરે તો સુષુપ્તિ અવસ્થાને કયાંથી ઈચ્છે ?
આ સત્સંગમાં આવ્યા હોય ઈ મેડો કહેવાય; પણ મોટાને પડખે રહીને જ નબળું કર્મ કરતા હોય, મોટાનો ઓથ લઈને, મોટાનો સાથ લઈને નબળુ કાર્ય કરતા હોય.
ભગવાને જીવના હિતને અર્થે દેહ ધારણ કર્યો; એના લીલાચરિત્રોનું વર્ણન કરવું ઈ નાસ્તિકપણાને નાશ કરવાનો હેતુ છે.
ઉપશમ અવસ્થા ને તૂર્યપદ ઈ તો અક્ષરધામના મુક્તને ગણતરીમાં નથી.
સાંખ્યવાળાને અને વેદાંતીને તૂર્યપદમાં ભગવાનપણાની માન્યતા છે.
અંતર્યામી, દૃષ્ટા, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મ કહે છે એમ એમાં ભગવાનપણું ને અલૌકિક માને છે પણ ભગવાનના ભક્ત તો એને જોડે છાણ વળગ્યું હોય એમ માને છે.
નિર્ગુણ છે અવતાર પણ ઉત્પતિકાળમાં છે તે મોક્ષકાળમાં તો ભગવાનના ભક્ત, લીલાચરિત્ર, એના પદાર્થ ઈ ચડિયાતા છે.
ચાર નિર્ગુણ સ્વરૂપથી તો આના સંબંધવાળા અધિક છે.
ઓલ્યો નિર્ગુણ એટલા માટે છે કે ઉત્પતિકાળમાં ભગવાનપણું ત્યાંથી ગણાય.
અત્યારે બ્રહ્મા થકી પાદ્મકલ્પની સૃષ્ટિ છે.
અટાણે મોક્ષદાતા નારદ ને સનકાદિક થકી ગણાય.
સ્વપ્નનો ગુણ હોય તો સંકર્ષણ, અનિરૂધ્ધ ને સંકર્ષણ થકી હોય તો એ જ ગણાય.
વૈરાટ્‌ થકી હોય તો બ્રહ્મા-વિષ્ણુ ને મહેશ ગણાય ને બ્રહ્મા થકી હોય તો સનકાદિક ગણાય ને પાદ્મકલ્પ ગણાય.
પહેલો પાદ્મકલ્પ ગણાય.
પડવાનો પહેલો દિવસ કહેવાય.
બીજો દિવસ વારાહવૈવસ્વ કલ્પ કહેવાય.
આપણને તો બહુ મોટી પ્રાપ્તિ, બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે ઈ સુખ કથી ન શકાય; પ્રમાણ ન કરી શકાય.
ઈ સુખની કોઈને ઈચ્છા નથી.
આ લોકના સુખની ઈચ્છા હોય પણ આ લોકના સુખ તો ઝાંઝવાના પાણી છે, એનાથી સંતોષ ન થાય.
અનિકેત આનંદ, જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |સબ તીરથ કો સદન ચરણ જેહી ચાહત ગંગા || એવા ભગવાન છે તો વેદાંતીની ક્રિયા ને વેદાંતીની પ્રાપ્તિ શા લેખામાં ?
વેદાંતી બાપડા ફાંફા મારે છે; તો ય કાંઈ હાથ આવતું નથી ને આપણે તો પ્રગટ ભગવાન, પ્રગટ ભક્ત, પ્રગટ ચરિત્ર, પ્રગટ ક્રિયા, પ્રગટ ફળ છે.
વેદાંતી સાવ ભૂલા પડયા છે.
આ લોકનું સુખ ખોઈ નાખ્યું ને પરલોકનું હાથ આવવાનું નથી.
આ દેહના સુખમાં સલવાણો હોય તો હાથ ન આવે.
ને દેહના સુખથી વિરક્ત હોય તો હાથ આવે.
ભગવાનની પ્રાપ્તિ, ભગવાનનું સુખ એને ઓલ્યા ભાણભોજીયા શું જાણે ?
ભગવાન બહુ સમર્થ છે.
પૃથ્વી ખોદે તો પણ પૃથ્વી રોષ ન કરે.
ખીજ ન ચડાવે; એમ ભગવાન ક્ષમાવાળા છે.
આ જગતમાં જે માણસ જેવું કર્મ કરે ઈ ભોગવે.
ઈ જ એમાં મરવાનો છે.
માટે આપણે તો આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
આજ તો સત્સંગની ભરજુવાની છે.
શેરડીનો વચલો ભાગ છે.
આ સત્તર સાંધાવાળો દેહ છે.
એમાં ભગવાન મળ્યા.
ઓહોહો !
કેવડી પ્રાપ્તિ !
“જેને દેવ ઈચ્છે ઘણું દલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ સમજવું સાનમાં” તે કીર્તન બોલ્યા.
સમા વિના અર્થ સરે નહી રહીએ; સમે સમે સાવધાન !
વીજળીના ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવા જેવી વાત છે.
ચિંતામણી છે મનુષ્યદેહ !
સાધુને કલ્પવૃક્ષ, પરમ ચિંતામણી લખ્યા છે.
એવા સાધુ છે.
જ્યારે જોતા હોય ત્યારે મળી જાય ઈ આપણી પાસે જ છે.
આળસુ હોય, ઉંઘતો હોય પણ ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલતો હોય ઈ મને બહુ ગમે એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે.
ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલવું ઈ બહુ કઠણ છે તે વિના તો વનમાં જાય તો મોક્ષ થાવો કઠણ છે.
પ્રવૃત્તિવાળા સામુ જુવો તો જગત ઉત્પન્ન થાતા વાર ન લાગે.
નિવૃત્તિવાળા સામુ જુવો તો જગત નાશ થાતા વાર ન લાગે.
પાછી વૃત્તિ વાળવી, બ્રહ્મરૂપ થાવું, અલૌકિક દશા કો’કની છે ઈ આપણી કેમ થાય ?
લૌકિક દશા તો આવડે પણ અલૌકિક દશા કેમ થાય ?
આ સત્સંગમાં બહુ અલૌકિક પુરુષ થઈ ગયા; એમાંથી કોઈ નજરમાં નથી આવતા પણ પૂર્વે થઈ ગયા ઈ નજરમાં આવે છે !
ઓહોહો !
ખાખરાની ખીસકોલી આંબાના રસને શું જાણે ?
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ઘોરતમ અવસ્થામાંથી ટેમે જગાડે એનું નામ કર્તાવૃત્તિ.
સંકલ્પ છે ઈ ટેમે જગાડી દ્યે.
ઈ સંકલ્પ છે એનું નામ કર્તાવૃત્તિ છે.
સ્વપ્નમાંથી સુષુપ્તિમાં જાય છે પણ સ્વપ્નમાં થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિમાં ન જાવું પડે.
જાગ્રતમાં નેત્રસ્થાન, સ્થૂળદેહ, યથાર્થ વિવેક, સત્ત્વગુણ, વિશ્વાભિમાની જીવ છે; ઈ પાંચમાંથી એક આડો અવળો થાય તો અવસ્થા ફરી જાય નહિતર તો મૂળ કારણ જાગ્રત અવસ્થા છે.
વિવેક આળસી જાય તો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન અવસ્થા; સ્થૂળદેહ આળસી જાય તો અવિવેક આળસી ગયો તો સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
વિવેક હતો ઈ ભગવાનનો હતો.
સત્ત્વગુણ નેત્રસ્થાન હોય તો જ હોય.
બહુ સૂક્ષ્મવાત છે.
ટાંકી ન લાગે.
સ્થૂળદેહને તરણાતુલ્ય ગણ્યું હોય એની માન્યતા આળસી ગઈ હોય એને સમજાય.
સ્થૂળદેહનો ભૂક્કો કરી નાખ્યો હોય તો બંધ બેસે.
સ્થૂળદેહની માન્યતા શું ?
તો મને કહ્યું એમ કહે; તું વળી કોણ ?
તું વાસુપડાની વાડીનો મૂળો તો નથી ને ?
નેત્રસ્થાન શું કામ કરે છે ?
શ્રોત્ર સ્થાન, સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ, રજોગુણ, તમોગુણ, સુષુપ્તિ અવસ્થા, શોક આ બધાય શું કામ કરે છે ?
દિવસ આથમી ગયો; શ્રમ ને શોક ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
શોક એટલે કોક કાંઈક કહે એનું દુઃખ થાય.
શબ્દ લાગે તો શોક થયો કહેવાય.
બધી ઈંદ્રિયુંને જાણે તો ખબર પડે કે જાગ્રતમાંથી સ્વપ્નમાં કોણ પુગાડે છે !
જો જીવ પુગાડે તો જીવમાં વિશેષ જ્ઞાન છે.
સત્ત્વગુણને આધિન થઈને વિશ્વઅભિમાની જીવમાં જ્ઞાન છે.
ઓલ્યામાં જ્ઞાન નથી ઈ બધી બહુ સૂક્ષ્મ વાત છે.
વિશ્વ એટલે જગત.
આ ફલાણું, આ ફલાણું એમ બધાયનું જાણપણું ઈ વિશ્વનું અભિમાન છે.
નેત્ર સ્થાનથી ખસી ગયો એટલે કંઠસ્થાનમાં ગયો ત્યાં તો રજોગુણ છે.
એની ભાઈ બંધાઈ કરી એટલે તૈજસાભિમાની થયો.
જાણતો થકો રાગે કરીને ભોગવટો કરે તો સ્વપ્ન અવસ્થા.
અયથાર્થ જાણે, તો સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
સ્વપ્ન અવસ્થા છે એને ભાન નથી કે હું સ્વપ્નમાં છું કે જાગ્રતમાં છું.
તૈજસાભિમાની જીવ સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે.
જડપણે ન જાણે, સુષુપ્તિ અવસ્થા.
સ્વપ્નમાં પ્રલય અવસ્થા છે, હવે સુષુપ્તિમાં કેમ જવાશે ?
દિવસ બદલવો જોઈએ.
પ્રધાનપુરુષની સ્થિતિ અવસ્થા.
પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં લીન થાય.
સુષુપ્તિમાં ગયો, ઉંડો પાતાળમાં પેસી ગયો.
પ્રધાનપુરુષને સંકલ્પનો આધાર છે.
એના સુખલેશને વિષે અતિશય લીનપણું થઈ જાય.
જાગ્રતમાં નબળું ક્રિયમાણ કર્યુ તો સુષુપ્તિ અવસ્થા.
પ્રધાન પુરુષના સુખલેશમાં એક લ્હાવામાં લીન થઈ જાય એવી રીતે સુખને તુચ્છ જણાણું હોય તો આધિન ન થાય.
બકરો થયો હશે ત્યારે મીનડો થયો હશે ત્યારે કેટલા સુખને ભોગવતો હશે ઈ સારુ થઈને બાંબરડા નાખે છે.
જાગ્રતમાંથી બીજી અવસ્થામાં લઈ જનાર કઈ અવસ્થા છે ?
પ્રાજ્ઞ એટલે એક લવાહો સ્ત્રીપુરુષનો સંબંધ થયો ત્યાંથી જઈ સુખનો લ્હાવો આવી જાય.
અજ્ઞાનકાળે પંચવિષયનું ભાન નથી તો જ્ઞાને કરીને સુષુપ્તિમાં ગયો એને પંચવિષય કઈ રીતે બાધ કરે ?
અવસ્થા આળસી ગઈ તો જન્મ આળસી જાય.
એક એક અવસ્થા; બીજી બે અવસ્થા જણાય તો ખબર પડે.
આ મકાનનો કરનારો કેવડો જબરો હશે પણ માલી પા સમાય જાય.
આ બ્રહ્માંડ આવડું બધું રચ્યું તો એનો રચનાર કેવડો જબરો ઈ મૂરખની સમજણ છે.
આ હૃદયાકાશમાં અવકાશ જોઈએ.
ભગવાન સૂક્ષ્મ છે.
જીવમાં પણ અવકાશ હોવો જોઈએ.
ઈંદ્રિયુંના પ્રવાહ બંધ હોય તો અવકાશ કહેવાય.
“समलोष्टाश्मकाश्चन: ।
“ ઈ જીવની તાગાત વધી કે ઘટી ?
સમાનબુદ્ધિ થઈ ઈ જીવની તાગાત છે.
ઈ ગતિવાળાએ સિદ્ધદશા લખી છે.
રસનાની પ્રાપ્તિ; તો એના અંતને પામે.
સારો રસ ને ભૂંડો રસ બેય સરખો થઈ જાય.
સારામાં મોહ ન પામે નરસાની નિંદા ન કરે.
સગુણ રૂપનો નિર્ણય કરો તો જે મોટું હોય ઈ થી પણ મોટું; એમ કરતાં નિરાકાર સમજાય જાય પણ ગુરુ થકી નિર્ગુણમાં સગુણ સમજયા હો તો બરાબર છે.
વટપત્રશાયી ભગવાન, તે સમે માર્કંડેય ઋષિએ ભગવાનના મુખમાં સમગ્ર બ્રહ્માંડ દીઠ્યું.
ઈ નિર્ગુણમાં સગુણ દીઠ્યું.
આવી રીતે દીઠ્યું તો દીઠ્યું કહેવાય, ને તો નિરાકારમાં ન જાય.
મકાનમાં પેટી છે કે પેટીમાં મકાન છે ?
નિર્ગુણમાં સગુણને સમજો તો નિર્ગુણપણું ને સગુણપણું સમજ્યા કહેવાય.
બહુ મોટી વાત હોય પણ સાવ ટૂંકમાં કહી દ્યે ઈ કેવડી બુદ્ધિ કહેવાય ?
નિર્ગુણમાં સગુણ સમજો તો મૂળ મૂર્તિ હાથ આવી કહેવાય.
સગુણ મોટામાં મોટું ને નિર્ગુણ સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે એમાં વચલું સ્વરૂપ કેમ હાથ આવે ?
કંઠ સ્થાનમાં જોઈએ તો જીવ જોઈએ પણ શરીર કરતાં સૂક્ષ્મ છે.
પાછું એમાં જાણપણું છે ને જાણપણામાં અક્ષરધામ છે ને અક્ષરધામની માંહિ પુરુષોત્તમ છે માટે નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સગુણ સ્વરૂપ જોતાં આવડ્યું તો આવડ્યું કહેવાય તો નિરાકારમાં ન જાય.
શંકરાચાર્યનું જ્ઞાન નિરાકાર છે ઈ અનુમાન જ્ઞાન છે જે જે ક્રિયા કરવી એમાં ફળનું અનુસંધાન રાખવું.
આ ભક્તિ કરવાથી આ ફળ થાય છે ઈ અનુસંધાન હોવું જોઈએ.
રજોગુણી સાધુની સેવા કરો તો રજોગુણી થઈ જાવ; તમોગુણીની સેવા કરો તો તમોગુણી થઈ જાવ; સત્ત્વગુણીની સેવા કરો તો સત્ત્વગુણી થઈ જાવર્ષ આત્મનિષ્ઠાવાળાની સેવા કરો તો આત્મનિષ્ઠાવાળા થાવર્ષ ભગવાન તો આત્મનિષ્ઠાવાળાથી અધિક છે; ઈ સ્થૂળમાં છે એટલે હાથ આવે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પપ૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
