સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૬૭.
સમ્યક્‌ સમાધિનું તથા પુરુષોત્તમ, અક્ષર અને મુક્તના તેજનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ નોમ તારીખ પચ્ચીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે પ્રાતઃકાળે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ગોંવિદપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનંપ કિરણ ર૬મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે બીજા બધા ય મોક્ષભાગી છે ને આપણે સ્વાર્થમય છીએ.
ભક્તને જ મોક્ષભાગી સમજે, એને જ અલૌકિક સમજે તો કામ થઈ જાય.
એ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
એને વિષે દેહભાવ લાવવો જ નહીં.
ઈંદ્રિયુંની ક્રિયા આત્મા સન્મુખ થાય તો સમાનબુદ્ધિ થાય ને દેહ સામી વૃત્તિ થાય તો વાતે વાતે ધોખો થાય.
વાતે વાતે ગુણ અવગુણ લીધા કરે.
ક્ષણે રૂષ્ટા, ક્ષણે તુષ્ટા; રૂષ્ટા તુષ્ટા ક્ષણે ક્ષણે | ઘડીકમાં રાજી ને ઘડીકમાં કુરાજી.
ઘડીકમાં બધાય ને આપણા કરી દેવા ને ઘડીકમાં બધાય સાથે બગાડી નાખવું એવો આ જીવ છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામાં બિરાજમાન થયા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનના ગુણ ગાવા બહુ જબરી વાત છે.
ભગવાન અને ભક્તને જોઈને સમાધિ થઈ જાય છે.
ગુણ સંભારવા ઈ અંગી સમાધિ કહેવાય.
ભગવાનને સંભારવા, એનો મહિમા વિચારવો ઈ સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય.
એટલી વાત કરીને પછી વંથલીમાં લક્ષ્મીદાસ નરશીભાઈ એન્ડ કું.
નું ઉદ્‌ઘાટન કરવા પધાર્યા ને ત્યાં આસન ઉપર ઉત્તરાદે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભાણજીભાઈ તથા લક્ષ્મીદાસભાઈ વગેરે એ સ્વામીની પૂજા કરી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે, ભગવાનના ચરિત્ર અમૃત છે; ઈ થી પણ ગળ્યા છે.
પણ તે વસ્તુ અંગી સમાધિ ગણાય છે ને ભગવાનના ગુણ, ભગવાનની અદ્‌ભૂત કળા, આવ્યા ગયાની રીત અતર્ક છે, તે જણાય કેતા ભગવાનના ભક્ત અદ્‌ભૂત છે તેમ જણાય તે સમ્યક્‌ સમાધિ છે.
તે ભગવાનના ચરિત્ર ગાવવા ને ચરિત્રને વિચારવા ને ઈંદ્રિયુંની વૃત્તિને પાછી વાળીને કરવું તે અંગી સમાધિ ગણાય છે.
માટે આ વાત સમજે તો જે જે વાતનો મુદ્દો છે હાથ આવી જાય.
કીધું હોય પણ ઈ પ્રમાણે સમજી લેવું બહુ મુશ્કેલ પડે.
ઉત્તમ ભક્તને સંભારે ને ભગવાનની હારે સરખામણી આપે ને માનસીપૂજા કરે તો આ ને આ જન્મે એકાંતિક થાય.
ભગવાનની અલૌકિક ક્રિયા ને ચરિત્ર એ જેવા ભગવાનના ભક્ત પણ છે.
એની આવ્યા ગયાની ગતિમાં ભગવાન છે.
પછી મંદિરે દર્શન કરી મીલે પધાર્યા પછી જાદવ બેચરભાઈ ગોંવિદભાઈ માણાવદરવાળાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સ્થિર બુદ્ધિ હોય તો શિશ્નુની ચંચળતા ન હોય ને જેની અસ્થિર બુદ્ધિ હોય તેને શિશ્નુની ચંચળતા હોય.
ગમે એવો તરિયો હોય તો પણ એને ભમરી બુડાડી દ્યે તેમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય તો પણ એને સ્ત્રીરૂપ ભમરી બુડાડી દ્યે.
સારો વિષય મળે એટલે મનરૂપી વાંદરો ઠેકડો માર્યા વિના ન રહે.
અક્ષરની બહુ મહત્તા છે પણ દશ દિશાઓ ઓળખો તો બંધ બેસે.
દશેય દિશાએ મનને વેગે હાલો તો પણ એનો અંત ન આવે એટલા મુક્ત છે.
દાણા ભર્યા હોય ઠસોઠસ એમ ભર્યા છે પણ પુરુષોત્તમના દર્શન કરવામાં કોઈ આડું ન આવે.
એમ દશ દિશાઓ કલ્પાય છે.
ભગવાનની સન્મુખ જોવામાં કોઈ આડા ન આવે એવું ભગવાનનું અર્તક સ્વરૂપ છે.
અક્ષર, મુક્ત ને પુરુષોત્તમ ત્રણેય પાસેથી ભગવાનનું સુખ મળે છે.
લીલા ચરિત્રથી આનંદ પામ્યા એટલા પુરુષોત્તમ પાસે ગયા છે.
મુક્ત પાસેથી ભગવાનના ભક્ત અર્તક દેખાય.
અક્ષરધામમાં રહ્યા છે એને તમે કથી ન શકો.
માયા સામુ જુએ તો જગતનો સર્ગ થાય ને ભગવાન સામુ જુવો તો જગતનો નાશ થઈ જાય.
આ સત્સંગ જેવો છે એવો જોવામાં આવે, સાંભળવામાં આવે, અનુકૂળ થાય તો બંધ બેસે.
સત્સંગ અલૌકિક પાણી પાતું હોય.
કામ આવે.
પણ આ તો બધાય લૌકિક પાણી પાય એવા છે.
અલૌકિક પાણી શું ?
તો ભગવાનના ચરિત્ર અતર્ક છે.
ધાર્યામાં ન આવે.
સાંભળવામાં ન આવે ઈ ભક્તને આવી જાય તો સાંભળવામાં આવે તો ઈ દિવ્ય રૂપે વર્તે છે ને ઈ અલૌકિક સ્થિતિમાં છે.
ને આપણે લૌકિક સ્થિતિમાં છીએ.
એટલે એના ચરિત્ર કળ્યામાં, સાંભળવામાં આવતા નથી.
એકને સમજી જાવ કે આ અક્ષરનો મુક્ત છે તો એની આગળ આપણી શું ગતિ ?
એની આગળ આપણા શું ગુણ ?
જેના ભૃકુટીવિલાસમાં અનંત બ્રહ્માંડ ભાંગે ને થાય, લોમ-અનુલોમ વૃત્તિથી જગતનો સર્ગ અને નાશ થાય એવા મહાપુરુષ છે.
ભગવાન સંબંધી કાંઈ કરતા હોઈએ તો એમાં સહન કરવું પડે.
જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ ને પરબ્રહ્મનું તેજ-એના ભેદ કોણ પાડી શકે ?
મશાલ, દિવો, બપોરીયો એના તેજમાં ભેદ છે.
અક્ષર અને મુક્ત ને પુરુષોત્તમ નાના-મોટા છે પણ તેજ એક છે.
અક્ષરે ય મોક્ષ કરે; પુરુષોત્તમ પણ મોક્ષ કરે ને મુક્ત પણ મોક્ષ કરે.
પુરુષોત્તમ તો સીધા મળો તો જ મોક્ષ કરે પણ સીધુ કઈ રીતે મળી શકાય ?
જુનાગઢના નવાબને મળવું હોય તો છ મહિને મળી શકાય તો અક્ષરધામના મુક્તને કેમ મળાય ?
પુરુષોત્તમની તાગાત બહુ જબરી છે.
ઈ મુક્તને ગણે કે ન ગણે પણ મુક્ત એને ગણે માટે ભજન કરી લેવું.
બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે તો સમજીને સુખ વાપરવું.
કોઈને સમજ્યા વિના આપી દ્યો તો ય નકામુ થઈ જાય.
જેવા ભગવાનને જાણે એવા કરી દ્યે એવડી જબરી એની તાગાત છે.
અક્ષરની તાગાત એવડી છે.
ધામ જે સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનું સર્ગ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
અક્ષર બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે.
ધામ છે એની સ્થિતિ વિચારો તો પામ્યા ગણાવર્ષ અગાધ છે.
કોઈ અંત ન લઈ શકે.
દોષરહિત છે ઈ વાત કેવડી જબરી છે !
નિખાલસ કેવડો છે ને દોષમાં બુડેલો છે ઈ કેવડો છે !
દોષથી રહિત થઈ ગયો હોય એની તાગાત, એનું બળ શાસ્ત્ર કહી ન શકે.
ને મહાપુરુષ તો અલૌકિક છે.
પ્રકૃતિ અંધારૂં છે ને પુરુષ અજવાળામાં છે.
એક પુરુષોત્તમને જ જાણો ને ઓલ્યા બેને ન જાણો આપણો મત નથી પણ દ્વૈતાદ્વૈત મત કહેવાય.
ગમે ત્યાં વૃત્તિ જાય પણ દેખે પરમાત્માને જ.
વનસ્પતિમાં પાંદડે પાંદડે મૂર્તિ દેખાય.
પૃથ્વીમાં રજકણે રજકણે મૂર્તિ દેખાય એટલી સૂક્ષ્મ વૃત્તિ થાય તો બંધ બેસે.
દેવશી ભગત જેવાને મતે સંસારનો વહેવાર મિથ્યા છે.
એને મતે વેદનો માર્ગ ને વિધિનિષેધ ગણતરીમાં ન કહેવાય પણ ઈ ઝાઝાનો સમાસ ન કરી શકે.
પણ જેને વિધિનિષેધ ગણતરીમાં હોય ઈ ઝાઝાનો સમાસ કરી શકે.
કામી બોલે કામ ભરીયું, લોભી બોલે લોભ લહી |અહંકારી અહંકાર આણી રે, કપટી બોલે કપટ કરી ||માટે જે જનમાં ગુણ જેવો રે, તેવો આપે સેવકને |સ્વાદી બોલે સ્વાદ વખાણી, વૈરાગી વિતે વાણી એમ વદે || મોરે તમારા કુળમાં દેતા રૂડી રસોયું જી, તે હવે તમે કેમ નથી કરતા જી; વૈરાગ વિતે વાણી એમ વદે.
દોષનું ખંડન કરવું ઈ તો સ્વામિનારાયણને ઘર મળે; પણ બીજે કયાંય નથી.
કુત્સિત વાણીને ગ્રહણ કરવી પણ સોજાળી વાણીને ગ્રહણ ન કરવી.
પાંચ ઈંદ્રિયું અને એના વિષયનું ખંડન કરવું ઈ કુત્સિત વાણી કહેવાય.
મહિમા છે ઈ ધર્મ પાળવામાં અંતરાયરૂપ ગઢ છે.
ધર્મ ને આત્મનિષ્ઠાને મહિમા સમજવામાં ગઢ છે.
આપણો સ્વભાવ ખંડન કરે; આપણું ધાર્યું ન કરે; એના ધાર્યામાં આપણને વર્તાવે, એમાં હેત થાય તો પ્રકાશ થયો કહેવાય.
વખાણનારો આપણો શત્રુ છે ઈ પોતાનું કામ કરી લેવાનો છે.
ને વઢે છે ઈ મિત્ર છે.
મુક્તાનંદસ્વામી જેવો મોટો હોય પણ ઈ આપણો જાપરો રાખે તો એનો ત્યાગ કરી દેવો.
સદાય ને માટે જેને ભૂંડા ઘાટની ધાણી ફુટતી હોય એને ઈ જીવનો વાંક છે ને પદાર્થનો જોગ થયે ભૂંડા ઘાટ થાય ઈ મનનો વાંક છે.
પર્વતભાઈ ને ગોરધનભાઈ મૂર્તિ દેખતા પણ છોકરા થયા.
ઈ વહેવાર છે.
પણ અહીંયા ભગવાનનું ભજન કરતા હોય ત્યારે એને સંભારવામાં કયાં વાંધો છે !
અંતઃકરણની વૃત્તિ ઈ સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય.
ઈંદ્રિયુંની વૃત્તિ પાછી વળી ઈ અંગી સમાધિ કહેવાય; અક્ષિવિદ્યા કહેવાય.
સમ્યક્‌ સમાધિમાં મન છે ઈ ઈંદ્રિયુ લગણ (સુધી) ન આવે તો મન જીત્યું ગણાય; ત્યારે સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય.
ભગવાનની મૂર્તિ એક સાથે ધારી કહેવાય.
જો મન ઈંદ્રિયું ભેળું ભળે તો કહેવાય અંગી સમાધિ; પણ મન ઈંદ્રિયું ભેળું ન ભળે તો સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય.
બુદ્ધિ સર્વે ઈંદ્રિયું ને વિષે વ્યાપીને રહી છે માટે બુદ્ધિનું જાણપણું એ જીવનું જાણપણું છે.
જીવને, ઈંદ્રિયુંને ને અંતઃકરણને સત્પુરુષનો વિચાર જુદા રાખે છે.
બીજા કોઈ જુદા ન રાખી શકે.
બાપ ગમે એટલો ભણ્યો હોય પણ પોતાના છોકરાને ન ભણાવી શકે.
ઈ તો બીજો ભણાવે તો ભણાવી શકે.
અંતઃકરણ અને ઈંદ્રિયુંની વચ્ચે જે વિચાર છે ઈ વિચાર જેટલો સ્થિર થાય એટલો આત્મા-અનાત્માનો વિચાર છે.
સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે ઈ વિચાર સ્થિર થાવો જોઈએ.
ઈ વિચાર હાથ આવે તો વૃત્તિ સ્થિર થાય.
ઈ વિચાર બેયને ભેળા મળવા દેતો નથી.
પરલોકનો સ્વાર્થ આ લોકના માણસ કયાં જાણી શકે છે ?
ભગવાનના ભક્તને ભગવાનની ઈચ્છા પ્રમાણે થાય ને બીજાને પોતાના કર્મ પ્રમાણે થાય.
મહારાજ છતા ભગવાનની ઈચ્છા શું હતી અને અત્યારે ભગવાનની ઈચ્છા કેવી છે ?
રાફડાને ઓથે હોય તો એમ કહે કે ‘રાફડાનો ઓથ’ !
અમારો ઓથ નહીં ને ?
એમ પેલી વાત.
તપ કરવાનો ઈશક હતો !
જેવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ, નિષ્પાપ, અસંગી, નિર્લેપ કહ્યું છે એવી જ રીતે આ ભગવાનના ભક્તને સમજવા.
તે ઉપર ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણનું ૭૧મું વચનામૃત વંચાવ્યું.
તે વાતને નથી શીખ્યો તો “ગાતા વાતા શીખ્યો, શીખ્યો સર્વે ધૂર મેં” મોરે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો.
તપ કરવા વનમાં રહેવું, મંદિર કરવા.
આ તો દેહનો વહેવાર છે.
પણ વર્તમાનકાળે શેમાં રાજીપો છે ?
ભગવાનના પ્રતાપને, ઐશ્વર્યને, ગુણને સમજીએ તો આપણે સમજુ કહેવાઈએ.
પણ એને ન સમજીએ તો સમજણ નથી.
અવતાર ને અવતારીને બરોબર(સરખા) સમજે તો મુદ્દો હાથમાંથી ગયો.
ને પૂર્વે થઈ ગયા એનાથી આને અધિક સમજે તો મુદ્દો હાથમાં આવ્યો કહેવાય.
સર્વનું કારણ તો સાધુ સમાગમ જ છે.
પૂર્વના ભારે સંસ્કાર હોય તો સાધુ સમાગમ મળે.
જણાય છે તો માણસ જેવા જ; પણ આપણને આપણને અક્ષરધામમાં પુગાડી દ્યે એવા છે.
આપણને માયાથી પર કરી દ્યે એવા છે.
જેને જેવો નિશ્ચય થયો એમ ભગવાનને જાણે પણ ભગવાન તો અગમ છે, અથાહ છે; પરથી પર છે.
જાણ્યામાં આવે નહીં; કળ્યામાં આવે નહીં; સાંભળવામાં આવે નહીં.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ઉગમણા બારની ઓસરીએ વિરાજમાન થયા હતા પછી કૃષ્ણપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વિષયમાં આસક્તિ હોય તો ઈંદ્રિયું માયિક કહેવાય ને વિષયનો અભાવ હોય તો ઈંદ્રિયું માયિક ન કહેવાય.
અભાવ તો ભગવાન સન્મુખ દૃષ્ટિ કરે તો થાય.
આ લોકના વહેવાર સારુ છળકપટ કર્યા વિના ન રહે.
આ લોકમાં રહીને પરલોકની વાત કરવી ઈ છળકપટ ન કરે તો થાય.
મૃત્યુલોકમાં મૃત્યુનો ભય આળસી ગયો ઈ પરલોકની રીત છે.
એક મૂર્તિ દેખે છે ને એક વિશ્વાસી છે એમાં કોણ અધિક છે ?
વિશ્વાસી છે ઈ શ્રેષ્ઠ છે.
દેખનારો છે ઈ પરોક્ષને દેખે છે ને વિશ્વાસી છે ઈ પ્રત્યક્ષનો વિશ્વાસી છે.
માયિક પદાર્થનું જ્ઞાન છે એમ ભગવાનનું જ્ઞાન થઈ જાય.
ભગવાનની સુખ-સંપત્તિ-માહાત્મ્ય-તાગાતની ખબર પડે તો જ પદાર્થનો જોગ થાય ઈ પદાર્થમાં ભગવાનને સંભાર્યા ગણાય.
ચિંતવન કરવા કરતા સામુ જોવું ઈ અધિક છે.
ભગવાનના ભક્ત આગળ માન રાખે ઈ માની ગણાય છે પણ વિમુખની આગળ માન રાખે ઈ માન ગણાતું નથી.
મંદવેગમાં માણસ ઢોરને દીઠ્યું પણ એની વિગત ન પડે ને મધ્યમ વેગમાં વિભાગ જણાય ને તીવ્રવેગમાં એકાંતમાં લેવાઈ જાય.
સમજણ છે ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
સમજણ છે ઈ બસે બખતરીયા છે.
જેની ઉપર મોટાની કૃપા હોય ઈ જ સમજણવાળો છે.
સમજણ કેવી ?
તો ભગવાન અક્ષરધામમાં દિવ્ય છે પણ અહીંયા આ લોકમાં તો આપણી જેવા સજાતીય થઈને વર્તે છે.
મોટાની કૃપા થાય તો બુદ્ધિ યોગ આપે કાં રૂડા સાધુનો સંગ આપે.
ભગવાન રાજી થાય એમ કરતાં આવડે એનું નામ બુદ્ધિયોગ કહેવાય.
પણ ભીષ્મે કંકણનો ઉપયોગ કર્યો એનું નામ બુદ્ધિયોગ ન કહેવાય.
ભગવાન અને મોટા આપણને આપી દ્યે પણ આપણા પ્રારબ્ધમાં હોય તો રહે એવું અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
જળ પ્રધાન હોય તો જળમાં વિશેષ એની શક્તિ હોય; તેજ પ્રધાન હોય તો તેજમાં વિશેષ શક્તિ હોય; વાયુ પ્રધાન હોય તો વાયુમાં વિશેષ શક્તિ હોય.
આકાશ પ્રધાન હોય તો આકાશમાં વિશેષ શક્તિ હોય.
સમાગમનું અંગ કોઈનું હોય; કોઈનું કથાનું અંગ હોય; એમાં સમાગમવાળો વધી જાય.
દેવ-દૈત્યના દેહનો ક્ષણ ક્ષણ પ્રત્યે નાશ એનું નામ નિમિત્ત પ્રલય કહેવાય.
જેવડો દિવસ છે એવડી રાત છે, એનું નામ નિમિત્ત પ્રલય કહેવાય.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ સંલગ્ન થઈ જાય પછી જાણપણાની જરૂર નથી.
બધેયથી વૃત્તિ તોડીને ભગવાનમાં રાખવી એનું નામ જાણપણું કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૬૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
