સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૬પ.
વિવેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ સાતમ તારીખતેવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાન જ્યારે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે એમાં વિશ્વરૂપની કળા હોય.
પોતે કામ કર્યું હોય પણ બીજાએ કર્યુ છે એમ કહે.
પોતે ઐશ્વર્ય વાપર્યું હોય પણ બીજાએ ઐશ્વર્ય બતાવ્યું છે એમ કહે !
!
!
નિત્યે સવારમાં ઉઠીને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના દર્શન થાય.
અહો ભાગ્ય છે !
તમારા તો અહો ભાગ્ય છે; પણ અમારા પણ અહો ભાગ્ય છે.
જોઈ મારણને મન માને રે, અન્ય જોવા આંખ મીંચી છે |એવા લક્ષણવાળા લાખું રે, દીઠા મેં દૃગે ભરીયા ||કામી બોલે કામ ભરીયું રે, લોભી બોલે લોભ લહી |સ્વાદી બોલે સ્વાદ વખાણી રે, દંભી બોલે દંભ ભરી || વિવેક વિચાર કાયમ રહેવો ઈ તો બહુ જન્મના પુન્ય હોય તો જ રહે.
નહિતર તો સત્ય-અસત્ય કોણ છે ઈ ખબર ન પડે.
સત્‌-અસત્‌નો વિવેક તો પૂર્વના ભારે બીજબળ હોય તો ખબર પડે.
ભારે ભાગ્ય છે; ભગવાન અક્ષરધામમાંથી અહીંયા આવ્યા.
સુખ-સુખ-સુખ.
જયાં સુખના દરિયા, તીયાં વસી રહ્યા વાસ રે |તેજ તેજ જયાં તેજ અંબાર, તેજોમય તન તેના રે ||અનંત મુક્ત જ્યાં આનંદે ભરીયા, રહે છે પ્રભુજીની પાસ રે | જયાં કાળ ન પડે, ટાઢ ન પડે, કાંઈ દુઃખ ન નડે એવું ઠેકાણું મેલીને અહીંયા આપણી ભેળા આવ્યા; છાણ મેળવ્યું; હેઠા બેસી ગયા.
સર્વ સંતને પલાળેલો બાજરો આપે ને એમ કહે કે ભગવાન કેવા દયાળુ છે તે બાજરો આપે છે !
વળી ગાડુ એક તો છાણ લેવા જાય.
સરજુદાસ એટલે સરજુદાસ !
છોકરીઓ છાણ લેવા આવે એને ઉંધું બ્રહ્માંડ દેખાય !
શંકરને મળ્યા ત્યારે બીજું નામ.
નવલખે ચડ્યા ત્યારે બીજું નામ.
બહુનામી છે.
નારાયણ કવચ ને જનમંગલ; એમાં ભગવાનના નામનો પાર નથી.
ઈ નામ લેતા આ લોકમાં ય સુખિયો ને પરલોકમાં ય સુખિયો.
ભગવાનની સામુ જુવો ત્યાં જ સુખીયા થઈ જાવર્ષ ભગવાનની માયાનું વિસર્જન થઈ જાય.
ભગવાન બહુ મોટા !
આવા ભગવાન તો કોઈ દિ’ સ્વપ્નામાંય નહીં આવ્યા હોય.
પાંપણ જેમ આંખની રક્ષા કરે, હાથ ડોકની રક્ષા કરે, રાજા પ્રજાની રક્ષા કરે એમ ભગવાન ભક્તની રક્ષા કરે છે.
તું હાલે ડગલું તો હું હાલું હાથ |તું કોરે કાટ, તો હું લોઢાની લાઠ || એવા ભગવાન છે.
આપણે અહીંયા સંભારીએ ત્યાં તો ઈ અક્ષરધામમાંથી અહીંયા આપણા માટે આવે એવા ભગવાન છે.
“હિંમતસુ હરિ ઢુંકડા, કાયરસુ હરિ દૂર” એમ લખ્યું છે.
આ વાત સમજાઈ જાય તો શુષ્ક મન ન રહે; કંગાલ મન ન રહે.
અહો અહો થઈ જાય!
આનંદ આનંદ થઈ જાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે જો ભગવાનના નિશ્ચયમાં ફેર ન હોય, તો આનંદમાં પણ ફેર ન હોય.
વિષયમાં આસક્તિ થાય તો વ્યાધિ.
ને આનંદ છે ઈ ભગવાનનો છે.
અને સુખ છે ઈ પંચવિષયનું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૬પ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
