સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૭૩.
સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું, પૃથ્વીના મુક્તનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ ચૌદસ ચૌદશને તારીખએક, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનના ચરિત્ર છે ઈ ભગવાનના ભક્તને અક્ષરધામ છે.
એમાં અલૌકિકપણું થાય તો મન સ્થિર થઈ જાય નહિતર મન કોઈ રીતે સ્થિર થાતું નથી.
સવિકલ્પ નિશ્ચયને સંશયગ્રંથિ કહે છે.
આપણે ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે.
સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
એનો આશરો કર્યો એટલે આપણા દોષ છે એટલા દેખાય.
પછી પહેલો-બીજો કે ત્રીજો નંબર હોય.
પહેલામાં મનુષ્યની બરોબર દોષ હોય; બીજામાં બમણાં હોય ને ત્રીજામાં ગમે એવા મદ્યપાન વ્યભિચારમાં પ્રવર્તે તો પણ સંશય ન થાય તો સવિકલ્પ ગણાય.
અવતારનો નિશ્ચય છે.
અવતારીના ભક્તનો દોષ રહિત વાસ છે ને અવતારના ભક્તને દોષ સહિત નિશ્ચય છે.
ગમે એવો તરીયો હોય એને ભમરી બુડાડી દ્યે.
ગમે એવો હોય એને સ્ત્રી રૂપી ભમરી બુડાડી દ્યે.
કેની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી ?
જેણે સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય, કામાદિકથી રહિત હોય એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી.
બીજાની બુદ્ધિ ભેદાઈ જાય છે.
સાત્ત્વિક સેવ્યા પણ કામાદિકથી રહિત હોય ને પોતાની વાસના કુંઠિત થઈ ગઈ હોય.
નિર્મુળ થઈ નથી; પણ કુંઠિત થઈ છે.
નિર્વિકલ્પમાં તો આત્મનિષ્ઠા હોય ને ષટ્‌ઉર્મિથી રહિત હોય ને આખા બ્રહ્માંડનું ડટણ-પટણ થઈ જાય તો પણ ખરખરો ન થાય તો ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
જેના એક એક રોમમાં અનંત કોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે રહ્યા છે તે રૂપે રહ્યો થકો ભગવાનની ઉપાસના કરે તો ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
ને મધ્યમ છે ઈ ષટ્‌ઉર્મિએ રહિત છે ને કનિષ્ઠ છે ઈ આત્મનિષ્ઠાવાળો છે.
ભગવાન તો પ્રવૃતિમાં જોડતા જ નથી.
પ્રહ્‌લાદે કહ્યું કે માગે ઈ ભક્ત નહીં ને આપે ઈ ભગવાન નહીં.
એવો નિષ્કામ ભક્ત હોવો જોઈએ.
નિર્વિકલ્પમાં તો ભક્તમાં દોષનો અંશ ન હોય; એક રૂંવાડાની પણ ખામી ન હોય.
દૈત્યના કુળમાં નિષ્કામ ભક્ત થયો ને ગર્ભમાં ઉપદેશ ગ્રહણ કર્યો.
દોષવાળા છે; ભાવના નિષ્કામની છે પણ સકામમાં પડ્યા છે.
બ્રહ્મા થકી સૃષ્ટિ થઈ એમાં મરીચ્યાદિક પ્રથમ થયા એને મુકાવો તો ય મુકે નહીં ને સનકાદિકને જોડો તો ય જોડાય નહીં.
નિષ્કામ ભાવ તો બહુ જબરી વાત છે.
સકામ ભક્તની શ્રી હરિ સેવા પરહરે દૂર |જાણે માયિક સુખ માગશે જડબુદ્ધિ જરૂર || સકામ છે ઈ માગવાનો છે.
અથાર્થી છે.
એક બાજુ નિષ્કામ છે ને એક બાજુ સકામ છે.
વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે.
એક મોટો ને એક નાનો છે.
જેને સ્વાર્થ છે ઈ નાનો છે ને સ્વાર્થ નથી ઈ મોટો છે.
સ્વાર્થી છે ઈ આશા કરે જ.
દોષ છે ઈ તો નડેલો જ છે.
એને તો પગે લાગવું પડે.
તે ઉપર ગરાસિયાની વાત કરી.
પાનબીડાને બદલે બાટી કરીને લાવ્યો.
ગુરુ કોણ ને સેવક કોણ ?
સ્વાર્થી છે ઈ સેવક છે ને સ્વાર્થ વિનાનો છે તો ગુરુ છે.
દોષ ભલે ને ઠેકડા મારે પણ અક્ષરધામમાં જાવું છે.
એટલી વાત કરીને પછી શ્રીજી ઓઈલમીલની ગાડીમાં બેસીને જૂનાગઢ પધાર્યા ને ત્યાં પોતાના ઉતારામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે જ્ઞાન છે ઈ અલૌકિક વસ્તુ છે.
સમજણ આવવી ને પાછી જાળવવી બહુ કઠણ છે.
સમજણ ન હોય તો પણ કેટલા ય તોફાન કરતો હોય.
પછી દેવજીભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે નિર્માની છે ને માન બતાવે એને તમે કઈ રીતે ઓળખો ?
શૂન્ય સમતા હોય ત્યારે એને ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય ?
નિઃસ્પૃહી છે ઈ કઈ રીતે ભગવાનમાં ચોંટી શકે ?
ભગવાનનું સગુણપણું ને નિર્ગુણપણું સમજી જાય તો કાળ-કર્મ-માયા બંધન ન કરી શકે.
રોકી ન શકે.
નડી ન શકે.
જબરામાં જબરો કામ છે.
પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળ, મહતત્ત્વાદિક ચોવીશ તત્ત્વ એના સ્વરૂપને જાણે એટલે અજ્ઞાન થકી મૂકાય છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને લય કેમ છે એમ સ્વરૂપ જાણવું એટલે એના બંધન થકી મૂકાય જાય.
મોટામાં મોટું, અધિકમાં અધિક, અળગામાં અળગું એવું સગુણસ્વરૂપ છે.
ઐશ્વર્યમાં ઐશ્વર્યવાળું નિર્ગુણ છે; ઈ સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે એને વિષે રહ્યું છે; કારણ છે.
અળગું છે; અતિશય ઐશ્વર્યપણું છે; અતિશય પ્રકાશે યુક્તપણું છે.
નિર્ગુણ તો ભગવાનનું સ્વરૂપ જ કહેવાય.
દ્વારકા, ગોકુળ, મથુરા, વૃંદાવન એને ભગવાનને સંબંધે કરીને નિર્ગુણ કહેવાય.
સ્વામિનારાયણની જે રીતે આજ્ઞા હોય ઈ રીતે રહે.
પૃથ્વીના મુક્ત છે એમાં આવડત હોય.
વિશ્વરૂપની કળા હોય.
ઓલ્યા તો દિવ્ય છે માયા પર છે.
અક્ષરથી પર છે.
પૃથ્વીને વિષે રહ્યા છે એને વિષે આવી ગતિ છે.
સ્વામિનારાયણે પોતે માયા નાશ કરાવી નથી પણ અહંકાર મુક્તાનંદસ્વામીએ જીત્યો.
લોભ બ્રહ્માનંદસ્વામીએ જીત્યો.
ક્રોધ ગોપાળાનંદસ્વામીએ જીત્યો.
મત્સર સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો.
અધર્મ સગ જીતવાનું જીવુબા લાડુબાએ કહ્યું એવી કળા પૃથ્વીના મુક્તમાં છે.
બીજાને અધિક કહે ને પોતે ન્યૂન રહે એવી એનામાં કળા છે.
નાશ કરી નાખવું ઈ વૈરાગનું લક્ષણ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે અક્ષરધામનું સુખ અવધિબારૂ છે.
તેની અવધિ નથી.
મુક્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે |જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસરે || સુખ-સુખ, જયાં સુખના ઢગલા છે.
કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે તે આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે છે.
દીન થયો ઈ હાથ જોડ્યા ગણાય.
ભગવાન જેની કસર ટાળતા હોય એને ભગવાન ગરીબ દીન જેવો કરી દ્યે છે.
પછી એને અફસોસ થાય એટલે એનું કામ થઈ જાય.
વિમુખને પોતાનું ધાર્યુ થાય તો ફૂલાય ને ભગવાનનો ભક્ત છે ઈ ધાર્યુ ન થાય તો ફૂલાય.
ભક્તને પાછી વૃત્તિ અક્ષરધામ છે.
ને વિમુખને બહારવૃત્તિ છે અક્ષરધામ છે.
તે ઉપર જડભરતની વાત કરી.
પછી સાંજે ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર બદામના વૃક્ષ નીચે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે આ જીવને ભરતખંડમાં મનુષ્યદેહ મળવો ઈ અતિદુર્લભ છે.
ભગવાનની મૂર્તિને ચિંતામણી લખે છે.
સંત તે પરમ ચિંતામણી છે.
ઓનું ફળ ઉરૂકાળે મળે છે.
ઓલ્યું ફળ તાત્કાલિક મળે છે.
માટે કંગાલપણું ઉડી જાવું જોઈએ.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અલૌકિક છે.
“કંગાલપણું કેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ” માટે ભગવાનની જેને પ્રાપ્તિ થઈ એના પુન્યનો પાર નથી.
અમે કહેતા નથી પણ કુતરૂ પણ ભસતું આળસી જાય છે.
સત્સંગનો મહિમા મારાથી કહી શકાતો નથી.
ઈ દિવ્ય છે.
જ્યારે મનુષ્ય જન્મ પ્રાપ્ત થાય ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય.
એની જો પ્રતીતિ આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
તે ઉપર ફાટસરમાં પુનમનો ઉત્સવ કર્યો એની વાત વિસ્તારથી કરી.
અલૌકિક સામર્થ્ય તો ભગવાનના ભક્ત આનંદ કરતા હોય ત્યારે હોય.
આનંદ છે ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ને વ્યાધિ છે ઈ અસુરનું સ્વરૂપ છે.
બસ જય સ્વામિનારાયણ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
