સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૭પ.
નિર્ગુણ સુખનું અને મોહની નિવૃત્તિ થવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના આસો સુદિ એકમ તારીખ ત્રણ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઉગમણાબારની ઓસરીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે જ્ઞાન હોય ને ભગવાનના દર્શન થાય તો મન સ્થિર થાય.
પણ ઘડીક થાય તો માળા ફેરવે, ઘડીક થાય તો દંડવત્‌ કરે, ઘડીક થાય તો ધ્યાન કરે, ઘડીક થાય તો પ્રદક્ષિણા કરે એમ મન સ્થિર ન થાય ને શાંતિ ન થાય.
બીજા ધામના ભગવાન અને મુક્ત, એની પાસેથી જુદી જુદી વસ્તુ મળે છે ને અક્ષર, મુક્ત અને પુરુષોત્તમ ઈ ત્રણેય પાસેથી મોક્ષ મળે છે.
ત્રણેય પાસેથી એક જ વસ્તુ મળે છે.
આપણા મનોરથ પૂરા કરે ઈ બીજા ધામના ભગવાન ને બીજા ધામના મુક્ત; ઈશ્વરકોટી, દેવકોટી ઈ મનોરથ પુરા કરે છે.
ને આ ત્રણ તો એમાંથી છોડાવે છે.
નહિતર તો આ જીવ એમાં સલવાઈ જાય એમ છે.
સાધુ છે ઈ સાધુ કરે; પણ તમે ગૃહસ્થ ગમે એવા હો તો ય પણ એમાં જોડો, પણ સાધુ ન થાવા દ્યો.
વિષયમાં જોડે ઈ એકાંતિક નહીં ને ઐશ્વર્ય આપે ઈ પુરુષોત્તમ નહીં !
માગે ઈ ભક્ત નહીં.
વિષયને વિષે જોડે ઈ એકાંતિક ઘટતો નથી.
વિષયને આપે ઈ પુરુષોત્તમ નહીં ઈ મર્મ પ્રહ્‌લાદે જાણ્યો.
પદાર્થમાં જોડે ઈ મુક્ત નહીં.
એમાં શું જોડાવું ?
ઈ તો મળવાના જ છે.
બ્રહ્મરૂપ જે અક્ષર એમાં ડુબકી મારે પછી એની ઈચ્છા હોય તો ત્યાં જ નીકળે, એની ઈચ્છા હોય તો બીજે નીકળે.
બ્રહ્મરૂપ તળાવ છે પણ દેહરૂપ તળાવ નથી.
બીજા ધામના મુક્ત વિષયમાં જોડતા નથી પણ નિયમ રખાવે છે, શુદ્ધિ રખાવે, ધર્મ રખાવે, ભક્તિ કરાવે, ગમતું કરાવે.
મેરૂની ટોચે ઉભો હોય ઈ બ્રહ્મ કહે ઈ વાત સાચી છે.
જ્ઞાની થયો ઈ મેરૂની ટોચે છે.
ઈ વિષય ખોટા કહે તો સાચું પણ દેહરૂપ છે, પૃથ્વી ઉપર છે એને તો બધું સાચું છે.
પૃથ્વી ઉપર હોય પણ જ્ઞાની છે તો સૂર્યમંડળમાં છે.
આ ઠેબું ને આ ઠેબું ઈંદ્રિયું ને અંતઃકરણ ઈ નોખા પડી ગયા એટલા આત્મારૂપ થઈ ગયા.
જેવું સૂક્ષ્મ દેહ છે એવું સ્થુળદેહ છે.
સ્થૂળદેહની જેવી માન્યતા છે એવી સૂક્ષ્મદેહની માન્યતા હોય તો કર્મ લાગે; નહિતર કર્મ ન લાગે.
પ્રમાદ, ન કરવાનું કરે ઈ મોહ છે.
ઈ કરકે નજર છે.
ચામડું સારું લાગે.
સારા વિષય જ સારા લાગે.
નબળા વિષય સારા ન લાગે.
મન મુંજાય તો મોહ છે.
મન ઈંદ્રિયું સુધી ન આવ્યું કોને કહેવાય ?
તો તાલ આળસી જાવો જોઈએ.
સારી પથારી ન સારી લાગે, ખાવાનો તાલ વીંખી નાખે, સારું કપડું ન સારું લાગે.
તો મોહ આળસી ગયો કહેવાય.
ઈંદ્રિયુંનો પ્રવાહ એકઠો થાય ઈ જ સમાધિ છે.
નેત્રે જોવું, કાને સાંભળવું, જીભાએ બોલવું, ત્વચાએ સ્પર્શ કરવો ઈ પ્રવાહ એક થાય તો સમાધિ કહેવાય.
સૌ સૌના કામ સૌ કરે ઈ સમાધિ ન કહેવાય.
કર્મ ઈંદ્રિયું તો પોત પોતાના કર્મમાં જ તૈયાર હોય પણ એમાં નિયમ હોય તો બંધ બેસે !
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણનું રપમું કહે છે કે ચિત્તનો નિરોધ છે ઈ જ પ્રાણનો નિરોધ છે.
ચિત્તને નિરોધે પ્રાણનો નિરોધ છે.
ચિત્ત નિર્વાસનિક થયું એટલે પતી ગયું.
ચિત્ત ઈંદ્રિયું સુધી ના આવ્યું એટલે પતી ગયું.
નિર્વાસનિક થઈ ગયું.
ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે.
ઈ લૌકિક બુદ્ધિથી નથી ઓળખાતારીખ ઈંદ્રિયુંથી કાંઈક વિષય ઓછા કરે તો અલૌકિક બુદ્ધિ થાય.
સમાનબુદ્ધિ થાય ત્યારે સિદ્ધદશા કહેવાય.
સારા નરસા વિષયની ભાન છે ત્યાં સુધી મોહ નિવૃત્તિ ન પામે.
સારા વિષયથી મન પાછું હઠે ને નરસા વિષયમાં વૃત્તિ જાય તો સરસ ગણાય.
તો મોહ નિવૃત્તિ થાય.
વિષય મળે, પણ તાલ અળસાવી દ્યે તો કામ આવે.
ત્યાગી તો આસને બેઠા વસ્તુ આવે એનો ત્યાગ કરે તો ખરો ત્યાગી કહેવાય.
એક તો ન મળે તો ઝઘડો કરે; એક આસને બેઠો આવે તો જ લ્યે.
આમ ચાર પ્રકારનો ત્યાગ છે.
આ લોક એવું છે કે કયાંય ન બંધાણા પણ ગંગામાના દાળભાતમાં બંધાણા |
પછી ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી જુનાગઢવાળા ચંદુભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે પરલોકનું જ્ઞાન આ લોકમાં થાય પછી કાંઈ ન જોઈએ.
હાર જીત મટી જાય; મારૂં તારૂં મટી જાય; આવવું જાવું મટી જાય.
ભગવાનના ભક્ત મળ્યા તો જાણે કે કેરીનો રસ મળ્યો.
આ લોકનું જ્ઞાન થાવું કઠણ છે.
તો પરલોકનું જ્ઞાન કયાંથી થાય ?
પરલોક જ્ઞાન એનું નામ- કાંઈ ન જોઈએ ઈ જ પરલોકનું જ્ઞાન છે.
અક્ષરધામમાં તો ખરેખરી ઉપાસના સ્વામિનારાયણની હશે તો જ આબરૂ રહેશે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિથી બીજા ધામમાં આબરૂ વધશે પણ અક્ષરધામના મુક્ત આગળ આબરૂ નહીં વધે.
એમ જોઈએ તો આ સત્સંગની કેવડી મોટાઈ છે ?
કેવડી વડાઈ છે ?
એને કોઈ જોઈ શકતો નથી.
આ લોકના સુખનો ડંશ નીકળી જાવો ઈ બહુ કઠણ છે.
રૂંવાડે રૂંવાડે આ લોક જ ભર્યું છે.
સ્વામિનારાયણ અને એના સંતની લટક થઈ જાય તો આ લોકનું સુખ નાશ પામે.
આ લોકના સુખમાં કયાંય પ્રીતિ ન હોય.
પરલોક જે ભગવાન ને ભગવાનની મૂર્તિ એની જ વાસના છે.
એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે આ તો અતિશય મોટા છે.
એને દેવ જેવા ન જાણે, મનુષ્ય જેવા ન જાણે.
ને જે વચન કહે તે સત્ય માને.
તું દેહ, ઈંદ્રિયું, મન, પ્રાણ એનાથી જુદો છું.
એને પરમ સત્ય કરી માને.
જેને પરમેશ્વર વિના બીજે કયાંય પ્રીતિ ન હોય, કોઈ પદાર્થમાં, કોઈ વસ્તુમાં, એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે આ તો અતિશય મોટા છે આની આગળ લાખો માણસ હાથ જોડીને ઉભા રહે છે તો પણ લેશમાત્ર સંસારના સુખને ઈચ્છતા નથી.
ને હું તો અતિશય પામર છું જે કેવળ સંસારના સુખમાં આસક્ત છું માટે મને ધિક્કાર છે એમ અનુતાપ કરે.
મનુષ્યની બરોબર કામાદિકમાં વર્તે ને સંશય ન થાય તે સગુણ નિશ્ચય કહેવાય.
મનુષ્યથી બમણા પ્રવર્તે તો પણ સંશય ન થાય તો સગુણમાં મધ્યમ છે.
ને ગમે એવા મદ્યમાંસ, બજાણીયા, પરસ્ત્રીમાં પ્રવર્તે તો પણ નિર્લેપ અસંગી સમજે તો સગુણ ઉત્તમ કહેવાય.
એની પાસે બેસો ને આપણા દોષ દેખાય તો ઈ સગુણ બ્રહ્મ તરીકે છે.
નિર્ગુણ બ્રહ્મમાં ક્યારે જવાય ?
કે તીરને વાયુ ફગાવી દ્યે.
ગમે એવો તરીયો હોય એને પણ ભમરી બૂડાડી દ્યે.
એમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય, યોગવાળો હોય એને પણ દેશકાળાદિક આઠ ઉડાડી દ્યે.
ન જાય એવો હોય ઈ પણ વયો જાય.
સંગઃ ન કુર્યાત્‌.
જેણે સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય, કામાદિક દોષ થકી રહિત થયા હોય, વાસના કુંઠિત થઈ હોય એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી.
બીજાની બુદ્ધિ તો જરૂર ભેદાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૭પ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
