સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પપ૭.
ભગવાનના સ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા સુદિ દસમ મંગળવાર તારીખબાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેરને દિવસ ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં વિરાજમાન હતા ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૦પમું કિરણ વંચાયુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે;
એવો નર નજરે ન આવે, જેના મનને માન ન ભાવે | માન હોય પણ ભગવાનનું અને ભગવાનના ભક્તનું હોય પણ દેહ અને દેહના સંબંધીનું ન હોય.
દેહ થકી તો નિઃસ્પૃહ હોય.
માટે માન કોને કહેવાય ?
આત્મનિષ્ઠા કોને કહેવાય ?
તપ કોને કહેવાય ?
ભગવાન મુખ્ય હોય તો માન અખંડ રહે.
માયાને નાબુદ નથી કરવી.
નામઠામ ને ઠેકાણું ન રહેવા દ્યે તો માયા અખંડ ન રહે.
માગતા તો પ્રહલાદને આવડ્યું.
ભગવાને માગવાનું કહ્યું તો તેણે કહ્યું કે આપે ઈ ભગવાન નહીં ને માગે ઈ ભકત નહીં.
માટે નિષ્કામ ભક્ત તો એક પ્રહલાદ, બીજો આગળ ઉપર કોઈ થયો જ નથી.
કથામાં જોલું ન આવે તો બરાબર.
જ્યાં વિરામ નથી પામવું ન્યાં વિરામ પામી જાય છે.
જ્યાં મન પાછું ન વાળવું હોય ન્યાં મન પાછુ વાળે છે.
ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ ત્યારે સાધન માત્રની સમાપ્તિ થઈ ગઈ.
જગતના સંકલ્પની સમાપ્તિ થઈ ગઈ પણ ભગવાનના સાધનની સમાપ્તિ ન થાય તો જ માયા અખંડ રહે.
શુદ્ધ સંપ્રદાય અને અશુદ્ધ સંપ્રદાય.
શુદ્ધ સંપ્રદાયને સેવે તો બ્રહ્મરૂપ થાય તો જ ભક્તિ કરે.
ને અશુદ્ધ સંપ્રદાય હોય તો બ્રહ્મરૂપ થયા પછી ભક્તિ ન કરે.
બાપ થયો તોય છોકરાના દોરડા તાણવા તો રહે જ.
માયાની નિવૃત્તિ થઈ પણ પરલોકના સુખની નિવૃત્તિ કયાં રહી ?
નહીંતર આ લોકના સુખમાં વિરામ પામે એમ પરલોકના સુખમાં પણ વિરામ પામે.
વૈરાગ્ય હોય તો જ આ લોકના સુખમાં વિરામ પામે.
એટલે પરલોકના સુખમાં વિરામ પમાય.
વૈરાગ્ય ન હોય પણ ભગવાન તો રાખ્યા હોય એટલે ભગવાનની પેઠે પૂજાતા હોય.
નિર્ગુણદાસસ્વામી ભગવાનની પેઠે પુજાણા.
બાળમુકુંદદાસસ્વામી નો’તા પૂજાણા એટલા નિર્ગુણદાસસ્વામી પૂજાણા.
ત્યાગ ન હોય તોપણ ભગવાનની પેઠે પૂજાય.
એક માણસ બેઠો હોય એવી વાત કરે ને લાખ માણસ બેઠા હોય તોપણ એવી વાત કરે.
એવા નિર્ગુણદાસસ્વામી હતારીખ જેતપુરમાં રહેતા પણ જુનાગઢમાં આવીને ધામમાં ગયા.
પછી બાળમુકુંદદાસસ્વામીના મહિમાની વાત કરી.
એક શુદ્ધ સંપ્રદાય સેવ્યો હોય અને એક અશુદ્ધ સંપ્રદાય સેવ્યો હોય માયા અખંડ રાખે તો જ શુદ્ધ સંપ્રદાય કહેવાય.
બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ કરવી.
પણ વૈરાગ્યવાળાને તો કાંઈ જરૂર નથી એમ માને તો અસત્‌ પુરુષનું લક્ષણ છે.
દેહભાવ હોય ત્યાં સુધી જ ભક્તિ કરવી એ અસત્‌ પુરુષનું લક્ષણ છે.
ઉપાસના તો કેનું નામ કહેવાય ?
આશરો છે, ખપ છે, સુખની આશા છે ઈ ઉપાસના છે ભગવાનનું સુખ મળ્યું નથી પણ સુખની આશા છે ઈ ઉપાસના છે.
ધામમાં ગયા નથી પણ ધામમાં જવાની આશા છે ઈ ઉપાસના છે.
પ્રાણ અપાન વાયુનું મૂળિયું શિશુમાર ચક્ર છે.
વિશ્વનું અભિમાન એટલે સ્થુળ દેહનું અભિમાન.
કોઈ સ્મશાન જગાવે, કોઈ નાગા ફીરે, કોઈ થાવાનું હોય ઈ પણ કહી દ્યે.
એવી સિદ્ધિવાળો હોય તોય પણ માયાનો દાસ છે, એમ માયા પંચકમાં કહ્યું છે.
પોતાના દોષ સુજે ઈ પાછી વૃત્તિ વાળી કહેવાય.
એકની સામું જોઈએ તો દોષ સુજે ને એકની સામું જોઈ તો દોષ ન સુજે.
સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો છે ને સ્થુળદેહના અભિમાનવાળો છે.
એની સામું જોઈને દોષ સુજે.
દોષ સુજ્યા એટલે દોષ ટળી ગયા એમ માનવું.
ભગવાનનું સ્વરૂપ એમ ઓળખાય.
આમ અવતારની ઉપાસના થઈ.
હવે અવતારીની ઉપાસના કહીએ છીએ.
સાત્વિક પુરુષને સેવ્યા હોય, વાસના કુંઠિત થઈ ગઈ હોય, કામાદિકથી રહિત થયા હોય, ઈ અવતારીનો ભક્ત કહેવાય.
આની વાસના નિર્મૂળ કહેવાય ને દોષ દેખાણા ઈ વાસનાવાળો છે.
એને સવિકલ્પ ભગવાનની ઉપાસના છે.
ને આ નિર્વિકલ્પ ભગવાનની ઉપાસનાવાળો છે.
એ બેયમાં ત્રણ ત્રણ ભેદ છે.
તે લોયાના ૧રમા વચનામૃતમાં કહ્યું છે.
આત્મનિષ્ઠાવાળાને નિર્વિકલ્પના પેલા પગામાં કહ્યો.
બીજા પગામાં શ્વેતદ્વિપવાળાને કહ્યા છે ને ત્રીજા પગામાં અક્ષરરૂપને કહ્યા છે.
નિર્વિકલ્પમાં ઉત્તમ કહ્યા છે ને સવિકલ્પમાં મનુષ્યની બરોબર દોષ હોય ને મનુષ્યથી બમણા કામાદિકમાં પ્રવર્તે તો પણ માને, પૂજે ને ત્રીજો ભેદ ગમે એવું વટલવું, દારૂ, માંસ, વ્યભિચાર એમાં પ્રવર્તે તોપણ ભગવાનને માને, એના થકી દોષ દેખાણા છતાં ઈ નિર્દોષ છે.
કારણ કે ભગવાનને દોષથી રહિત દેખ્યા એટલે ઈ નિર્દોષ છે.
કૂતરા જેવો કામી હોય તોપણ નિર્દોષ સમજે એટલે નિર્દોષ થઈ જાય.
આ ભક્ત ભેળા આપણે કરોડ્યું જન્મ થયા છીએ પણ નહીં સમજ્યા હોય એટલે પાછું આવવું પડ્યું.
બાળમુકુંદદાસસ્વામી કહેતા કે અમારો એક પણ સંકલ્પ ખોટો થયો નથી ને પોતે એમ કહેતા કે આ ધર્મશાળાના બધાય લાકડા આ મારે ખભે ચડયા છે.
સાધુએ ભ્રમ ટાળ્યો ત્યાં પાછી ભ્રમણા ન આવે ઈ સાધુનું તેજ છે.માયિક પદાર્થનું જાણપણું ઈ જીવનું જાણપણું છે.
માયિક પદાર્થની કિંમત કરે પણ અમાયિક પદાર્થની કિંમત ન કરી શકે.
મધ્યનું ૧૪મું વચનામૃત.
તદાત્મકપણું એટલે સાક્ષાત્‌કાર ભગવાનનું દર્શન એનું નામ.
તદાત્મકપણું કેવી રીતે થાય છે ?
જેવું અમે કાલે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું એમાં સંશય ન થાય ઈ તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું થાય છે.
ભગવાન જે જગ્યામાં વિરાજતા હોય, ઈ જગ્યા ખાનપાનાદિક, સેવક એને બધાયને નિર્ગુણ કહ્યા છે.
ને ૧૪માં ફક્ત સેવકને જ નિર્ગુણ કહ્યા છે.
નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થવાય.
લીંબડાને નિર્ગુણ જાણો, જગ્યાને નિર્ગુણ જાણો તો નિર્ગુણ થાશો ખરા ?
નહીં થાય.
પોતાને સ્વભાવે પોતે વર્તે છે.
દર્શન કર્યા તો સ્વભાવ મેલાય જાવો જોઈ.
દોષ અળગો થઈ જાવો જોઈ.
બ્રહ્મરૂપ થઈ જાવો જોઈ.
જીવનું જાણપણું ઈ માયિક પદાર્થનું જાણપણું ને ઓલ્યું ભગવાનનું જાણપણું છે ઈ નિર્ગુણ છે.
ઓલ્યો લીંબડો, પૃથ્વી, ખાનપાનાદિક વસ્તુ છે ને ઓલ્યા સેવક છે.
નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થાય પણ ઓલ્યા નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ ન થાય.
બ્રહ્મમાં ભેદ ન પડાય.
ભેદ પાડવો ઈ આકરી વાત છે.
ઈ તો જો ગુરુ કર્યા હોય તો આવડે, નહીંતર તો
ગુરુ ગુરુ કરજ્યો, ચાદર પછેડી દેજ્યો | એવા ગુરુ હોય તો ભેદ પાડતા ન આવડે.
કૃપા છે ઈ જબરી વાત છે.
સેવક ઉપર કૃપા થઈ છે ને ઓલી વસ્તુ ઉપર કૃપા નથી થઈ.
ઈ તો ઉપજોગમાં જ આવી છે.
એક રુચિવાળા બે ચાર જણા હોય ને એકાંત સ્થળમાં બે, ચાર, પાંચ વરસ જ્ઞાન કરીએ તો જ્ઞાની થાય.
કલ્પ જેવડી આવરદા હોય ને ગોપાળાનંદસ્વામીને મુક્તાનંદસ્વામીનો સમાગમ હોય તો જ્ઞાન થાય ને ઓલ્યું એક રુચિવાળા હોય ને એકાંત સ્થળ હોય તો જ્ઞાન થાય.
અવલબાઈમાં ભગવાનનું જ્ઞાન હતું તો એમ બોલી કે હું સહજાનંદ છું.
એમ ચાર દિવસ સુધી રહ્યું.
બ્રહ્મ એટલે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ બ્રહ્મ છે.
એનું અભિમાન હોય ઈ ઈશ્વરનું અભિમાન છે.
ઈ ઈશ્વરનું સ્વરૂપ છે.
સમજણ્ય થાય તો ઈ પુરુષને બીજાનો સંગ ન લાગે.
આંબા, આંબલી બતાવે તોય ભાર ન પડે.
દુઃખ એટલે આ લોક ને સુખ એટલે ઓલ્યું લોક છે.
સુખ એટલું પરલોક ને દુઃખ એટલે આ લોક છે.
સર્વોપરી સમજ્યા પણ બલુન, રથ કે વાજી લઈને તેડવા આવજો એમ ન કહેવું પડે.
પછી જો તેડવા ન આવે તો લાજ એની જાય આપણે શું છે ?
તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી.
આંયા દુઃખ છે પણ પરલોકમાં આંયાથી જવાય છે.
ચતુર્ધા મુક્તિ ન ઈચ્છવી, ભગવાનના લોકમાં ન રહેવું, ભગવાનનું ઐશ્વર્ય ન ઈચ્છવું, ભગવાનની સમીપે ન રહેવું.
એમ મોટા મોટા એકાંતિક કહે છે.
પણ ભગવાનની સેવાને જ ઈચ્છવું.
મોટાના વચનનો વિશ્વાસ આવે તો બંધ બેસે.
વિશ્વાસ આવતો નથી, કયાંથી બંધ બેસે ?
આપણે ગમે એમ કરો પણ લાભ બહુ જબરો થયો છે.
આપણે નથી જાણતા પણ સ્વર્ગના વાસી જાણે છે કે આને લાભ બહુ જબરો થયો છે.
ભગવાનની દયા સામું જોઈ તો આપણું કલ્યાણ થાવામાં જરાય વાંધો નથી ને આપણી પ્રકૃતિ સામું જોઈ તો છોકરાનું ખેલવણું છે.
ભગવાનની દયા સામું જોઈ તો ખબર પડે કે કેવી દયા છે.
આપણને પૂજનીય કરી દીધા.
ભગવાનની પેઠે આપણને સંભારે તો એનું કલ્યાણ થઈ જાય.
બપોર પછી લક્ષ્મણભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બે જણા બેઠા છે તેમાં એક જણા પાસે બેસે તો દોષ દેખાય ને બીજા પાસે ન દેખાય.
સવિકલ્પવાળાને જોઈને દોષ દેખાણા તો નિર્વિકલ્પવાળાને જોઈને કેવી સ્થિતિ બંધાશે !
સવિકલ્પનો કાયદો છે કે ભગવાનમાં દોષ દેખાણો ને ભજનારામાં નથી.
નિર્વિકલ્પમાં તો ગુણ કહેવાય.
મોટાના ગુણ મુમુક્ષુમાં આવે કે ન આવે ?
નિર્દોષ, સર્વજ્ઞ ને કોઈ પ્રકારનો અંતરાય ન રાખે તો આવે ને એક ઠેકાણે કહ્યું કે સેવા કરે, કહે એમ કરે તો ય ન આવે.
સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય ને કામાદિકથી રહિત હોય તો એને દેશકાળ ન ડગાવે.
બીજાને તો ડગાવી દ્યે.
ગમે એવો તરિયો હોય તો પણ ભમરી ડુબાડી દ્યે.
ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય, ગમે એવો યોગવાળો હોય તોપણ દેશકાળ ડગાવી દ્યે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પપ૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
