સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ ૫૦૨.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના આસો વદિ છઠ તારીખ બે, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે શ્રીજી ઓઈલમીલમાં માધવજીભાઈના ઘરે ઢોલિયા ઉપર પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરીને વાત કરી જે દર્શન ન થાય ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ અને જેનો સમાગમ કરો ને દોષ દેખાય ઈ મનુષ્ય સ્વરુપમાં દિવ્ય સ્વરૂપ ઓળખવાની લેન આવી.
બીજા તો ભોગવે છે તો ય દોષ દેખાતો નથી ને આ તો સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે દોષ દેખાય છે.
કુપાત્રને છોડી દેવો ને સુપાત્રનો સંગ કરવો.
ઈ બેને ઓળખે ઈ તો ભગવાનના ભક્ત હોય તો જ ઓળખી શકે, નકર તો દેહનો વેવાર બેયનો સરખો છે વચનામૃત સારંગપુર નું સાતમું..
જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા ઘસાઈને બુંઠ્ઠી થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, ધ્યાન ઈ જે સુકૃત એનો આરંભ ત્યાં જ કરવો.
ત્યાં જ દોષ દેખાય છે.
ત્યાં મનુષ્ય સ્વરૂપમાં દિવ્ય સ્વરૂપ છે.
પછી ચંદુભાઈને વાત કરી જે ભજન કરજો.
ભગવાનનું જે સુખ આવ્યું છે તેને સંભારી રાખવું.
સત્સંગ રહે તો જ પાછું વાળીને જુએ નકર પાછું વાળીને જુએ જ નહીં.
સૌના આકાર જુદા હોય; સૌની સમજણ જુદી હોય.
એક જ ઘરમાં રેતા હોય તોય જુદું હોય.
ઉપાસનાની વાતમાં સંસ્કારની જરૂર છે.
એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વાસુદેવ સ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૬પમું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ત્રીસ લક્ષણ કહ્યા ઈ બધાય કલ્યાણકારી ગુણ જ છે.
સ્વભાવ છે ઈ જીવમાં ખચિત થઈ ગયો છે; જડાઈ ગયો છે.
સ્વભાવ કહો, પ્રકૃતિ કહો, વાસના કહો ઈ બધુંય પરિપકવ થઈને જીવ ભેળા ભળી ગયું છે ઈ વાસના છે; પ્રકૃતિ છે; સ્વભાવ છે.
જનક જેવાને પણ અજ્ઞાનીની પેઠે ક્ષોભ થઈ આવે, પણ ઝાઝી વાર ટકે નહીં.
સમજણ્યે કરીને ક્ષોભ ટળી જાય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી કિરણ ૧૯પમું વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ પ્રશ્ન પુછ્યો જે આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એટલે શું ?
જે પદાર્થ છે એમાં સુખ નથી; એમાં સુખ દેખવું ઈ આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યા જેવું છે.
પુરુષોત્તમ ભગવાન આવા ચરિત્ર કરી ગયા; આવી લીલા કરી ગયા એનાથી આપણને આનંદ થાય તો ભેળા રહે એના આનંદની શું વાત કરવી ?
તો પછી ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી એની તો શી વાત કરવી !
પાશેર કોદરી ખાતા એવું તપ કરતા તો ય એમ કહેતા કે સ્વામિનારાયણની મોજડી ઉપાડવા મળે તોય સારું છે.
પછી સ્વામીએ મુંબઈ ત્રિભોવનભાઈના ચિરંજીવી મનોજભાઈ અને રાજુભાઈ ઉપર આશીર્વાદ પત્ર લખાવ્યો.
“આપને ઈચ્છા છે અમારી, તેમ અમારે પણ તમારી શુભ રીતે ઈચ્છા છે.
માટે ચંદુભાઈ ત્યાં આવે છે તો તેની સાથે આ ચીઠ્ઠી મોકલી છે તે રૂબરૂ મળ્યા તુલ્ય જાણી આનંદ ઉત્સવમાં રેજ્યો.
ને ભગવાનના ભજનમાં ખબડદાર થઈ વરતજ્યો.
આજ્ઞામાં રેજ્યો પણ સિંહનો ભાગ શિયાળિયો નહીં લઈ શકે એમ આપણે ભલે ગમે એવા હશું પણ ભગવાનના ધામમાં જ જાશું.
બીજા સુખિયા હોય; સુખીયા રાખે તો પણ નરકવાસ છે કારણ કે આ લોકના વૈભવનો આનંદ છે.
મળ્યું એને આપણે ઈચ્છતા નથી માટે ધન્યવાદ છે માટે આપણે કેના છઈ એમ સમજી ભજન કરવું.
જય સ્વામિનારાયણ.”
પછી અમેરીકા છગનભાઈ ઉપર આશીર્વાદ પત્ર લખાવ્યો.
“ઓહોહો !
!
!
એટલે બધે દૂર રહ્યા થકા તમોને અમે યાદ આવીએ છીએ તેનું કારણ સ્વામિનારાયણ ભગવાને મધ્યના ૩૩મા વચનામૃતમાં લખ્યું ને જે નિષ્કામી ભક્ત છે ઈ લાખ ગાઉ છેટે હોય તો પણ નજીક છે ને નિષ્કામી વર્તમાનમાં ફેર હોય તો પાસે હોય તોય અળગો છે માટે તમે એટલે દૂર રહ્યા થકા અમોને યાદ કરો છો તો તમોને ભગવાન સ્વામિનારાયણ નજીક રહીને આનંદ આપે છે નિયમ ધર્મથી.
માટે ધર્મ પાળે તે ભક્ત દૂર હોય તો ય હજૂર છે ને નિયમમાં શિથિલ છે તેનું વર્તન ગમતું નથી માટે ચંદુભાઈ આવ્યા છે તે તમારા હેતભાવ સંબંધથી આવ્યા છે ને ઈ તમારા છે, તમે એના છો એમ જ આપણે ને સ્વામિનારાયણ ભગવાનને સંબંધ છે માટે એવો સંબંધ કાયમ રહે એમ અમો તમારા ઉપર તથા તમારા કુટુંબ ઉપર રૂડાં આશીર્વાદ રૂપી અમૃત વરસાવીએ છીએ.”
ગુણાતીતાનંદસ્વામી અને સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયનો સિદ્ધાંત જ ઈ છે કે ગરીબ હોય એને પૈસાવાળા કરીને એની પાસે સેવા કરાવે છે ને પૈસાવાળા છે ઈ તો એની સેવા આપણી પાસે કરાવે એવા હોય.
જ્ઞાનશક્તિ શું ?
ક્રિયાશક્તિ- સૂઈ જાય એટલે વીસરી ગઈ પણ ઉઠ્યા પછી સાંભરે ઈ જ્ઞાનશક્તિ છે ને એની ક્રિયા કરવી ઈ ક્રિયાશક્તિ ને એનું ફળ મળે ઈ ઈચ્છાશક્તિ છે.
ભગવાનના ભક્તને પ્રતાપે હરીએ ફરીએ છીએ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૫૦૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
