સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૪૩.
દોષ ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ચૈત્ર સુદિ પૂનમ તારીખ તેવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે, “દેહને સુખે સુખ છે એને દઈએ શિખામણ સઈ રે” એને શિખામણ આપીએ ઈ અઢારસો ગાડાની ખોટ્ય છે.
બધા ય વર્તમાન જબરા છે એમાં જીભ બધાનું કારણ છે.
જ્યારે દેહનું સુખ મેલો ત્યારે ભગવાનનું સુખ મળી શકે.
પણ ધર્માદો કરીને સુખ ન આવે.
જ્યારે કલેવર સોંપો ત્યારે ભગવાનનું સુખ આવે પણ કલેવર સોંપવું કઠણ છે નહિતર તો અત્યારે સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયમાં બધા ય ભળી જાય; કારણ કે વર્તમાન પાળવા પડે છે ઈ દુઃખ છે.
જીવને કોઈ દિ ભગવાન પાસે પુગવા ન દ્યે એવા પાંચ વેરી છે.
ઈ પાંચ વેરીને વેંડે (ઓળંગે) તો ભગવાન પાસે પુગાય.
પાંચ વેરીને જીતીએ તો અક્ષરધામમાં જવાય.
પાંચ વેરીને જીતવા નથી ને અક્ષરધામમાં કેમ જવાય ?
ભગવાન અને મોટા સાધુ પાંચ વેરીને જીતવાની સડક છે.
મરણિયો થાય તો કામ આવે.
જીવતો રહે એનાથી કામ ન થાય.
પાંચ વેરીને આધારે જ આ પિંડ છે.
કામ, ક્રોધ, લોભ, માન, સ્નેહ બધુંય પિંડમાં જ રહ્યું છે એને જીતીને ઓલી પા જાવ તો જય જયકાર થાય !
એક એવો ચેલો થાય ને કાં આપણે કોકના ચેલા થાઈએ તો કામ થાય.
ચૈતન્યાનંદસ્વામી ગુરુ હતા છતાં ચેલા થઈ ગયા એમ થાવું જોઈએ.
સાધુ મળે તો જ સાધુ કરે નહિતર કોઈ સાધુ કરે એમ નથી.
આખા બ્રહ્માંડને સમાધિ કરાવીએ પણ મુક્તાનંદસ્વામીને અને ગોપાળાનંદસ્વામીને સમાધિ ન કરાવીએ.
મુક્તાનંદસ્વામી જેવો એક સાધુ કરવો બહુ કઠણ છે.
આપણો ગરાસ એનો હોય પણ માન ન મેલે.
માટે માન મેલી દેવું મુશ્કેલ છે.
આ વાત આજ સમજો કે સો વરસે સમજો.
માન મેલે તો જ માન મળે; સ્વાદ મુકો તો જ સ્વાદ મળે.
લોભ મેલો તો જ આ જગતમાં ઠીક પડે.
ક્રોધ મેલો તો જ આ જગતમાં ઠીક પડે.
ગમે તે દિ વિચાર કરીએ પણ એક દિ વિચાર કરવો પડશે.
પરિવાર થાય તો ધાર્યું ન થાય એટલે વગર કીધે માન મેલાય જાય; એના કરતાં સમજીને માન મેલે તો સારું.
માટે આટલી વાત સમજવી જોઈએ.
આ પાંચ વેરીને આપણે ઉલ્લંઘવા જોઈએ તો જ સારા માણસ આપણને ઉત્તેજન આપે નહિતર સારા માણસ ઉત્તેજન ન આપે.
અમારે તો આ જીતવાથી સુખ થાય પણ તમારે ગૃહસ્થને પણ સુખ છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત હોય એની પાસે માન મેલવું.
“નિર્માની ને નમીએ, દેહ-ઈંદ્રિય-મન-પ્રાણને દમીએ” એનું નામ ભક્તિ કહેવાય.
જેનો પગ પાછો હઠી ગયો એની આગળ તીખા બાણ જેવું વચન મારવું.
વર્તમાન તો મેદાનમાં મેલ્યા છે.
વાવટો ચડાવ્યો છે.
ધજા ફરકાવી છે ઈ જાય એમ નથી.
ઢીંગલાથી ઓછી કિંમત થાય તો પાંચ વર્તમાન પળાય.
તમે દેહની પરવા ન રાખો તો ભગવાનને જ તમારા દેહનું રક્ષણ કરવું પડે.
પોતાની મેળે દેહનું જતન ન કરવું, તો નિર્સ્નેહ કહેવાય.
તમે વેરીને ખાવા દ્યો ખરા ?
એમ આ દેહ તો વેરી છે.
અનાદિ કાળના શત્રુ છે.
આપણી પાછળ પડ્યા છે.
પાંચે ય વર્તમાનમાં જુક્તિ રહી છે ઈ જુક્તિ શીખવી જોઈએ.
નિષ્કામ વર્તમાનમાં એના દોષ બતાવ્યા પણ ગુણ ન બતાવ્યા.
દોષાધ્યાન થાય તો સિદ્ધ થઈ જાય.
આ દેહમાં દોષાધ્યાન થાવું જોઈએ; ગુણાધ્યાન ન થાવું જોઈએ.
દેહ-ઈંદ્રિયું-અંતઃકરણ-દેવતા આસુરી માયા છે.
દૈવી માયાને જીતી શકાય પણ આસુરી માયાને ન જીતી શકાય.
તમે નાશ નહીં કરી શકો પણ કોક નાશ કરે તો કરવા દ્યો.
તે ઉપર જડભરતની વાત કરી.
આ એક કળા છે.
આપણા દેહનો બીજો કોઈક નાશ કરે તો આડું ન ફરવું.
અસુર ભગવાનને પામવામાં આડા ફરે છે; એને સમજી રાખવા.
ગમે એવો ભૂંડો સ્વભાવ હોય ઈ પણ નાશ પામે એવો એક બળવાન ઉપાય ક્યો છે ?
સાધુ આપણા સ્વભાવના શત્રુ છે ઈ મારા પરમ હેતુ છે એમ માનવું.
એને સહન કરવું.
આપણે ઠાર કરવો નથી પણ કોઈક બીજો ઠાર કરે-નાશ કરે-નિંદા કરે તો રાજી થાય તો જીતી ગયો કહેવાય.
પાંચ વેરીને જીત્યા એને તમે બતાવો તો બંધ બેસે.
પાંચ વેરીને જીત્યા હોય એના લક્ષણ બતાવો તો બંધ બેસે.
જીવમાંથી અભાવ તો થાવો જોઈએ.
કોપીન બગડી જાતી હોય એનું શું કરવું ?
પાંચ ઈંદ્રિયુંને જીતવાની જુક્તિ બતાવી એમાં બધાયનો ભેળો સામનો કર્યો.
એક વિચાર કરીએ તો સાધન વિનાના જીત્યા કહેવાય.
વેર થયું છે પણ આપણને તો પછાડી દ્યે છે; પણ આપણા સાથમાં, સહાયતામાં આવે એના ઉપર હેત થાય તો જીતી ગયા કહેવાય.
એને એમ જાણે કે આ મારો ખરો મિત્ર છે એમ માને તો એણે જીતેલા છે.
એને હેતુ મનાય, મિત્ર મનાય તો બરાબર છે ને ઈ જ તેડવા આવવાના છે.
બીજા તેડવા નહીં આવે.
તેડવા કોણ આવશે ?
કામ-ક્રોધાદિક દોષ છે એમાં કુત્સિત શબ્દ વાપરતો હોય, એને જાણતો હોય; દેહ તથા દેહના સંબંધીની નિંદા કરતો હોય તો ત્રીજો એમ કહે કે આને દેહ તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી ઈ સ્વામિનારાયણે સાબિત કરી દીધું.
દુનિયામાં એવો કોઈ નથી કે ચોરને ઓળખી કાઢે.
વેર થયું ઈ દોષનો શત્રુ છે.
એનું ખંડન કરવું જોઈએ.
આંખ્યું મીંચીને બેઠો છે ને કોઈ શબ્દ મારે તો ભડકો થાય તો શાંતિ કયા પ્રકારની હતી ?
શબ્દ માર્યો એની ઉપર હેત થાય તો બંધ બેસે.
આ દેહ હારે શત્રુતા થઈ છે એનું લક્ષણ સામા દ્વારે બતાવ્યું છે.
શત્રુને જીતવાની જુક્તિ કળ શું બતાવી ?
શાંત હોય એને ચંચળ થાવું ને ચંચળ હોય એણે શાંત થાવું એમાં વિચાર બતાવ્યો છે; પણ સાધન નથી બતાવ્યું.
ભગવાનના ભક્ત છે એનો ગમે તે રીતે મહિમા સમજવો.
મનમાં સંભારવા, મનથી દંડવત્‌ કરવા; મનથી પ્રાર્થના કરવી તો શાંત હોય તે ચંચળ થાય.
ને દેહ તે હું નહીં, હું આત્મા છું એવી આત્મનિષ્ઠા થાય તો ચંચળ હોય તે શાંત થાય.
ઉપશમ અવસ્થા આવી જાય ને સમય પ્રમાણે સ્થિર થાય.
કામ-ક્રોધ ને લોભને જોગે કરીને ધીરજ ડગે નહીં એનું કારણ આત્મનિષ્ઠા છે.
“ધીરજ સમ ઢાલ નહીં, મૌન સમ શાપ નહીં.” કળીયુગમાં મૌન રહે એનો જ શાપ લાગે.
કળીયુગમાં શાપ દેશો તો ભગત આળસી જાશો.
કળીયુગમાં શાપ લાગે તો ધુંધલીમલની ક્રિયા ગણાય.
ડટણ સો પટ્ટણ કરી મેલે.
જીતવાની જુક્તિ બતાવી છે.
આપણા સ્વભાવનું ખંડન કરતાં હોય, ઉતારી પાડતા હોય છતાં ય એમ મનાય કે મારા પરમ હેતુ છે ઈ કૂંચી મનાય તો શત્રુ મરે નહિતર શત્રુ ન મરે.
એક રાતે અમને ચાર કલાક સુધી વિચાર થયો કે અસુર કેમ મરતા નથી ?
અસુર છે એનું ખંડન કરો એટલે નોખા નોખા હોય તો પણ ભેળા થઈ જાય ને આપણું મોત કરી નાખે.
ભેળા બેસીને ભક્ત બધાય વાત કરે તો ઓલ્યા ડરી જાય; નહિતર અસુર ડરે એવા છે ?
જેવા માંહિલા એવા જ બહારના છે.
અંદરના શત્રુ જીવ ભેળા છે ને બહારના બધાય એક જ છે.
દૈત્ય છાંસઠ કરોડ છે ને દેવ તેત્રીસ કરોડ છે.
ડબલ છે એને તમે કેમ પુગી શકો ?
ભગવાનના ભકત ભલે બે જ હોય પણ દરરોજ ભેળા થાય તો કોઈ મારી ન શકે.
તમે બેય એક થયા એટલે અક્ષરધામમાં જે પહેલો જાય ઈ બીજાને તેડવા આવે.
ઈ બેયને સાંધો છે.
બીજાને સાંધો નથી.
પોતાના દુઃખનું નિવેદન કરતા હોય તો સાંધો ગણાય.
“સુખિયો સબ સંસાર, ખાવે ને સોવે, દુખિયો દાસ કબીર, જાગે તબ રોવે” દુઃખની વાત બેય ભેળા થાય ત્યારે કરે પણ સુખની વાત ન કરે.
શત્રુને જીતવાનું બહુ સાનુકૂળ છે, સાવ સહેલું છે વળી ઈ ધનને કોઈ સાચવી ન શકે, કોઈ લૂંટી ન શકે.
આજ રાતે અમને વિચાર થયો, ‘નિઃસ્પૃહી થયો એમાં હાલવું કાંઈ ન જોઈએ, ખાવું ન હોય ને રસોઈ કરવા કેમ જાય ?
જો જાય તો શૂરવીર કહેવાય’ માટે અંદરના શત્રુ છે એની હારે જોર કર્યે ન જીતાય; સમજી વિચારીને જોર કરે તો જીતાય.
વેર કરો તો વધારે દુઃખ થાય પણ સમજીને પાર પાડવા જોઈએ.
રાજાભગત બની જાવું જોઈએ.
તેમ શત્રુને મારવાનો સાચોભાવ-સાચી લેન થઈ જાવી જોઈએ.
સાચું વેર થઈ જાવું જોઈએ.
ભગવાન અને મોટા સાધુ આપણા સામું જોશે તો કામ થઈ જાશે.
બીજા ન જુએ તો કાંઈ નહીં.
પરલોક એટલે શું ?
સામી વસ્તુ પરલોક છે.
એમાં પણ અનેક પ્રકારના છે.
ઢાઢી, ઢીમર, કાશીમા, કોળી, દેવીપૂજક બધાય સામે છે.
પણ એમાં સુખદાય કોણ છે ?
વિમુખના જેવા આપણે સત્સંગી થયા છીએ કે નહીં ?
ઈ પણ એમ માને છે કે કુતરાને રોટલા નાખીએ તો પુન્ય થાય ને આપણને એમ મનાય કે ભગવાનના ભક્ત છે ઈ જ આપણું કલ્યાણ કરે એવા છે.
એમ મનાઈ જાવું જોઈએ.
જીતવાની જુક્તિ છે એમાં જરાય આલ નથી.
એક ભગવાનનો ભક્ત હોય ને એક વિમુખ હોય.
ધર્મ, અર્થ, યજ્ઞ જો અર્થને અર્થે કરે તો ઈ પરલોકમાં જાય; સ્વર્ગમાં જાય ને ભગવાનનો ભક્ત થાય ઈ ભગવાનની ભક્તની ક્રિયાને ઓળખે છે ઈ નિષ્કર્મ થઈ ગયો.
કર્મ થકી મૂકાણો નથી; છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે.
માણસ માત્રમાં શ્રેષ્ઠ છે.
ને બુદ્ધિવાળો છે.
જ્ઞાન છે એને બધા ય કમાડ દઈ દ્યો તો ય કંઈ ફેર ન રહે.
વૈરાગ્યને ફેર રહેશે પણ જ્ઞાનને ફેર નહીં રહે.
જ્ઞાની પુરુષ ઈ તિરસ્કાર કરતો નથી; છે એમ ને એમ રહેવા દ્યે પણ ઈ વસ્તુ એને બાધ ન કરે ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ છે; ઈ વસ્તુ એને રોકી શકે નહીં.
આ તો જ્ઞાનનું રૂપાંતર જાણે તો ખબર પડે.
જે પદાર્થ જેવું છે તેવું યથાર્થ જાણે ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ લખ્યું છે.
પણ ઈ વિદેહી તો સાચા જ કહેવાય.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી એટલે ઈ વસ્તુ એને બાધ કરતા નથી.
માયિક સુખ છે ઈ સુખ છે ને પરમાત્માનું સુખ અફસોસ ન થાય એવું છે; ઈ સુખમાં કલેશ હોય તો ય અફસોસ ન થાય એવું ભગવાનનું સુખ છે.
છિન્ન ભિન્ન કરે તોય અફસોસ ન થાય.
દોષને ઓળખવા ઈ એક જબરી ખૂબી છે.
એકની પાસે બેસીએ તો પોતાના દોષનું દર્શન થાય ને એકની પાસે બેસીએ તો દોષ ન દેખાય ઈ બેને તમે ઓળખો તો દોષ જીતાય.
પોતાની ખામી દેખાય; ભૂલ દેખાય ત્યાં દોષ નાશ પામશે.
પાછી વૃત્તિ હોય તો જ ઓળખાય.
એકની પાસે બેસો તો પશ્ચાતાપ થાય ને એકની પાસે બેસો તો તમે અંજાઈ જાવ ઈ બેને ઓળખો તો તમને તમારો દોષ ઓળખાય.
આપણો દોષ સુઝે છે, અફસોસ થાય છે પણ ઈ અફસોસ અક્ષરધામમાં જાશો ત્યારે નડશે નહીં.
આટલી જ કૂંચી છે દોષને જીતવાની !
દોષને ઓળખ્યો એટલે જીતાઈ ગયો.
આ ચોર છે એમ ઓળખી ગયા તો ગાફલાઈ નહીં રહે.
કામ-ક્રોધ-લોભ ઈ બધા ય ટેમ ગોતે છે.
આપણો ટર્ન ક્યારે લાગે છે ઈ ગોતે છે.
જ્યાં દોષ દેખાય એને વિષે જ હેત કરવું, બીજા બધાયને છોડી દેવા.
જયાં મનોમય ચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં જ તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન કરવું.
કલ્યાણને પણ ત્યાં જ ઈચ્છવું.
મોક્ષની ઈચ્છા પણ ત્યાં જ કરવી.
ઈ ઠેકાણું છોડીને બીજે ઠેકાણે જાય ઈ ફાંફા મારવાની વાત છે.
આ તો સ્વામિનારાયણના ઘરે બહુ જબર વ્યક્તિ છે. ૧૪૧મું પ્રકરણ કેવડું જબરૂં છે !
તેમાં જેકર્ણની વાત કરી.
એની પત્નીને પહેલા જ ધામમાં મોકલી.
પછી પોતે ધામમાં ગયો.
ત્યાર પછી જતનબાઈની વાત કરી.
સો લાખ બલૂન તેડવા આવ્યા એવડી તો બાઈ છે !
સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયમાં જીવુબા, લાડુબા, રાજબાઈ અને જાજો વૈરાગ જમકુબાઈનો, એવા છે.
એવા તો આજ સત્સંગમાં કેટલા ય છે !
હળ-ખેડ્યમાં ઢેફા હાથ આવે એટલા છે !
વનસ્પતિના પાંદડા છે એટલા ભક્ત છે.
જો એમ ન હોય તો મારા મુખેથી શબ્દ જ ન નીકળે માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે.
ઈ પાંચ શત્રુ છે ઈ તમારા સામું જોઈ ન શકે; આપણે એના સામુ જોઈએ તો ભલે !
એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીનો આશીર્વાદ છે.
આટલા બેઠા, એમાં એકનો સંગ કર્યો હોય તો ઓલ્યા તમારી પાસે લાંબો હાથ ન કરી શકે.
ઓલ્યા મેણુ મારે તો એની કુખમાં ગરવા જાય તો કાંઈ ન કહેવાય.
ડારાના દેનારા ભીમસેન જેવા હજારો ને લાખો હોય પણ સાધુતા રાખવી કઠણ છે.
બળે કરીને ન જીતાય.
એક બતાવો !
સાંઠ હજાર વરસ સુધી તપ કર્યું એમાં કોણે જીત્યા ?
સ્ત્રી-પુરુષનું ભાન નહોતું ઈ કોણે જીત્યું ?
આપણે તો સો બસો માણસને પાંખમાં લઈને ઉડી જાઈએ એવા છીએ તે કરતાં આખા બ્રહ્માંડના જીવને લઈને ઉડી જાઈએ પણ મનુષ્યાકૃતિ છે તેથી ઓળખાતા નથી.
મેરૂ જેવડો માન, ગિરનાર જેવડો કામ.....એના પણ મૂળ ઉખાડી નાખવા છે, એવું જ્ઞાન આપવું છે.
આપવાનું જ્ઞાન જુદું હોય ને લેવાનું જુદું હોય.
આપવામાં દોષનું આરોપણ કરવું ને લેવામાં બધાય પાસેથી થોડું થોડું લઈ લેવું.
આનો સ્વભાવ તો સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે; છતાં સત્સંગમાં પડ્યો છે માટે એના મોટા ભાગ્ય છે, એમ મહિમા સમજવો.
સ્વારથીયા થઈ જાવું.
ત્રિકમભગત બની જાવું.
તમે બધા ય સુતા હો તો ઈ દંડવત્‌ કરતા હોય.
એટલી વાત કરીને પછી પોઢી ગયા.
પછી તે જ દિવસ બપોર પછી ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને છગનભગતના ચિરંજીવી હરસુખલાલે પુષ્પહારથી પૂજા કરી હતી ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી રામજીભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૦૩મું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે પ્રકૃતિમાં આધિન છે એમાં હેત થાય છે તો પ્રકૃતિ રહિત છે એવા માણસને જાણે તો શું ખામી રહે ?
પ્રકૃતિને આધીન થઈને ખાય છે, પીવે છે, હરે-ફરે છે, બોલે છે ઈ પ્રકૃતિને જાણે તો ભગવાનના ભક્તને જાણવામાં શું ખામી રહે ?
ઈ પ્રકૃતિ રહિત છે.
કારણ શરીર ખરૂં પણ પ્રકૃતિ વિનાનું છે ને ઓલ્યું કારણ શરીર સ્વભાવે સહિત છે.
સૂર્યચંદ્ર જેવા આકાશમાં દેખાય છે એવા હ્ય્દાકાશમાં દેખાય, પછી સૂર્યચંદ્ર નેત્રમાં તપવા મંડે પણ વૃત્તિ ઉલટ કરવી.
એક સુખ છે ને એક દુઃખ છે; પછી ક્ષેત્રજ્ઞનું દર્શન થાય, પછી પરમાત્માનું દર્શન છે; પછી કારણ શરીર ફરતું જણાય.
ઈ કારણ શરીર છે; જેને સ્વભાવ-પ્રકૃતિ કારણ શરીર કહીએ ઈ પરિપક્વ અવસ્થાને પામ્યા ગણાય.
જીવ સાથે મળીને રહ્યું ઈ કારણ શરીર છે ઈ હડકાયા શ્વાન જેવું છે.
ઈ વડકા ભરે છે.
કારણ શરીર સ્થિર રહે એવું નથી.
આ જીવને બહુ મોટી પ્રાપ્તિ-ગતિ આપી છે.
ગરીબ કોઈને રાખ્યા નથી.
કાને સાંભળવું, નેત્રે જોવું ત્યાં જીવ પૂગી જાય; નાસિકાએ સુંઘવું, વાણીએ બોલવું ને શિશ્નુ ઈંદ્રિયે પણ પૂગી જાય; ગુદાએ પણ પૂગી જાય.
પૃથ્વીના કર્મને ભોગવાનાર ગુદા છે યમપુરી છે ત્યાં પૂગી જાય; પગે વૈકુંઠે પૂગી જાય; હાથ દેવલોકની પ્રાપ્તિ છે.
મન ચંદ્રલોકની પ્રાપ્તિ; બુદ્ધિ બ્રહ્મલોકની પ્રાપ્તિ; અહંકાર ઉત્પત્તિકાળની પ્રાપ્તિ; ચિત્ત વાસુદેવ ભગવાનની પ્રાપ્તિ; પછી ક્ષેત્રજ્ઞમાં જાણપણું વિશેષ છે.
આ બધાયના ગુણને નોખા નોખા દેખવા ઈ ક્ષેત્રજ્ઞની પ્રાપ્તિ છે.
એમાં વચ્ચે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ મૂર્તિમાન છે ને ઓલ્યું જાણપણું છે.
જીવ કયાં રહે છે ?
આકાશમાં રહે છે ?
પાતાળમાં રહે છે ?
કયાં રહે છે ?
ભગવાનનો આશરો ન થાય તો ગોથા ખાય છે.
જીવને બહુ જબરો સાજ આપ્યો છે; છતાંય એને ઘરે ખૂટે એમ નથી.
સૂર્ય પ્રકાશ ચાર્જ વિના આપે છે.
એવા પરમાત્મા છે.
એનું પેટ બહુ મોટું છે.
વૃક્ષમાં આકાશ અન્વય થયો ત્યારે વૃક્ષને ડાળે-ડાળે ને પાંદડે-પાંદડે આકાશ અન્વય છે પણ ઈ આકાશ કયાય નહીં, બળે નહીં.
અન્વય થયો એટલે સુખ દુઃખને પામે.
એમ શરીરમાં અન્વય થયો ઈ સુખદુઃખને પામે.
પુરુષોત્તમ ભગવાન અન્વય, વ્યતિરેક નથી.
છે એવા ને એવા જ છે.
ઈ કેમ દૃષ્ટિમાં આવે ?
જ્ઞાન દૃષ્ટિથી દિવાલની ઓની કોરનો ને આની કોરનો આકાશ એક જ છે.
જ્ઞાન જે વસ્તુ જેવડી તાગાતવાળી હોય એવી તાગાત વાપરે તો પણ જ્ઞાની પુરુષ એમાં ન લેવાય; આધિન ન થાય.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું ને એવું રહે ઈ જ્ઞાનીની દૃષ્ટિ છે.
જનકની દૃષ્ટિ છે.
જનકરાજા રાજમાં હતા છતાં વિદેહી કહેવાણા.
તે આપણે આ લોકમાં રહ્યા થકા જનકની ઉપમામાં આવી જાઈએ તો કામ થઈ જાય.
વાહ વાહ કરે તો ઉપમામાં આવી જાવર્ષ વાહ વાહ કર્યા જેવું છે એમ કહીએ તો જ્ઞાન.
જેનો ધણી સ્તુતિ કરતો હોય એનો ધણી નિંદા કરવા મંડે; માટે દેશ-કાળ-ક્રિયા વિષમ થાય તો પણ જે વસ્તુ જેવી છે એવી રહે તો કેમ રહે ?
દૃઢ ધર્મ હોય તો દેશકાળે વસ્તુ જેવી છે એવી જ રહે છે.
આ સત્સંગમાં નભ્યો જાય છે એનું શું કારણ છે ?
આ સત્સંગમાં ધક્કો લાગે તો સત્સંગ બારો કાઢી નાખે.
મહિને-બે મહિને કે દેહ મુકવા ટાણે પણ જ્યારે ત્યારે વિમુખ થાય એમ લખ્યું છે.
વિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય ?
સારું ખાય પણ જેવું તેવું ખાતો હોય એમ ખાય.
સારી પથારી પાથરે પણ જેવી તેવી પથારી જેવો આનંદ હોય.
સારો સ્પર્શ કરે પણ જેવો તેવો સ્પર્શ કરે એવો આનંદ હોય.
વાતમાં એટલો જ મેળ સમજવો.
પંચવિષય નિંદાને પાત્ર છે; અશુદ્ધ છે; એને ઉલ્લંધો તો જ અક્ષરધામમાં જવાય.
એમાં કૂંચી બતાવી છે.
કૂંચીથી જ ઉઘડે.
આપણો વિચાર છોડી દઈને સામાનો વિચાર ગ્રહણ કરીએ એટલે કૂંચી આવી જાય.
દરરોજ વાત નવી લાગવી જોઈએ.
પછી લાલજીભાઈ દિલ્હીવાળાને વાત કરી જે સ્વામિનારાયણે વિવેક બતાવ્યો કે કોણી મારીને સભામાં ન બેસવું.
ને જેને જ્યાં યોગ્ય લાગે ત્યાં બેસવું.
પગે લાગીને સભામાં બેસવું એટલે બધાયના હ્રદયમાં ઈશ્વર છે તે બધાને પ્રેરણા કરે એટલે દર્શન કરો ત્યાં સુધીમાં જગ્યા કરી દ્યે એવો વિવેક સ્વામિનારાયણે બતાવ્યો છે.
પછી ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વેદ, શાસ્ત્ર, પુરાણ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
એમાં હેત એવું કરવું કે જેવું સ્ત્રી-પુત્રમાં છે એવું હેત કરવું.
જો ભગવાનના ભક્તના વચનની આંટી પડી જાય તો એનું કલ્યાણ પણ ન થાય.
કલ્યાણ તો નાથ ભક્તનું થાય.
વિષ્ણુદાસે તો માંદા, ઘરડા અને વૃદ્ધ સાધુ માગ્યા ઈ પૂર્વના હેતવાળો કહેવાય.
ભાઈચંદ શેઠ નાના પ્રકારના ઉપચારથી સેવા કરનાર; ઈ પણ પૂર્વના કહ્યા.
દામોદર પૂર્વના ને બોચાસણવાળા કાશીદાસ, એનો આકાર ફેરવી નાખ્યો એમ પૂર્વના લખ્યા છે.
ને હેમરાજશાહ તો એકાદશીએ વૈષ્ણવોને જમાડતા, એવી નિર્દોષ બુદ્ધિ હતી; પછી ભગવાન મળ્યા ત્યારે સમજાઈ ગયું કે ઈ નિર્દોષ બુદ્ધિ ખોટી છે ને આ નિર્દોષબુદ્ધિ સાચી છે.
પ્રગટ ભગવાનના આશરામાં તકલીફ છે ને પરોક્ષ ભગવાનના આશરામાં આવો ભાઈ, આવો ભાઈ એમ કરે !
સોમવલ્લી ઔષધિને પચાવે ઈ સો જન્મનો શુદ્ધ બ્રાહ્મણ કહેવાય.
‘સ્વામિનારાયણ’ કહો ને એનું સુખ આવે તો સોમવલ્લી ઔષધિ પચાવી કહેવાય.
નામ લ્યો એના ભેળો સાકરનો ઘૂંટડો આવે.
રામ, કૃષ્ણ, વારાહ, મત્સ, કચ્છ, હયગ્રીવ બોલતા હો; એમાં ને આમાં ફેર છે કે નહીં ઈ સમજાવું જોઈએ.
‘કાલે કાલે સબ જાબું’ એમ તો નથી ને ?
નામ બધાય જપે પણ પ્રહ્‌લાદે કેવું નામ જપ્યું ?
તે ઉપર પ્રહ્‌લાદની વાત વિસ્તારથી કરી.
જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એને બેય પગલા અક્ષરધામમાં છે.
જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એને આશીર્વાદ આપ્યો છે.
સાધુ ઓળખવા એક ઘાટીમાં પણ ઘાટી છે, નહિતર તો સાધુને અને અસાધુને સરખા કહી દ્યે; મહારાજને અને બીજા અવતારને સરખા કહી ધ્યે; ભગવદીયને અને એકાંતિકને સરખા કરી દ્યે; આત્મા અને વિષયને એક કરી દ્યે.
બીજાને અફસોસ થાય તો ભલે પણ આપણને અફસોસ ન થાય.
આપણે તો શાસ્ત્રનો શબ્દ વિચારીને જ બોલ્યા છીએ.
પછી એને માનવું કે ન માનવું, એની ઈચ્છાની વાત છે.
આપણા દોષ દેખાય એમાં સુખ મનાય, તો પરલોક હાથ આવી ગયો.
છે આ લોક; પણ એમાં પરલોક છે.
સુખ છે ઈ પરલોક છે.
આ લોકમાં આપણો અવગુણ દેખાય ત્યારે આપણી ખામી દેખાણી પછી પરલોકમાં દોષ છે જ નહીં.
પછી તારવવા જેવું તારવી મેલે અને રાખવા જેવું રાખે.
જેની સામું જોવાથી આપણા દોષ દેખાય, એના શબ્દથી જ્ઞાન થાવું જોઈએ.
વેવાર બગાડીને મોક્ષ સુધારો તો બંધ બેસે.
પણ જ્ઞાની થાય તો બંધ ન બેસે.
પણ વૈરાગ થાય તો વેવારને બગાડે.
ઉઠી ન શકે ઊંટીયો, બહુ બોલાવ્યો બાજંદજી | પણ એક ખીલી સારુ થઈને બાધ્યા; માટે જુક્તિ બતાવનાર છે એને વિષે અહો થાય તો મોક્ષનો મારગ હાથ આવ્યો ગણાય.
જુક્તિ બતાવનાર છે ઈ ઈશ્વર રૂપે છે.
પોતાનો દોષ સુઝે એટલે સામાનો દોષ ન સુઝે તો વિરોધ ટળે છે નહિતર તો સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય એ વિરોધ આવે છે.
આપણામાં અવગુણ દેખ્યો એટલે સામાનો ગુણ આવી ગયો; ઈ પાછું વળ્યા વિના ખબર પડતી નથી.
બીજાનો દોષ જોવાનો આગ્રહ છે એવો પોતાનો દોષ જોવાનો આગ્રહ છે તો કાંઈ ખામી ન રહે.
પોતાની ખામી કયાં સૂઝી ઈ સમજવું જોઈએ.
ખાવ ઈ જીભડીને સુખ આવે, સાંભળો ઈ કાનને સુખ આવે, બોલો ઈ જીભને સુખ આવે ને શિશ્નુ આખા દેહનું બંધારણ છે ઈ દેહનો આકાર બદલી નાખે ને ગુદા પાપનું સ્થળ છે; પગ વિષ્ણુલોક છે; હાથ સ્વર્ગલોક છે; દસ ઈંદ્રિયુંના દસ લોક છે; આંખ્યું ચંદ્રલોક ને સૂર્યલોક છે એમાં પણ કેટલાય પ્રકાર છે.
આકાશમાં તારા છે ઈ સૂર્યનું કામ કરે છે પણ તેજ આંખ્યું ને જ આપે છે.
બીજી ઈંદ્રિયુંને ન આપે.
બધાયનો વિધિસર વિવેક જાણો તો ખબર પડે.
તારા સૂર્યનું કામ કરે છે પણ સૂર્ય ન કહેવાય, એના દેવ છે.
પરમાત્માના સુખને જ્ઞાન ઈંદ્રિય જ પુગી શકે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે વાસના ટાળવી બહુ કઠણ છે.
સમજણ થાય તો વાસના ટળે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવું બહુ કઠણ છે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણો તો બંધન ન કરે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
