સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૬ર.
મોહ ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના ભાદરવા વદિ ત્રીજ તારીખ ઓગણીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી, ને પુરુષોત્તમભાઈ વાંચતા હતારીખ
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે સારું ગમતું આળસી ગયું એટલે મોહ ઉડી ગયો.
સારું ગમે છે ત્યાં સુધી મોહ છે.
સારામાં લોભાણો એટલે નરસાથી વેગળો થાય.
સૌને સારું જોઈએ છે.
ભગવાનને તો કોઈને ન જોઈએ.
ઈ ચીજ જોઈએ છે.
ઝેર કર્યું પણ સમજીને કર્યું છે.
ઝેરના ખાનારા પણ હશે.
આપણે ખાતા હોઈએ તો આપણા સારુ થઈને કર્યું છે.
વાત કરામત છે.
કળાય નહીં પણ રોગ માત્રને નાબૂદ કરી દ્યે.
દેખાય નહીં પણ બ્રહ્મરૂપ કરી મેલે.
આ લોકનું સુખ સમજી રાખ્યા જેવું છે.
ગમે એવું હેત છે પણ ગામના પાદર સુધી.
બાયું માણસ પાદર સુધી જાય ને ભાયું સ્મશાન સુધી જાય.
આવું આ લોકનું હેત છે.
ન જોઈએ ઈ હેત અલૌકિક છે.
જેની સારુ કજીયો છે ઈ ન જોઈએ ઈ હેત ભગવાનનું.
તે ઉપર જનકરાજા અને શુકદેવજીની વાત કરી.
આ કલેવર જેવી કોઈ નકામી ચીજ નથી.
“તુમહો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડજાની” માપ ન થઈ શકે એવા છે.
એને કઈ ચીજ અર્પણ કરવી !
માટે આ કલેવર ખોટું છે ઈ અર્પણ કરી દઉં એમ શુકદેવજીએ જનક રાજાને કહ્યું.
સિદ્ધદશા પ્રાપ્ત થઈ પણ અજ્ઞાની તો હતા; ને જનકરાજા જ્ઞાની હતારીખ
પોતે જ પોતાનું બગાડ્યું હોય એને આપણે કેમ સુધારવો !
મનુષ્યદેહ મળ્યું ને જમપુરી ને લખચોરાશી ઉભી કરી એને કઈ રીતે સુધારવો ?
એને માટે તો દુઃખનો પાર નથી !
તમે જે કામ કરો એમાં વૃત્તિ રહે ઈ વૃત્તિ આ લોકમાં અલૌકિક છે.
જો એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નહોતા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયા; જો એવી સ્થિતિમાં નારદજી નહોતા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું; જો એવી સ્થિતિમાં ઈંદ્ર ચંદ્રાદિક નહોતા વર્તતા તો કલંક લાગ્યા.
હવે ઈ સ્થિતિના લક્ષણ કહે છે.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખવી તો પ્રેમેયુક્ત રાખવી ને ભજનના કરનારામાં વૃત્તિ વિચારે યુક્ત રાખવી.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં વિચારનો પણ ત્યાગ કરવો.
એક પ્રવાહ થાવો જોઈએ નોખો નોખો પ્રવાહ આળસી જાવો જોઈએ તો વીશ કોશનો પ્રવાહ થાય.
નોખી નોખી વૃત્તિ આળસી જાવી જોઈએ તો એક વિચાર કહેવાય.
સ્થૂળમાં વર્તવું ત્યારે સૂક્ષ્મ દેહને વિસારી દેવું ને સૂક્ષ્મ દેહમાં વર્તવું ત્યારે સ્થૂળદેહને વિસારી દેવું.
સ્થૂળમાં વર્તતા હો ત્યારે સૂક્ષ્મને શા માટે સંભારવું ?
સૂક્ષ્મ દેહના ઘાટ સૂક્ષ્મ ભેળા રાખવા ને સ્થૂળદેહના ઘાટ સ્થૂળ ભેળા રાખવા એટલે આત્મારૂપ થઈ ગયા.
જગતથી નોખા પડી ગયા.
સૂક્ષ્મ દેહના ઘાટ સૂક્ષ્મદેહમાં વર્તો ત્યારે સાચા ને સ્થૂળદેહના ઘાટ સ્થૂળ દેહમાં વર્તો ત્યારે સાચા.
વીશ કોશનો પ્રવાહ એક થાય તો ઈ બેયના ઘાટ આળસી જાય.
બ્રહ્મા એવી સ્થિતિમાં નહોતા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયો.
શંકરને પણ મોહ થયો.
નારદજીને પરણવાનું મન થયું.
શંકર સવિકલ્પ સ્થિતિના દેવ કહેવાય એમ આ સંપ્રદાયમાં આવ્યો એને રોટલા-પાણીની તાણ ન રહે પણ મોક્ષની વાત તો બાજુ પર રહી.
આવું અલૌકિકપણું છે.
સવિકલ્પ નિશ્ચય હોય એને રોટલા પાણી મળી જાય ને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય હોય એને કાંઈ જોતું નથી પણ સૂતા સૂતા આપી જાય.
એક કામ કરો પણ એક સાથે બે ન કરો.
એક ઘોડે ચડાશે પણ બે ઘોડે નહીં ચડાય.
મનુષ્યદેહ છે એના ચિત્તની વૃત્તિ એક છે.
ભાવે તો હરિ ભજો ને ભાવે તો વિષય ભોગવો.
ત્યાગી થાય એટલે સુખમાત્ર હાથ આવી જાય પણ ત્યાગી થયા પછી વાસનાનું દુઃખ રહે છે એનું શું કરવું ?
ગૃહસ્થને નીતિમાં રહે તો સુખીયા થાય.
નીતિ છે ઈ ન્યાયનો ધર્મ છે.
અનાર્ય દેશમાં પણ નીતિ છે.
એક પ્રવાહ થાવો જોઈએ.
એક વિચાર થાવો જોઈએ.
“ક્ષણે દૃષ્ટ ક્ષણે તુષ્ટ, દૃષ્ટા તૃષ્ટા ક્ષણે ક્ષણે | એમ ન થાવું જોઈએ.
ઘડીક ત્યાગી ને ઘડીક રાગી એમ ન થાવું જોઈએ.
તે ઉપર વામનપ્રસાદ સ્વામીની વાત કરી.
ભગવાને પેટ આપ્યું છે તો ઈ જ ભરનારો છે.
નચિંત-ચિંતા તજે.
અનીતિ ને પ્રપંચ છે ઈ તો સંગને લઈને છે.
પેટ દીધું ઈ જ પેટ ભરનારો છે.
“અનિચ્છે જો તનકુ આવત તનમેં રોગ” જે ભાગ્યમાં છે ઈ જરૂર આપી દેશે.
ભાગ્યમાં છે ઈ તો મળી રહેવાનું છે.
ઠોકર મારો; નાખી દ્યો; સમુદ્રમાં નાખી દ્યો તો પણ પોતાના ભાગ્યની વસ્તુ મળી જાવાની છે.
એની રક્ષા ન કરવી પડે.
સાચવવી ન પડે.
ને મળે છે.
ઈશ્વરની બહુ મોટી શક્તિ છે.
કીડીને કણ આપી દ્યે ને હાથીને હારો આપી દ્યે.
ઈ આપણા ઈષ્ટદેવ છે.
ને એણે આપણા દુઃખમાં ભાગ લીધો છે.
હવે આપણે શા માટે દુઃખીયા થાવું ?
જો અનીતિ ન કરો તો ય પેટ તો ભરાય જ.
ને અનીતિ કરો ઈ મર્યા પછી આડું આવશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૬ર ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
