સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પપ૧.
માયા આદિકના પ્રધાનપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૪ના શ્રાવણ વદિ તેરસ તારીખ એકત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે નવા મંદિરમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આટલી વાત તો જરૂર સમજવી જોઈ કે જે સમે જેનું પ્રધાનપણું હોય તે સમે તેનું પ્રધાનપણું જાણવું.
પોતે પોતાના વિષયમાં પ્રવર્તે ઈ એકલો કહેવાય.
એક વસ્તુ હતી એની સાથે બીજી ભળી એટલે માયા થઈ ગઈ.
ચોખો દાળ ભેળો ભળ્યો એટલે ખીચડી થઈ ગઈ.
એમ આપણે ગમે એવા હોઈ પણ માયા ભેળા ભળ્યા એટલે પતી ગયું.
આ જોગ આવ્યો, ભગવાનના ભક્ત મળ્યા, ઈ મુળજી અને કૃષ્ણજી જેવા છે.
તે ઉપર મુળજી અને કૃષ્ણજીની વાત કરી.
જેને તીવ્ર શ્રદ્ધા સારા કામમાં ઉત્પન્ન થઈ એને ભગવાન હાથ આવે.
ધરમ પાળવામાં, આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ, સેવામાં સીધુ છે.
ભગવાનના ભક્ત ભેળા રહેવામાં મોટો લાભ શું ?
કે સ્વભાવ ઘસાય ને એના ગમતામાં વરતાય.
જે સમે જેનું પ્રધાનપણું, તે સમે તેનું સમજવું.
કાળ, કર્મ, માયાનું જેનું જ્યાં હોય ત્યાં સમજવું પણ બધે ઠેકાણે એકનું ન સમજવું.
દેહ અને દેહના સંબંધીનો વારંવાર જોગ થતો હોય ત્યાં રેવાનું ભગવાનની આજ્ઞા હોય તો પણ ન રેવું.
ઈ સ્થાન છોડી દેવું.
ધર્મ સંબંધી કાર્ય થતું હોય એમાં વિદ્ય્ન ન કરવું, તો એને ઉત્તેજન આપ્યું ગણાય.
જો ઉત્તેજન ન આપે તો મોક્ષનું સાધન કયાંથી હાથ આવે ?
એને તો જમપુરી હાથ આવે.
ભગવાનના ભક્તને અણગમતું થાય ઈ એને જમપુરી પણ ન સાચવે એવો ઈ પાપી છે.
આવી રીતે ભગવાનના ભક્ત ભેળો રહ્યો એને આંખ ઉઘાડીને મીંચે એટલીવારમાં અક્ષરધામમાં પૂગી ગયો.
નહીંતર તો અસૂયા નામનો અવગુણ ઉભો રહેશે.
આપણે ગુણ બતાવવના હોય પણ અસૂયાવાળો અવગુણ બતાવે છે.
કો’ક લ્યે ને કો’ક દ્યે એમાં મત્સરવાળો ઠાલો ઠાલો બળી મરે.
સ્ત્રી, દ્રવ્ય ને સારું સારું ભોજન ઈ ત્રણના લેણદેણમાં મત્સરવાળો વચમાં બળી મરે.
ભગવાન પોતાના ભક્ત ઉપર ક્યે ગુણે કરીને રાજી થતા હશે ?
કામાદિક દોષનો ત્યાગ કરે એના ઉપર ભગવાન રાજી થાય.
સંતને માર્ગે ચાલે ને સંત હોય તો મત્સર ટળે.
નિર્મત્સર એવા સંત એને ભાગવત ધર્મના અધિકારી કહ્યા છે.
સામી વસ્તુ સંત હોય ને પોતાને શ્રદ્ધા હોય તો મત્સર ટળે.
પણ સંતને મારગે ન ચાલે તો મત્સર ન ટળે.
સંતને માર્ગે ચાલે ને સંત હોય એનો મત્સર ટળે, બીજાનો મત્સર ન ટળે.
કામાદિક દોષ થકી રહિત થયા હોય, વાસના કુંઠિત થઈ ગઈ હોય એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી.
પેલા તો નિર્દોષ છે ને ઓની વાસના તત્કાળ વિષયમાં ચોટતી નથી.
તેની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી બીજાની બુદ્ધિ ભેદાય છે.
ગમે એવો પાણીનો તરિયો હોય એને પણ ભમરી બુડાડી દ્યે છે.
એમ ગમે એવો આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરીથી ભેદાય જાય છે.
સમાધિ છે પણ જાણપણું હોવું જોઈ.
જાણપણું ન હોય તો લાકડા જેવો છે, પશુ જેવો છે.
પશુ ઘડંતા નર ઘડ્યા, ભૂલ્યા શીંગ ને પૂંછ |તુલસી હરિકી ભક્તિ બીન, ધીક્‌ દાઢી ધીક્‌ મૂછ || એવું છે.
અત્યારે વિશ્વાસી હોય એનું કામ થાય.
બાળકને કળિયુગ આવવાનો નથી પણ વેવાર કરે છે એને કળિયુગ છે.
મેં બીજુ કાંઈ કર્યું નથી સ્વામીને દીઠ્યા છે.
એવો વિશ્વાસ થાવો જોઈ.
આ સમો સંભારવો જોઈ.
આવો સમો સંભારે તો કામ થઈ જાય.
જેની સામું જોઈને વૃત્તિ પાછી વળે.
જેની સામું જોવો ને વૃત્તિ ચળાયમાન થાય તો વિષયમાં જાય ને પાછી વળે તો ભક્ત કહેવાય.
એકની વૃત્તિ ચળાયમાન થાય ને એકની કુંઠિત છે.
આમાંથી અવગુણ લઈને જાશે એની વૃત્તિ ચળાયમાન થાશે ને ગુણ લઈને જાશે એની વૃત્તિ કુંઠિત થાશે.
જોડે છાણ વળગ્યું ને પાણાવાળી ભોંમાં હાલવું ઈ કેટલીવાર ટકે?
સ્વામિનારાયણનો જન્મ થયો ને સ્વભાવ કેટલા ’દિ ટકશે ?
આ વાત સમજે તો માયા અખંડ રહી કહેવાય.
મોટા પુરુષને નિર્દોષ સમજો તો તમે દોષ થકી રહિત થઈ જાવ ઈ ઊર્ધ્વરેતાનું લક્ષણ છે.
આ બ્રહ્માંડ વસે જ છે તોય પ્રલયકાળમાં મોક્ષ બતાવ્યો.
જ્ઞાનપ્રલયમાં મોક્ષ થાય.
નિમિત્ત પ્રલયમાં મોક્ષ ન થાય.
જ્ઞાન પ્રલયમાં જ મોક્ષ થાય.
ઈ દેહ ધારણ ન કરે.
કદાચ ભગવાનની ઈચ્છાથી દેહ ધારણ કરે તો પણ સ્વતંત્ર થકો વર્તે પણ કયાંય માયામાં બંધાય નહીં.
દત્તાત્રેયની જેવી સાંખ્ય હોય ઈ સાકાર બ્રહ્મની ઉપાસનાવાળો છે ને ઓલ્યો કપીલદેવની સાંખ્યવાળો છે.
એણે ફક્ત માતાનું જ કલ્યાણ કર્યું.
એક પાસે બેસીએ ને ખામી દેખાય, એવી આ સભા છે.
સામાને નિઃર્સ્વાદી જાણો તો તમે નિઃર્સ્વાદી થાવર્ષ બહુ જબરી વાત આવી.
સ્ત્રી રાખી ને નિર્વાસનિક કહ્યા.
વાંઢીયાવાળા દેવજી ભગત અને જેઠો મેર એને કહ્યા છે.
સ્ત્રીને વિષે દોષબુદ્ધિ થાય એટલે પતી ગયું.
દોષને વિષે દોષાધ્યાન થયું એટલે જીતાય ગયું.
ગુણ છે તો ગુણાધ્યાન છે.
ઈ એમાં સલવાયેલો છે.
એક શ્લોકે કરીને પાંચ, દશ, સો કે હજાર શ્લોકે કરીને પણ ચોખ્ખું સમજ્યે છૂટકો છે.
આ પચાસ કોટિ યોજન પૃથ્વી છે.
તેથી દશગણું જળ છે.
તેથી દશગણું તેજ, તેથી દશગણો વાયુ, તેથી આકાશ, તેથી અહંકાર, મહતત્ત્વ છે.
તેથી પર પુરુષોત્તમ છે.
એને ને તમારે સંબંધ છે અવાંતર કોઈને નથી.
આંયા જેને સંબંધ છે, એની આગળ કાશીનો વિદ્વાન પણ શું ગણતરીમાં ?
માટે દેવકોટિ તેથી ઉપર ચંદ્રલોક છે.
એનો ભાર ઉડી જાવો જોઈ.
એની ઉપર પિતૃનો લોક છે.
એની ઉપર બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શંકરનો લોક છે, એનોય ભાર ન હોવો જોઈ.
એની ઉપર પ્રધાન પુરુષ છે.
એને માયા બાધ કરતી નથી ને આને માયા બાધ કરે છે.
તોપણ એનાથી અધિક છે.
એમ મનાઈ જાવું જોઈ.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ઓસરીમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું પ્રધાનપણું હોય ત્યાં સુખ જ હોય.
દૈત્યનું કલ્યાણ લખ્યું ઈ કેમ લખ્યું ?
શાસ્ત્ર કરનારે પોતાનો અભિપ્રાય લખ્યો છે.
બહુ મનુષ્યને ભગવાનને રસ્તે ચડાવવા ઈ હેતુથી દૈત્યનું કલ્યાણ લખ્યું છે.
તો જ ભગવાન પ્રત્યક્ષ છે.
નહીંતર પરોક્ષ છે.
શાસ્ત્ર કરનારાની હકીકતથી દૈત્યનું કલ્યાણ થાય છે.
પૂતનાની ગતિ માતા જશોદા બરાબર આપી.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને મળીને આ કામ કર્યુ એટલે ભગવાનનું પ્રધાનપણું મટી ગયું.
નહીંતર આટલા બધા માણસ ભેળા થાય ન્યાં કોઈ બાધ્યા વિના ન રહે.
આ તો ભગવાનના પ્રધાનપણાની હકીકત કહેવાય, તો ભૂલી ન જવાય.
આ તો શાસ્ત્રની લેનથી વાત કરી.
સ્વામિનારાયણની લેનથી વાત કરી.
મુક્તાનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી એની માન્ય કરેલી વાત.
એની લેનથી વાત કરી.
નિત્યાનંદસ્વામી જેવો કોઈ સાધુ નહીં.
એના જેવી કોઈની સિદ્ધદશા નહીં.
‘‘સ્વામિનારાયણે બહુ મોટો પ્રતાપ વાપર્યો છે.
બહુ મોટું ઐશ્વર્ય વાપર્યું છે.
દેવમાં પણ કોઈ એવું નથી.
ઈશ્વર કોટિમાં પણ કોઈ એવું નથી.
પણ આ સત્સંગમાંથી નીકળે તો સ્વામિનારાયણ આ પૃથ્વી ઉપર છે.
પણ વયા ગયા નથી.
સ્વામિનારાયણ જાય એવા નથી.
આવે એવા નથી.
છે છે ને છે.” અક્ષરધામના મુક્તને નેત્રની આગળ ભગવાનની મનુષ્ય મૂર્તિ ઈ બેયમાં એક રૂંવાડાનો ફેર નથી.
માટે ભગવાન પોતે બિરાજે છે.
અખંડ રહ્યા છે.
નેત્રની આગળ મૂર્તિ નિર્ગુણ લખી.
અક્ષરધામની નિર્ગુણ લખી.
અધિક સાદૃશ્યપણું છે.
અધિક દૈવત છે.
ઓલ્યા તો એના તખતમાં છે.
માયા, કાળ, કર્મથી રહિત છે.
ને આ સ્થળ તો કાળ, કર્મ, માયાને આધિન છે.
એમાં રહીને નિર્ગુણ રહે છે.એમ માને તો સ્વામિનારાયણ આપણી ગમે ત્યાં રક્ષા કરે છે.
પર થકી પર એવું જે અક્ષર તે થકી પર છે.
ને સર્વજનને નયન ગોચર વર્તે છે.
એની ઉપાસના એકાંતિક ભાવે કરવી.
છે તો પર થકી પર એવું અક્ષર માયાથી પર છે.
તેથી પર છે ઈ સર્વજનના નયન ગોચર વસુંધરામાં વિચરે પણ આંખ ન ઉઘડે તો શું કરવું ?
આંઘળા ગુરુ કર્યા હોય તો ન દેખાય.
દેખતા ગુરુ કર્યા હોય તો દેખાય.
ગોપાળાનંદસ્વામીએ ગળાના સમ ખાધા.
જો વચનામૃત બારી વાત હોય તો.
જૂનેગઢ જાય એની કરોડ્ય જન્મની કસર ટાળી નાખીએ એવું ભાતુ બંધાવ્યું છે.
જીવને જાવું હશે બીજે રે, તોય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે | કોઈ આવો, કોઈ આવો એમ કહે છે.
એવા પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય જણાવ્યા.
કોઈ વાતનું અધુરૂં નથી રાખ્યું.
સુખ દુઃખ થાય ત્યારે ભેગા થઈ જાય એનું નામ ભેગા કહેવાય.
ખરો હોય એને કોઈ હળવું વેણ ન કહે.
એનું વર્તન જોઈને કોઈ હળવું વેણ ન કહી શકે.
એવી રીતે હળિયાદના હરિભક્તોને અભયદાન આપીને હજારેક હરિભક્તો વાજતે ગાજતે વળાવવા આવ્યા ને સ્વામી મોટરમાં બેસીને ગામ મુંજીયાસર પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ત્યાં ઠાકોરજીને થાળ જમાડીને રાતે દશ વાગ્યે ચાલ્યા તે રાતે દોઢ વાગ્યે જૂનાગઢ શ્રીજી ઓઈલ મીલમાં પધાર્યા ને પોઢી ગયા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પપ૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
