સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ચાર
કિરણ પ૯૯.
બુદ્ધિવાળાનું-પ્રીતિવાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક સુદિ પાંચમ તારીખ પાંચ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “સિદ્ધાંત સમજાય તો આત્મામાં ભયો ભયો થઈ જાય.
આત્મામાં આનંદ આનંદ થઈ જાય.
ને સિદ્ધાંત તો આખી જીંદગીમાં એકને જ સમજાવી શકાય.
હું ઉપાસનાની વાત કઈ રીતે કરૂં છું ઈ ખબર છે ?
તમારો દોષ દેખાય એટલે આળસી ગયો છે.
ઈ મનાઈ ખરૂં ?
જોડે છાણ વળગ્યું ને પાણાવાળી ભોં હોય ઈ કેટલીવાર ટકે !
પણ માનવું બહુ કઠણ છે.
દોષ ટળી ગયો ઈ મનાવું બહુ કઠણ છે.
જમી લીધું ને ઉપવાસી છું ઈ કેમ મનાય ?
આ તો મારા અનુભવથી ઉલટાવીને વાત કરું છું.
નહીંતર તો આ બધાય ભેળા થઈને ડેરો નાખી દ્યે એવા છે.
કોઈ જન્માન્તરે, કોઈ કાળે દોષને કોઈ ’દિ જાણ્યો જ નથી.
ને જો દોષને જાણ્યો તો રહેવાનો જ નથી.
ચોરને ચોર જાણ્યો તો એના જપેટામાં ન આવીએ તો જ સ્વામિનારાયણીયા સાચા ગણાય.” મિત્ર સારો કે શત્રુ સારો ?
મિત્ર કરતા શત્રુ સાત ગણો સારો કહેવાય.
કારણ કે શત્રુ છે ઈ સાવધાન રાખે છે.
ઝાઝો વાંક તો પંચ જ્ઞાન ઈંદ્રિયોનો છે ને અંતઃકરણથી ગાફલાઈ રહે છે.
એટલો જ અંતઃકરણનો વાંક છે.
“ઈંદ્રિયું અંતઃકરણ આપણા મિત્ર છે.
ઈ આપણને બહુ દુઃખ દ્યે છે.
બહુ હેરાન કરે છે.
એક વિચાર કરીએ તો સ્વભાવનો નાશ થઈ જાય એવો કયો વિચાર છે ?
કોઈ આપણા શત્રુને મારી નાખે તો કેટલા રાજી થાઈ, ઈ વિચારથી સ્વભાવ નાશ પામે છે.” આ ચોપડીમાં અમે જાજી વાત તો વિચારની જ કરી છે.
બુદ્ધિની પરીક્ષા આપી દીધી છે.
ને સ્વામિનારાયણને બુદ્ધિવાળો ગમે છે.
મહારાજ કહે કે અમે બુદ્ધિવાળા છઈ તો અમને દૃષ્ટિ પુગે છે.
માટે અમને બુદ્ધિવાળો બહુ ગમે છે.
આટલું તો અમને થઈ ગયું છે કે આખી પૃથ્વીના માણસ શત્રુ થઈ જાય તો પણ થડકો ન થાય.
જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઈ તે’દિ પણ કાળ એનો હુકમ ચલાવી શક્યો નથી, તો આજ ભગવાન મળ્યા ને તમારા જેવા હરિભક્ત મળ્યા.
હું સંકલ્પ કરૂં ત્યાર પહેલા જ તમે ચીજ હાજર કરી દ્યો.” આ જે વાત કરૂં છું ઈ બરાબર અનુભવ કરીને જ કરૂં છું.
દોષ દેખાય એનો દોષ ટળી ગયો પણ માને એનો બેડો પાર થઈ જાશે.
ભગવાનના સ્વરૂપની ઉપાસનાની તાગાત બતાવી છે.
તમે બીકને છોડી દ્યો.
“સ્થિતિ હોય એના લક્ષણ કેવા હોય ?
ગોપીયુંએ એમ નક્કી કરી રાખ્યું કે લોકલાજનો ત્યાગ કરીને ને મરીને પણ શ્રીકૃષ્ણને રોકવા છે.
પણ શ્રીકૃષ્ણની ઈચ્છા-મરજી સમજી ગયું કે એને જાવાની ઈચ્છા છે તો જાવા દીધા.
ઈ પ્રીતિનું લક્ષણ છે.
માણસ ગુણિયલ છે એટલે એની આગળ આપણે હેત થયું.
પછી એની પાસે બેસીએ તો ઈ ગુણિયલ હોય એના ગુણ આપણામાં આવે ને આપણા અવગુણ સૂજે ને હિંમત આવે તો વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે.
વૈરાગ માગવો વિકટ છે; કાળજે નાખવો હાથ, તોડી પાડે પીંડ બ્રહ્માંડને ને કોઈનો ન રહેવા દ્યે સાથ | જો ગુણિયલ સમજીએ તો દોષ ટળી ગયા.
નહીંતર તો આપણા સજાતિય થયા એટલે આપણા જેવા માનીએ.
આ બધી અનુભવની વાત છે.
ચૌદ કરોડ જમ છે ઈ પાપને ધોઈ નાખે છે.
એને એમ કહું છું કે મને મારો, મને મારો, એમ ચિંતવન કરીને આ હિંમત આવી ગઈ છે.
કુટુંબનો, દેહનો, દેહના સંબંધીનો સંબંધ થાતો હોય ઈ ઠેકાણે ભગવાનની આજ્ઞા હોય તો પણ ન રહેવું.
એવું હેત થાવું જોઈ પણ કુવામાં પડવાનું કહે તો પડી જાવું એમ નહીં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ પ૯૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
