સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૫૦.
શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મનું તથા ગુણ-અવગુણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ ત્રીજ તારીખ એકત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ કિરણ ૧૧૩ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરલોક હાથ આવવો બહુ કઠણ છે.
સુખ સાંભરે છે ઇ પરલોક છે.
સુખ સાંભરે પણ દુઃખ થોડુંક સાંભરે છે ?
દિશાએ ગયા પછી પાયખાનું નથી સાંભરતું.
જેટલું સુખ છે ઇ પરલોક છે ને દુઃખ છે ઇ આ લોક છે.
ભગવાનનો અને સાધુનો સમાગમ કરો તો દોષ દેખાય, ઇ છે આ લોક પણ એમાંથી ઓલ્યો લોક દેખાણો એટલો બીજાનો અવગુણ ન દેખાય પણ ગુણ જ દેખાય.
પોતાનો દોષ દેખાય ત્યારે બીજાના દોષ ન દેખાય.
પોતાના દોષ દેખાય ઇ આ લોકમાં પોતે હલકો થયો એટલું દુઃખ.
આપણે મોટા થાયે તો દુઃખ નથી.
સાધુ સમાગમ કરો તો પોતાની ખામી નજરો નજર દેખાય, ઇ મોટું થાવાનું આવ્યું; ને બીજા તો ક્રોધને આધિન થાય, માનને આધિન થાય, સ્વભાવને આધિન થાય.
તૂંબડી તલની ભરી હોય એટલા સ્વભાવ છે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ તેને દેખે, પણ જ્યારે પોતાનો અવગુણ દેખાય જેટલા દોષ છે ઇ પ્રકૃતિ પુરુષ છે એથી પર અક્ષરધામ છે, ઇ દેખવું જોઇ.
ટેટો લાવો એટલે વડલો આવી જાય પણ એનું ભાન જોઇએ.
શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે.
તપ, દાન, યજ્ઞ આદિક જે કાંઇ સુકૃત કરે ઇ પુણ્યને અર્થે કરે છે, પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો ઇ ના ઇ શુભ કર્મ મોક્ષને અર્થે થઇ જાય.
પોતાના અવગુણ કેમ ટળે ?
પાંચની સામા પચાસ આવે તો હટાવી દ્યે.
માણસમાં ગુણ ઝાઝાં હોય ને અવગુણ થોડા હોય એટલે ગુણ વિચારો તો અવગુણ ટળી જાય.
સત્પુરુષનું વાક્ય લીધું હોય તો વિવેક ને ન લ્યે તો અવિવેક છે, ઇ અંધારુ છે ને વિવેક છે ઇ અજવાળું છે.
શિક્ષાપત્રીમાં એક જ શ્લોક છે.
“વૃથા કાળ ન નિર્ગમવો, ભગવદ્‌ ભક્તિ વિના.” ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ચારને અતિ ઉત્કૃષ્ટપણે કહેતા હોય એવા શબ્દ ગ્રહણ કરવા, ઇ શબ્દ પામે એટલે સર્વોપરિપણું હાથ આવી જાય.
જુક્તિ એટલી છે કે, ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે, ભક્તિ છે ઇ ચાર ગુણમાંથી જેને વિશેષ કહેતા હોય ઇ વાક્ય વિશેષ પાળવું તો સર્વોપરીપણું હાથ આવ્યું ગણાય.
આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ત્રણમાં વિશેષ દૈવત ભક્તિને વિષે આવ્યું.
ભક્તિ આવી એટલે પ્રાકૃત ચરિત્રમાં દિવ્યપણું થઇ જાય.
સીતાને પાછી લાવ્યા એમાં તો અહોપણું થાય જ, એમાં શું થઇ ગયું.
પણ સીતા હરણ થયું એમાં દિવ્યપણું-અહોપણું થાવું જોઇએ.
કાગડા છે એટલા જમના રૂપ છે.
કાનખજૂરા છે એટલા જમના રૂપ છે.
એના ઝપેટામાં આવ્યો તો ય થાક્યો નથી.
ભૂલી ગયો છે.
ભૂલી જાવું એ માયાનું સુખ છે.
વિસર્જન થાય એ માયાનું સુખ છે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ.
આપણા દોષ સૂઝે અને બીજાના ગુણ સૂઝે.
બ્રહ્મરૂપ થયો એટલે પરબ્રહ્મ દેખાય છે.
પોતાના દોષ દેખાય એટલો સજાતિય છે.
પછી ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી.
ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીએ વચનામૃતના સો પાઠ કર્યા હતારીખ મોટાનું વાક્ય બહુ જબરું હોય.
પદાર્થને મૂકી દેવું એનું નામ વૈરાગ્ય.
પછી સ્વામીએ બપોર પછી વાત કરી જે; જેમ ભક્તિ માતાને પુત્રમાં ભગવાન તરીકે હેત થાય છે.
એમ આપણે ભગવાન તરીકે હેત થઇ જાય તો કામ થઇ જાય.
પણ એમ માનવામાં આ બધાય હેરાન કરે છે.
શાસ્ત્ર એમ કહે છે કે આ આલોક ને આ પરલોક છે.
આ લોકમાંથી પરલોકમાં કેમ જવાય ?
પોતાના જેટલા અપરાધ છે, પોતાના જેટલા કર્મ છે, પોતાના જેટલા અવગુણ છે ઇ દેખાય એટલે સામો પરલોક દેખાય.
પણ પોતાના અવગુણ નથી દેખાતા ત્યાં સુધી પરલોક દેખાય કઇ રીતે ?
કહી કહીને જીભના કૂચા વળી જાય છે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને ત્યારે આ બધુંય અસત્ય મનાય ને પોતાને ધિક્કારે ત્યારે પોતાના અવગુણ દેખાય ને પછી પરલોક દેખાય.
આટલા બધા છે એમાં કોણ સાચી ભક્તિ કરે છે ?
રામ નામ બધાય કહે છે પણ રામ નામ મેં ફેર, ક્યાં મેરું ને ક્યાં શેર.
ઇ તો ભૂતને પણ ખબર પડી જાય છે.
રામનું નામ જબરું છે પણ હનુમાનજી જોઇન્ટ થાય તો ભૂત ધૂણે.
સ્વામિનારાયણના એકના નામથી જ ભૂત ધૂણે છે.
ભૂત આપણા જીવને ઓળખે છે.
આપણી શક્તિને ઓળખે છે.
આપણે નામ લઇએ એની તાકાતને ઇ ભૂત ઓળખે છે.
ગાયના ખીલે એક માળાએ દશ માળાનું પુણ્ય થાય, ગોંદરે એક માળાનું સો ગણું પુણ્ય થાય.
વનમાં એક માળાનું હજાર ગણું પુણ્ય થાય ને ભગવાનની મૂર્તિ પાસે કેટલું પુણ્ય થાય ?
એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ભગવાન આપણને જુવે છે કે આપણે ભગવાનને જોઇએ છીએ ?
આપણે જેટલી ભગવાનની શક્તિ જાણીએ એટલા ભગવાન આપણા સામું જુવે.
આપણે ભગવાનના ભગત થઇ ગયા પછી દુનિયા આપણને ગમે તેમ જાણે.
વ્યષ્ટિ ને સમષ્ટિમાં ભગવાન રહ્યા છે.
એના સામું જોઇએ ત્યારે એને આપણામાં હેત જાય છે કે આપણને એમાં હેત થાય છે ?
પદાર્થ સન્મુખ જોઇએ ને હેત થઇ જાય તો એમ સમજવું કે, આપણને ભગવાનમાં હેત છે.
પણ મૂર્તિ સન્મુખ જોઇએ ત્યારે પણ બીજું સાંભરે તો હેત નથી.
ભગવાન પદાર્થમાં રહ્યા છે પણ પદાર્થ આળસી જાવું જોઇએ.
સ્વરૂપાનંદસ્વામી બની જાવ તો બંધ બેસે.
તમને અહીં રાખ્યા છે કે તમારી મેતે રહ્યા છો.
કામ પડતું મેલીને રોકાવ તો તમે અહીં રોકાણા છો, ને કામ છિન્ન ભિન્ન થયા પછી રોકાવ તો ભગવાને અહીં રોક્યા છે.
આ લોકમાંથી પરલોકમાં જવાય એટલો જ આ લોક સુખદાયી છે, એટલો જ આ લોક અલૌકિક છે.
કેટલાકને સાધુમાં ભગવાન દેખાતા હોય, કેટલાકને સાધુમાં સાધુ દેખાતા હોય ને કેટલાકને સાધુ કપટી દેખાતા હોય.
જેવા ચશ્મા પહેર્યા હોય તેવું દેખાય.
ચશ્મા લીલા હોય, પીળા હોય, જાંબલી હોય, આકાશી હોય.
જેવી સામાની બુદ્ધિ લ્યો એવા ચશ્મા પહેર્યા ગણાય અને તમારી બુદ્ધિ લ્યો તો એવા ચશ્મા પહેર્યા ગણાય.
બાપના હૈયામાં ભગવાન હોય તો ઘાલી દેશે, નહીંતર તો જે હશે તે ઘાલી દેશે.
આપણે એના થાયે તો ઇ આપણા થઇ જાય.
આપણે અંતરાય રાખીએ તો ઇ પણ અંતરાય રાખે.
આ દુનિયામાં ભગવાનનો ગુણ જોવા મંડવો.
ઇ ગુણ જે માણસમાં દેખાય પછી ઇ માણસને ભૂલો તોય ન ભૂલાય.
હરિશ્વન્દ્રમાં સત્યતાનો એક જ ગુણ હતો.
રંતિદેવ રાજામાં દયાનો ગુણ હતો.
એકને આગ્રહ કરીને વાત કરે છે ને એકને આગ્રહ કર્યા વિના વાત કરે છે.
આગ્રહ કરીને વાત કરે છે એને પૂર્વના સંસ્કાર છે ને આગ્રહ કર્યા વિના વાત કરે છે એને પૂર્વના સંસ્કાર નથી.
મર્યા પછી આની કિંમત થશે.
ગોપીઓએ કહ્યું કે, મર્યા પછી અમારા હાડકાં કૃષ્ણ કૃષ્ણ કહેશે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેટલા રૂંવાડા છે.
ઇ રૂંવાડે રૂંવાડે સાડા ત્રણ અવગુણ છે.
સાધુ સંભારે છે એટલા ગુણ છે.
ભગવાન ને સાધુ સંભાર્યા વિના સાંભરે જો ભક્તનો જોગ હોય તો.
નહીંતર હાથમાં પુસ્તક લ્યો તો સાંભરે, પણ પદાર્થનો જોગ થયા વિના સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ થઇ ગઇ ગણાય.
ડાયા ભગતની પ્રકૃતિ એવી હતી.
જાગ્રત અવસ્થા બરાબર હોય તો એમ કહે કે તબિયત બરાબર છે, પણ સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો મેળ નથી.
આ લોક દુઃખ છે ને પરલોક સુખ છે.
પરલોકમાં રહીને દેવકોટિ, ઇશ્વરકોટિ અને ભક્ત બધાય દેખાય છે એમાં ભગવાન કેવા છે ?
તમને મળ્યા હોય એવા જોવા મળે છે ?
અહીં જેવા નક્કી કર્યા હશે એવા ત્યાં દેખાશે ?
જેટલી ઘડી ભગવાન સાંભરે ને ભગવાનના ભક્ત સાંભરે એટલી ઘડી લેખે લાગે, બાકી વહેતા પાણીમાં નવીને ખારે વહી ગઇ.
ઓલ્યું અલૌકિક છે ને માતા થકી ઉત્પન્ન થયું ઇ દેહ લૌકિક છે.
ઇ દેહ નાનું મોટું થાય.
સાજું માંદુ થાય.
ઓલ્યું અલૌકિક છે.
દિવ્ય છે.
નેણ છે પણ દિવ્ય નેણ છે, વેણ છે પણ દિવ્ય વેણ છે, કાન છે પણ અલૌકિક કાન છે, મરણ છે પણ ઇ જ અલૌકિકપણું છે એ જ એના ચરિત્ર છે.
મોટા એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે તો ઇ ની ઇ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે.
નહીંતર તો પોતે જન્મે ને મરે એમ ભગવાનને પણ દેખે.
માટે એકાંતિકના વચનનો વિશ્વાસ લાવીને ભજે તો શક્તિ મોટી થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૫૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
