સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૨.
આત્માને વિષે સ્થિતિનું તથા સંગ શુદ્ધિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ આઠમ તારીખ તેર, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી રાજકોટથી ચાલ્યા ત્યારે કાનજીભાઇ નાથાભાઇ ગોહેલને ઘેર પધાર્યા ને ત્યાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોર્યે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો તેમાં ભગવાનના ભક્ત ભગવાનને રાજી કરવાને અર્થે તપ, વ્રત, યજ્ઞ, મંદિર, મૂર્તિયું, સાધુ સમાગમ કરતા; પણ આજ વર્તમાન કાળે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ?
તે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું, તેમ જ મહારાજનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું ને સાધુનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું તે બરોબર કોઇ સાધન જ નથી.
પછી જૂનાગઢ પધાર્યા ને મંદિરમાં પોતાને ઉતારે વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧પ૦ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રહલાદે ગર્ભમાં ઉપદેશ ગ્રહણ કર્યો.
આપણે અજ્ઞાન અવસ્થામાં છીએ ને સંત ઉપદેશ આપે, હમણા જ આવ્યું હતું કે, “સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય.” કૃપા કરે તો જ્ઞાન લઇ શકે.
અજ્ઞાન અવસ્થામાં સંતનો શબ્દ ગ્રહણ ન કરી શકીએ; પણ સંત કૃપા કરે તો માયાનાં ગર્ભમાં ઉપદેશ ગ્રહણ થઇ શકે.
દાર્શનિક પૂરાવો હોય એને આડી ભીત આવે પણ જાણપણાથી છે તેને આડી દિવાલ નહિ આવે.
તેમ આપણે જ્ઞાનથી શબ્દ કહીએ છીયે એમાં આવરણ આડું ન આવે.
જ્ઞાનની લેન સોંસરવી હોય.
જાણપણું હોય તો છ માસનાં છોકરાને પણ ભગવાન તેડી જાય છે.
વર્તમાન ધરાવ્યા એટલે જમપુરી તો આળસી ગઇ પણ ગર્ભવાસ ઊભો રહ્યો.
ઘાટને ઓગાળવાનું લક્ષણ હૃદયપ્રકાશનું છેલ્લું કડવું.
જ્યાં ઘાટ થાય ત્યાં ભગવાનને સંભારવા.
જે ચીજ સાંભરી તેનો મહિમા સમજવો જોઇએ.
મહિમા દેખે તો સંકલ્પ ઓગળી ગયો; સંકલ્પ નાશ થઇ ગયો.
આ મકાનમાં મહારાજ બેઠા છે તો ઇ સંકલ્પનો નાશ થઇ ગયો.
આ તો સંકલ્પ ઓગાળવાની વાત છે.
ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ ધારો એટલે સંકલ્પનો નાશ થઇ ગયો.
સો વાતની એક વાત છે, નવ કરવો આજ્ઞા લોપ |રાજી કરવાનું રહ્યું પરું, પણ કરાવીએ નહિ હરિને કોપ || પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્મચર્ય એવું છે કે, સ્ત્રી વસ્તુ જ જીવમાંથી ત્યાગ કરી દેવી જોઇએ.
જે વસ્તુનો ત્યાગ કર્યો એનો જોગ થાય ત્યારે આપણું ઠેકાણું રહેવા દેશે કે નહીં ?
સાવ ભૂખ જ ન લાગે તો ખાવાની ક્યાં જરૂર છે.
તેમ પદાર્થ જોતું જ નથી તેને ક્યાં કાંઇ વાંધો છે.
ભીતરમાં ભાવે છે તો આત્મનિષ્ઠામાં ભ્રષ્ટબુદ્ધિ છે.
દુઃખદાયક જાણે એનો દ્વેષ કરે ને સુખદાયક જાણે એને ગ્રહણ કરે, પણ આત્મનિષ્ઠામાં સુખ દુઃખ કાંઇ નથી.
દ્વેષ અને રાગ એવી ભ્રષ્ટબુદ્ધિ એમાં નથી.
આત્મનિષ્ઠા એટલે સમભાવ, સમાનબુદ્ધિ એટલે સુખ દુઃખ સરખા થઇ જાય.
ગીતામાં કહ્યું છે સિદ્ધદશાનું લક્ષણ, એમાં એને સમભાવ થઇ જાય.
દ્વેષ બુદ્ધિ ન રહે.
વૈરાગ્યરૂપ સત્ત્વગુણ નથી, રાગરૂપી રજોગુણ નથી, આસક્તિરૂપ તમોગુણ નથી ત્યારે જીવને ભગવાનને વિષે પ્રીતિ છે કે નથી ?
ઇ પ્રીતિ આત્માને સજાતિય છે કે વિજાતિય છે ?
પ્રીતિ આત્માને સજાતિય છે.
ઇ મુક્તિ તો નિંબાર્ક, વલ્લભાચાર્ય ને રામાનુજાચાર્યની છે.
આપણી ઇ મુક્તિ નથી.
આપણે સમાનબુદ્ધિ થાય એને જ ઠોકર મારે.
દયા અને સ્નેહને ટાળવા માટે આત્મનિષ્ઠા ને વૈરાગ્ય બે રાખવા.
તો પછી દયા ને સ્નેહ વયા જાય, તો પછી જીવ અધર પધર રહે છે.
એ સમામાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય ?
પણ શુદ્ધ સંપ્રદાયે જ્ઞાન પ્રાપ્ત થયું હોય તો આવરણ ન આવે.
સંગ છે ઇ સારો સંગ કે નબળો સંગ ?
સારો સંગ થાય એટલે સારો થઇ જાય.
નબળો સંગ થાય એટલે નબળો થઇ જાય.
કાળિયા સાથે ધોળિયો બાંધો તો વાન ન આવે પણ શાન તો આવી જાય.
જીવનું આવરણ કેને કહ્યું ?
તો સારો સંગ ને નબળો સંગ ઇ બે છે.
સારો સંગ થાય તો સારો થાય ને નબળો સંગ થાય તો નબળો થાય.
કુપાત્ર ને સુપાત્ર છે.
ભગવાને આ દેહમાં નાખ્યાં છે તે એવો સંગ કર્યો છે.
ઇ ભગવાને જોયું છે એટલે આ દેહમાં નાખ્યાં છે.
સંચિત, ક્રિયમાણ ને પ્રારબ્ધ.
સંચિત આગલા જન્મના એમાંથી એક કોઠાર ફાડ્યો, એમાંથી ઈન્દ્રિયું અંતઃકરણ કર્યા, એ બધાય પાપના છે એટલે આપણું ધાર્યું ન થાવા દ્યે.
એનું ધાર્યુ કરે એવા છે.
ફજેતને ફાળકે ચડાવી દે.
સાધુ આપણી શક્તિ જોઇને જ નિ’મ આપે.
એનાથી નોખું પડાય છે.
આ સાધુ છે ઇ સુખમાં દુઃખ દેખે છે.
લાડવામાં દુઃખ દેખે છે ને તમે સુખ દેખો છે.
એવડા મોટા છો.
સુખમાં દુઃખ માનવું ઇ સૂક્ષ્મ વાત છે.
ભગવાનનું સુખ તો ઇ કહેવાય.
મહારાજ કહે કે, અમારું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પહેરવું ઇ ભક્તને માટે છે.
ઇ ભગવાનનું સુખ છે અને પંચવિષયનું સુખ છે ઇ વિમુખનું જ છે.
પંચવિષય મળી જાય તો મૂકાય નહીં એવા છે.
મળ્યા ને મૂકી દેવા ઇ મોટી વાત છે.
ન મળે તો તો ઘણાય બ્રહ્મચારી હોય, મળે ને બ્રહ્મચારી થાવું ઇ જબરી વાત છે.
કેશુભગત બની જાય તો બંધ બેસે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભારે મૂર્તિનું ચિંતવન આવ્યું.
ધારવી જ ન પડે, ચિંતવન કરવું જ ન પડે એવું આવ્યું.
બીજું બધુંય ધરાય પણ મૂર્તિ ન ધરાય.
મુંબઇ ધારે, કલકત્તાને ધારે, વડોદરાને ધારે, ભરૂચને ધારે પણ મૂર્તિને ન ધારે.
ઇ મૂર્તિ કેવી છે ?
નિર્ગુણ છે ઇ મૂર્તિ નથી ધરાતી પણ બીજું ધારે છે ઇ જ અજ્ઞાન છે.
પૂર્વ જન્મનું અજ્ઞાન ને આ જન્મનું અજ્ઞાન બે ભેગા થઇ ગયા.
ભગવાનના સ્વરૂપને તત્ત્વે સહિત સમજે છે ઇ ઠીક છે કે તત્ત્વે રહિત સમજે છે ઇ ઠીક છે ?
પંચાળાના સાતમામાં કહ્યું એમ સાકરનું નાળિયેર છે.
આવો મહિમા શુકદેવજીને સમજાણો પણ પરીક્ષિતને ન સમજાણો.
માટે જે થકી મોટો સ્વાર્થ સરતો હોય એને બુદ્ધિમાન કહ્યો છે જો એનો અવગુણ ન લ્યો તો; એમ ગોપીઓને સંશય ન થયો.
ને ઉદ્ધવજીને પણ કુબ્જાને ઘરે તેડી ગયાં ત્યારે સંશય ન થયો.
માટે સ્વાર્થી હોય તેને અવગુણ ન આવે.
બુદ્ધિવાન હોય ઇ અવગુણ ન લે.
સ્વાર્થ સરે છે પછી ઇ અવગુણ ન લે પછી ભલેને ગાય ઓખર કરતી હોય, પાટા મારતી હોય.
આ જીવને આ લોકમાં રહીને પરલોક આપી દ્યે એવા છે; એનો અવગુણ કેવી રીતે લેવો?
એને કેમ ખરાબ કહેવા ?
એમ બુદ્ધિમાન હોય એણે વિચાર કરવો.
માટે ભગવાન તે ભગવાન, એને વિષે ભાગ ત્યાગનો માગ નથી.
(ગ.અં.૧૭) આમાં ભરતજીનું આખ્યાન આવે.
જો ભગવાનના ભક્તને ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થમાં હેત થઇ જાય તો એના જેવું બીજું પાપ નથી.
રાજનો ત્યાગ કર્યો હતો તો પણ મૃગનાં બચ્ચામાં દયાએ કરીને હેત થઇ ગયું, સ્વાર્થ ન હતો તો ય હેત થઇ ગયું.
પછી તો એને જ મૃગનો આકાર મળ્યો; તેમ આપણને કરોડ્યું મૃગલા હશે ઇ નડે એવા છે.
આ લોકના સ્વાર્થી બધાય મૃગલા છે.
ઇ બધાય સ્વાર્થીયા છે.
ઇ સ્વાર્થ પતી જાય એટલે નોખા પડી જશે.
પાંચ પાંચ વખત બાળોતિયા ધોયા હોય તો પણ વચન ન પાળે ને એમ કહે કે, બાપાની ડગળી ખસી ગઇ છે.
ભગવાનનું ધ્યાન કરવું એણે તત્ત્વે સહિત ધ્યાન કરવું કે તત્ત્વે રહિત ધ્યાન કરવું ?
તો ભગવાનના ભક્તે એવું ચૂંથણું કરવું નહિ.
તત્ત્વના તદાત્મકપણાને પામેલા છે એમ સાંખ્યશાસ્ત્ર કહે છે.
તત્ત્વે સહિત સમજે ઇ પણ પાપી છે ને તત્ત્વે રહિત સમજે છે ઇ પણ પાપી છે.
એમાં આટલું ઠીક છે ને આટલું અઠીક એમ ન ગણવું.
તે ઉપર બોદાની વાત કરી.
માટે ભગવાન તે ભગવાન એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ નથી.
આપણા શાસ્ત્રમાં એમ કહ્યું છે કે, ભગવાનના સંબંધને પામ્યા સેવક કે પદાર્થ એનો પણ એવો ને એવો જ મહિમા સમજવો.
તો ભગવાનનો મહિમા તેની શી વાત કરવી?
જેને ઘેર ભૈરવ, ભૂંગળ વાગે એટલું ધન હોય, એવા ઉપર ઝાડે ફરનાર મોટો કે ફેરવનાર મોટો ?
એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
આવા ભગવાન ન મળ્યા હોત તો ક્યાંક ટાંગા ઢસડીને મરી જાત પણ હવે તો આ સાધુની ભેળા મરી જાવું.
‘મેણું તે નંદના નંદનનું દેશે’ તે બોલ્યા.
એની લાજ જાય એમ થાવા ન દ્યે એવી સમર્થ મૂર્તિ છે.
અલૌકિક છે.
પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર છે.
પણ ભાભડભૂતિયા(જેવા તેવા, સાદા) જેવા થઇને આપણી રક્ષા કરે છે.
એટલે આપણને ખબર પડતી નથી.
પછી ભગવાનજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧ર૪ મું કિરણ વાંચતાં હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સત્ત્વગુણમાં રહીને ઘાટને દેખીએ છીયે ને તમે રજોગુણમાં રહીને ઘાટને દેખો છો.
ઘાટ છે એને વૈરાગ્યે કરીને, આત્મનિષ્ઠાએ કરીને ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઘાટ થયો ઇ સ્થૂળ ઘાટ કહેવાય.
અધ્યાત્મ, અધિભૂત અને અધિદૈવ એનાં તદાત્મકપણે ભગવાન રહ્યાં છે.
એની ઉપાસના ન થાય, પણ એનાથી જુદું સ્વરૂપ છે એની જ ઉપાસના થાય.
જાવું છે અક્ષરધામમાં ને ભગવાનના ભક્તની સાથે દ્વેષ રાખે છે; ઇ વાત કેમ બંધ બેસે ?
હું એમ જાણું છું કે, આ મંદિરનો આરસ પાથર્યો ત્યારે મારો વૈરાગ્ય જુદો હતો.
વનમાં વયા જાઇએ ને દેહને પાડી નાખીએ એવો ઠેરાવ હતો; પછી નારાયણદાસજીસ્વામી પાસેથી સત્સંગની લેન સમજાણી પછી ભીડો સારો લાગવા માંડ્યો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
