સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૫૦૧.
વિવેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ પાંચમ તારીખ એક, નવેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર સંગવકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે આપણામાં બળ તો બહુ છે પણ સત્પુરુષ, સત્શાસ્ત્ર ને સત્સંગ એને સમાગમે કરીને ખબર પડે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જણાય તો ન ભોગવાય.
વિવેક બંધાઇ ગયો હોય તો ય છોડી મૂકે.
ટાંગા વિનાનો હોય એને ટાંગા આપી દ્યે.
જાણપણું આપી દ્યે.
વિવેક એવી વસ્તુ છે.
અવિવેક છે ઇ આંધળો છે.
આંખ્યું વિનાનો છે.
હાથ-પગ વિનાનો છે.
ભાગે તો કેવું કરે ?
ઓલ્યો લોભ શાની જેમ કરે ?
પાપ હોય ઇ છાનું ન રહે.
ઐશ્વર્ય આપનારનું ખરાબ થયું તો લેનારનું શું થાશે ?
ઐશ્વર્ય તો એક શક્તિ છે, ભડકો છે, આપનારનું ભૂંડું થાય તો લેનારનું તો થાય જ ને !
દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો- એમ ઓલ્યા બે કહેતા’તારીખ બ્રહ્માંડમાં હોય એટલું દુઃખ આવો પણ દ્રવ્ય મળો.
પૃથ્વી રસાતળ જાવ પણ દ્રવ્ય મળો.
તે ઉપર સીમરના વાણિયાની વાત કરી.
“રબારીએ ખૂબ દાખડો કર્યો.” ભૂખ ને તરસ, જરા ને મૃત્યુ, હરખ ને શોક આ છ વાનાથી રહિત થાવું.
માંદાની સેવા કરવી ઇ બહુ જબરી વાત છે.
કેવડો લાભ મળ્યો છે !
કયાં સમાય એવડો છે ?
ઘરમાંય નહીં સામે, ગામમાંય નહીં સામે, શહેરમાંય નહીં સામે, આકાશમાંય નહીં સામે.
ઓહો !
અવકાશનું નામ આકાશ છે.
જેમ આઘા હાલે તેમ આઘો આઘો હાલ્યો જાય.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; સત્સંગ જીવમાં કેમ ઉતર્યો ગણાય ?
પછી પૂજ્યસ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; સંતોષ થઇ જાય તો સત્સંગ જીવમાં ઉતરી ગયો ગણાય.
ભગવાનનું ભજન, દર્શન, ચિંતવન કરતા સ્વરૂપ સમજાતા, જ્ઞાન કરતા-સંતોષ થઇ જાય, શાંતિ થઇ જાય ને ઓલ્યાને સંતોષ ન થાય.
વેવાર એવી વસ્તુ છે.
અક્ષરધામમાં ઘરવા નહીં દ્યે.
બારણે જ રાખશે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૪મું વાંચતા હતારીખ પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે; એકદેશી એટલે મોઢા આગળ સૂઝે પણ વાંસે ન સૂઝે ઇ એકદેશી સમજવા.
ને સર્વદેશી એટલે સર્વ ઠેકાણે છે ઇ સમજવા.
વાસનાનું શું સ્વરૂપ છે ?
પૂર્વે જે દીઠા હોય, સાંભળ્યા હોય ને ભોગવ્યા હોય એની ઇચ્છા વર્તે.
ને ન દીઠા હોય, ન સાંભળ્યા હોય, ન ભોગવ્યા હોય એની ઇચ્છા વર્તે.
મહિમા સમજવામાં અભિમાન આડું આવે છે.
કનક તજયો, કામિની તજયો, તજયો ધાતુ કો સંગ |તુલસી લધુ ભોજન કરી, જીવે માન કે રંગ || એવું માન છે.
ઇ તો મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ટળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૫૦૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
