સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૮૬.
જ્ઞાનીની શ્રેષ્ઠતાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ ચોથ તારીખ સોળ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી તકીયે વિરાજમાન હતા ને સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને બહુ પરીક્ષા લીધી.
ને અત્યારે તો કોઇ કેને રોકે એમ નથી.
મનભાઇ રોકે તો ભલે.
કારણ કે મનભાઇ બહુ મોટો છે.
નિસ્પૃહી થાય ને પછી દોટ મેલે તો પુરુષોત્તમ જાણ્યા ગણાય.
નહીંતર તો બ્રહ્મરૂપ જાણ્યા ગણાય.
“દિવ્ય અરૂ માનુષ્ય એક રૂપ કરીકે દૃઢ ચિન્હા, અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઇ યહ વાત નવિના.” તે બોલ્યા દિવ્ય અને મનુષ્ય બેય રૂપ એક થઇ ગયું.
સ્વભાવ છે ને કથા-વાર્તા કરે છે એને આલોકમાં હોય તો ઓલ્યા લોકની વાત કરે ને ઓલ્યા લોકમાં હોય તો આલોકની વાત કરે.
ને આપણે તો આલોકમાં હોઇએ તો આલોકની વાત કરીએ.
ને ઓલ્યા લોકમાં હોઇ તો ઓલ્યા લોકની વાત કરીએ.
સ્વભાવ બારા રહીને ભજન કરી શકો કે ન કરી શકો?
આ લોકમાંથી આ લોકની ગતિ જાણી શકે.
ને ઓલ્યા લોકમાંથી આ લોકની ગતિ જાણી શકે.
નિસ્પૃહી છે ઇ.
વાંઝણી વિયાજણના દુઃખની કિંમત ન કરી શકે.
તેમ આલોકમાં રહ્યો હોય અને ઓલ્યા લોકના સુખની ખબર શું પડે ?
નિસ્પૃહી થઇને પછી ભગવાનમાં હેત કરે તો મહારાજ એને જુવે છે.
ઇ ભક્ત એને સાંભરે છે.
છે પ્રકૃતિએ જુક્ત સ્વભાવે જુક્ત છે, ઇ ભક્ત એને સાંભરે છે.
દુઃખમાં રહ્યો હોય ઇ સુખને શું સમજી શકે !
સુખમાં હોય ઇ દુઃખને શું જાણી શકે ?
પૈસાવાળા ગરીબના દુઃખને શું જાણી શકે!
દિવ્ય અને મનુષ્ય એક સ્વરૂપ થઇ ગયું ઇ નિસ્પૃહી નથી ને નિસ્પૃહી છે ઇ મહારાજ દેખી શકે, આપણે ન દેખી શકીએ.
સત્ત્વગુણમાં મૂર્તિ જુઓ એના કરતા રજોગુણમાં મૂર્તિ મોટી દેખાય.
સત્ત્વગુણ છે સ્વર્ગના મુક્ત મોટા કે પૃથ્વીના મુક્ત મોટા છે ?
મનુષ્ય લોકની મૂર્તિ મોટી કહી છે.
રજોગુણ છે, મૃત્યુલોક છે પણ પરમાત્માનું સમીપપણું છે.
સ્વભાવ સોતો જોવે તો ઇ ગુણના દેવનું સમીપપણું છે.
ને સ્વભાવ છોડીને જુવે તો ગુણાતીત દેખાય.
મધ્ય પ્રકરણનું ૪પમું વચનામૃત.
તમ જેવા સંત છે એનો ગુણ આવ્યો તો નરકમાં જાવાનું હોય ને સ્વર્ગમાં જાવું પડે ને કુરાજી કરે તો સ્વર્ગમાં જાવાનું હોય તો નરકમાં પડવું પડે.
મધ્ય બિન્દુ શું બતાવ્યું કે ; મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બતાવી.
આપણી દૃષ્ટિથી ગુણ આવે ને સંતની દૃષ્ટિથી ગુણ ન આવે.
વાત બહુ જબરી છે.
નરકમાં પડયો છે છતા કહે છે કે, હું સ્વર્ગમાં છું.
રોગમાં પડયો હોય ને કહે કે હું નિરોગી છું ભયમાં પડયો હોય ને કહે કે, હું નિર્ભય છું, લાભમાં હોય ને કહે કે હું ગેરલાભમાં છું.
જ્ઞાનની વિશાળતા બહુ જબરી છે કે, સોની સળી પણ ન હલાવે.
માયા, જીવ, ઇશ્વર, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મને ખોટા ન કરવા.
ને જ્ઞાનવાળો જ્ઞાનની વિશાળતા વાપરે.
જ્ઞાની છે ઇ છિન્ન ભિન્ન ન કરે.
ચોથી અવસ્થામાં જાય તો ત્રણ અવસ્થા સૂઝે છે.
ઉત્પત્તિકાળે બ્રહ્માની ઉપાસના કરે ને સ્થિતિકાળે અનિરુધ્ધની ઉપાસના કરે.
પ્રલયકાળે સંકર્ષણની ઉપાસના કરે.
પાછી વૃત્તિ વાળીને જોવો તો ઇ ત્રણ દેવની જ ઉપાસના થાય છે.
બ્રહ્માની, અનિરુદ્ધની જ ઉપાસના કરે છે.
લોયાનું ૭મું વચનામૃતમાં પોતે પોતાને એમ કહે છે કે, આ જગતમાં ભગવાન સાવકાશે કરીને રહ્યા છે.
બ્રહ્મરૂપ છે એક સંકલ્પ અનેક ભાતે દેખાય ઇ બ્રહ્માની સ્થિતિ છે.
સુષુપ્તિમાં જાવું છે ઇ સુખને અર્થે છે પણ એને સુખ જોતું નથી.
તો પછી સુષુપ્તિમાં શા માટે જાવું પડે ?
આપણા ધર્મની ખામી હોય તો પણ ભગવાનના ભક્તમાં ધર્મની ખામી ન દેખાય કારણ કે, એના વતે ખામી દેખાણી છે.
અંત્યનું રજું વચનામૃત.
આ સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે.
સત્સંગે કરીને પુષ્ટિ થાય પણ અંગ તો તેનું તે જ રહે છે.
ધર્મ હોય તો ધર્મનું અંગ વૃદ્ધિ પામે.
વૈરાગનું અંગ વૃદ્ધિ પામે પણ ઘટે નહીં.
અંગ બંધાય એટલે શું ?
કે નંગનો હરિભક્ત હોય એને જોગે પણ સત્સંગ ઓળખાય જાય.
પછી એને વિષે જેટલી પ્રતીતિ હોય એટલું બંધ બેસે.
પછી સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થયું તો અંગનો વિચાર કરવો હું કેનો છું ને હું શું કરું છું.
મેં આ શું ખાધુ !
એવી દાઝ થાય એના અંગમાં વૃદ્ધિ થાય તો પદાર્થ બંધન ન કરે.
મૂર્તિમાન વાત છે.
સ્થુળબુદ્ધિવાળો સમજી શકે ઇ કેવડી વાત છે.
સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ઢુંસા ફાંકતો રહી જાય.
કારણ કે, હાથી થયો છે એવી મૂર્તિમાન વાત થાય છે.
પાછળના શબ્દ એના ફળના કહ્યા.
આ લક્ષણ કહ્યું ને ઓલ્યું ફળ કહ્યું.
બોલીમાંથી ઓળખવા શીખો એટલે તમે જ્ઞાની થઇ ગયા.
વરતાલથી આવ્યો ઇ તો ઓળખાય બોલીમાંથી ઓળખો ઇ તો ખૂણે બેસીને શું કરીને આવ્યો ઇ પણ ખબર પડી જાય.
તો જ્ઞાની ખાતા-પીતા જોતા જણાશે આશય એના અંતરનો તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; એક કથાવાર્તા આ લોકના પદાર્થ સારું કરતો હોય ને એક મોક્ષ સારું કરતો હોય તમે આવીને બેઠા એટલે કર્યા વિના છૂટકો નહીં ઇ વેવારને લઇને કરે છે.
ને એક મોક્ષને માટે કથાવાર્તા કરે છે.
ઇ બેને ઓળખી લેવા જોઇ.
ચોસઠપદી બોલ્યા એમાં વિગત આવી ચીલ એટલે બાજ.
આકાશમાં ચડે પણ એની નજર નીચી છે.
“જોને ચીલ ચડે અસમાને રે નજર તેની નીચી છે.
દેખી મારણને મન માને રે અન્ય જોવા આંખ્ય મીંચી છે.” તેમ સંત છે ને અસંત છે એની ક્રિયામાં આટલો ફેર છે.
પરલોકના છે એને આ લોકની કાંઇ પડી નથી.
બાળકને રાખ ખાવાના હેવા પડયા છે.
પણ મા મેલાવે છે ઇ બાળકને ભાન નથી.
પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં ગાદી તકીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વૃજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૮૪મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પદાર્થ વિનાનું સુખ ભગવાનનું છે.
ને પદાર્થ સોતુ સુખ માયાનું છે.
પદાર્થવાળું કલેશવાળું છે.
ને ઓલ્યું કલેશ વિનાનું છે.
શબ્દ છે ઇ પણ પદાર્થ છે.
નિઃસ્પૃહીનો શબ્દ સાચો છે.
નિર્માનીનો શબ્દ સાચો છે.
નિર્લોભીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે.
નિર્સ્નેહીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે.
નિર્સ્વાદીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે.
બીજાનો શબ્દ ખોટો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૮૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
