સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૮૩.
વિવેકની આવશ્યકતાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ ત્રીસ તારીખ બાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ.શ્રી વલ્લભભાઇ ટાંકની ઘરે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મચ્છાવતાર જેવી લીલા તો નથી કરી.
એના જેવા ચરિત્ર તો નથી કર્યા પણ આ તો ફુદરડી એવી લીલા કરે ને વળી આ તો એક દિ’ની લીલા કહી છે.
ભારે લીલા કરી, ભારે સમૈયો કર્યો.
ભારે બુદ્ધિ વાપરી, ભારે ચરિત્ર કર્યા.
સુખ જોવો તો ચંદ્ર પણ ઢંકાય જાય.
“નેણુંને નજારે પ્રિતમ પ્રાણ હર્યા મારા” તે ઉપર લાલાભાઇ ગઢડે દર્શન કરવા ગયા તેની વાત કરી.
લાંબા હાથ પણ એવડા કે પીંડીએ પૂગે, લટકા કરે હાથમાં, રૂમાલ હોય, છડી હોય ને ફળ ઉછાળતા હોય, પંગતમાં ફરતા હોય, વાતું કરતા હોય, ફુદરડી ફરતા ને પીરસતા હોય ને એક માગે ન્યાં દોય આપે.
લખનારાય પણ ત્યાંના હશે.
આંયાં તો ઇ કેના ભેળા રહી શકે?
ભગવાન તો ભગવાન જેવા હશે.
રૂપાળો હોય કે કુરૂપ હોય પણ જમનારા જમાડનારા ને જોનારા એની બધાયની ગતિયું કેવી !
હાથ લૂગડે લૂયો હોય બગડયું હોય ને ન બગડયું હોય ઇ બધુંય જોયા રાખે પણ આલોકમાં આવ્યા તે આપણે એમ કહીએ કે અમારા વડવા આવા હતારીખ અનેક લીળા કરતા, અનેક પ્રતાપ વાપરતારીખ અદ્‌ભૂત લીળા કરતારીખ એક દિવસની ન કહી શકે તો અનંત દિવસ રહીને કરી હોય લીળા ઇ કેમ કહી શકે.
ને જો કહી શકે તો મૂર્તિ અંતરમાં ઉતરી જાય.
ન ભૂલાય ઇ જબરી વાત છે.
કેવી લીળા એની છે.
તે ઉપર વડનગરના જુમખરામની વાત કરી.
મહારાજે સોટી મારીને અનંત જનમના પાપ ધકેલી દીધા ને મહારાજની મૂર્તિ જીવમાં જડાઇ ગઇ.
કેવા સોંઘા ભગવાન છે.
ભગવાન દેવું હોય તો વાતની વાતમાં દઇ દ્યે ને લેવું હોય તો લઇ પણ લ્યે.
ભગવાન બહુ મોટા છે, સમર્થ છે, વિસાર્યા વિસરે એવા નથી.
લૂગડા દેવરામના છે ને ચાલ તો સ્વામિનારાયણની છે.
આ તો કહેવું એમ છે કે મૂર્તિ જેવી છે એવી ઊતરી જાય તો ભૂલી ભૂલાય નહીં.
ખસે નહીં, અળગી થાય નહીં તો જીવમાં ઊતરી જાય ઇ કેમ અળગી થાય !
એવા સ્વતંત્ર હતારીખ એવા સમર્થ હતારીખ એવા પ્રતાપી શક્તિવાળા હતારીખ તે ઉપર ભૂજમાં ચરિત્ર કર્યુ એની વાત કરી.
ભાગવત ધર્મ એવો છે કે કાંઇ જોઇ નહીં.
આલોકમાં રહ્યો ને આ લોકના સુખમાં લેવાણો નહીં, એની વાત શું કરવી ?
આલોક સારુ થઇને કોઇને આધિન ન થયો કોઇથી દબાણો નહીં, કોઇની તાબેદારી ન કરી ઇ કેવડો છે !
ઓલ્યા તો એક ઝેરનું જ ઝાડવું છે.
રાગ ટળે એનું નામ જ્ઞાન.
આસક્તિ ટળી જાય તો જ્ઞાન થયું કહેવાય.
આપણે એના સુખની ઇચ્છા છે કે એને આપણા સુખની ઇચ્છા છે ?
ઇ જાણવું જોઇ.
જ્ઞાન એટલે જ્ઞાન.
એની આગળ ધ્યાન પણ કૂચા.
ધ્યાન શું ગણતરીમાં, એની આગળ રાગ શું ગણતરીમાં છે.
પદાર્થ છે ઇ આપણાથી નોખા છે.
વસ્તુ નોખી છે, પદાર્થ નોખા છે.
દુનિયામાં હાથ નાખ્યા જેવો નથી.
દુનિયા તો જોવા જેવી છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમારી આલોકમાં કાંઇ કિંમત નથી પણ તમે બહુ જબરા છો.
એની ખબર આગળ ઉપર અક્ષરધામમાં જાશો ત્યારે એ કિંમતની ખબર પડશે.
ભગવાનના ભક્ત તો જનની છે.
જાગ્રત અવસ્થા, સ્થુળદેહ, સત્ત્વગુણ એમાં ભગવાનનું ભજન કરતા કરતા લક્ષ થાય તો ઓલ્યા બધાયનો વિરામ થઇ ગયો.
લક્ષ કોને કહ્યો ?
ભજન કરો એટલે ઓલી બધી ઇન્દ્રિયુનો વિરામ થઇ ગયો.
ચિંતવન કરો તો સ્વપ્નનો લય થાય ને રાગથી કરો, જીવમાં રહીને કરો તો સુષુપ્તિનો લય થાય છે.
બીજી ઇન્દ્રિયના પ્રવાહને દબાવે એનું નામ લક્ષ.
જાગ્રતમાં સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ, જાણતો થકો જાણપણું હોય તો લક્ષ થાય.
જાણપણા વિનાનું તો ભોવાયાના ભૂંગળા જેવું કહેવાય.
ભજન તો જ્યાં સુધી જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય.
ભગવાનને આપણે બોલાવવા ન પડે આવીને ઊભા રહે.
જાણપણું હોય એટલે ઇન્દ્રિયુનો સ્વભાવ દબાય જાય.
પછી ફળિયામાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૩પમું કિરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહનું અભિમાન વિશ્વનું અભિમાન હોય ઇ જીવનું સ્વરૂપ છે.
આધિન છે, અસમર્થ છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનની ભક્તિ કરતો હોય તો પણ અપૂર્ણપણું રહે.
ગુણાભિમાની દેવતા ને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિનું અભિમાન ન હોય ઇ બ્રહ્મનું તેજ છે.
ને ભગવાનમાં તો સ્વભાવિક ગુણ છે.
ચોપડો હોય તો ભગવાન સાંભરે પણ ન હોય તો પણ સાંભરે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ હોય તો પણ અપૂર્ણતા હોય, કંગાલપણું હોય.
ઇશ્વરનું તેજ ધર્મ,વૈરાગ, જ્ઞાન, ભક્તિ હોય ઇ ગુણનો સ્વભાવ છે ને ઓલ્યા ઇશ્વર છે પણ ગુણાભિમાની દેવતા છે.
ગુણનું અભિમાન હોય એનું નામ ઇશ્વર કહેવાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ચાર ગુણ હોય પણ અભિમાન ન હોય.
સાધુના છ ગુણમાં છઠ્ઠા લક્ષણ પ્રમાણે વરતતા હોય, સરળ પ્રકૃતિ હોય ઇ બ્રહ્મનું તેજ.
પરબ્રહ્મનું તેજ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ હોય ઇ સ્વાભાવિક રીતે રહ્યા હોય.
જીવ બુદ્ધિ કંગાલપણું છે.
ઇશ્વરબુદ્ધિ અક્કડપણું છે.
બ્રહ્મનું લક્ષણ અક્કડ નથી; સરળ છે.
પરબ્રહ્મનું સ્વરૂપ કોઇ જાણી શકે નહીં.
અનંત પ્રકારે લક્ષણ કરી દઇ.
લક્ષ થાય એટલે શું ?
સ્વાભાવિક રીતે સ્થૂળ દેહનું અભિમાન, સૂક્ષ્મ દેહનું અભિમાન રજોગુણ છે.
સ્થૂળદેહ, નેત્ર સ્થાન, વિશ્વાભિમાની જીવ, વિવેક સહિત હોય ને જાણપણામાં હોય તો વિવેકે સહિત કહેવાય તો લક્ષ થાય.
નેત્ર સ્થાનકમાં અભિમાન હોય, પદાર્થનું અભિમાન હોય, સત્ત્વગુણ હું ભક્તિવાળો, આત્મનિષ્ઠાવાળો હું, એમ અભિમાન હોય ઇ સત્ત્વગુણ પ્રધાન કહેવાય.
વિવેકે સહિત ભગવાન ન સાંભરે.
વિવેકે સહિત ભગવાન સાંભરે તો લક્ષ ઘટી જાય.
નેત્ર સ્થાનક તો નેત્ર ઉઘાડો એટલે ખબર પડે.
પૃથક પૃથક દેખાય.
ગુણ, શક્તિ, સ્વભાવ બધુય દેખાય.
ગુણનું અભિમાન હોય સત્ત્વગુણમાં વિવેક હોય.
વિવેકે સહિત નમતો ભમતો રહે.
વિવેક શું ?
મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તે વિચારજ્યો.
મોહમાં વિવેક હોય જ નહીં.
ભૂત વળગ્યું છે ને બધાય અવતારના નામ જુદા જુદા લઇને બોલે એવો વિવેક છે.
લક્ષને સમજી ગયા.
હવે મને સમજાવો.
ગુણ હોય, ગુણનું અભિમાન ન હોય, જાણપણું હોય.
જાણપણું હોય એટલી જ ઘડી ભજન થાય.
ભજન કરતા કરતાં લક્ષ થાય.
જાણપણું હોય તો જ લક્ષ થાય.
જાણપણામાં જાગ્રતને દાબી દ્યે.
જેટલી ઘડી જાણપણું રહે એટલી જ ઘડી ભજન થાય છે.
જાણપણું એટલે વિવેક.
ને સ્થાનક હોય એટલે પદાર્થ દેખાય.
સત્ત્વગુણમાં આને આવડે છે ને આને નથી આવડતું.
યથાર્થ વિવેક હોય, કોઇ જાણે નહીં એમ બોલતો હોય ને વિશ્વાભિમાની જીવ હોય ને એમાં પ્રત્યક્ષ સંત ને પ્રત્યક્ષ ભગવાનનું જાણપણું ઘટાડ્યું હોય તો બંધ બેસે.
આ તો એક અવસ્થાનો ભય કહ્યો ને પછી સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિનો લય કહ્યો.
પણ ભગવાનનું જાણપણું ન આવ્યું.
જાગ્રતમાં જોયા ઇ ના ઇ સ્વપ્ન અવસ્થામાં રહે તો ભગવાનનું જાણપણું છે.
પછી સ્વપ્નમાં એને થાક ન લાગે.
તો ઇ વિવરમાં ન ગયો.
થાકને સમાપ્તિ કરી પછી એને સુષુપ્તિ આળસી ગઇ ને થાક લાગે તો સુષુપ્તિમાં જાવું પડે.
જાગ્રત જાણી પછી સ્વપ્નને જાણવી કઠણ ન રહે.
ને સુષુપ્તિ છે ભૂલવણી ઇ પણ ઊડી જાય.
શ્રીકૃષ્ણ ભૂમાપુરુષના લોકમાં ગયા તેની વાત કરી.
પ્રયાગરાજની ગૂફા જેવી સુષુપ્તિ અવસ્થા છે ઇ પણ ઊડી જાય.
પંચવિષયમાં રાગ છે, ઇચ્છા છે એનો છાંટો જીવમાં નાખ્યો છે ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
આ વચનામૃતનો શબ્દ કહું છું.
જાણપણું કેવી વસ્તુ છે.
ભગવાન સંબંધી પંચવિષય એનું જ નામ છે.
જાણપણામાં રહીને જે કરો ઇ બધુંય ભગવાન સંબંધી બની જાય.
સાક્ષાત્‌નો નિશ્ચય થયો ઇ જાણપણું છે.
નકર તો પૃથક પૃથક જાણપણું છે.
ઇ ઓલ્યા જેવું ન થયું.
ધર્મનું, જ્ઞાનનું, વૈરાગ્યનું જાણપણું ઇ ઓલ્યા જેવું નથી.
સાક્ષાત્‌ ભગવાન છે.
સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ છે.
લક્ષની વાત સમજવી બહુ કઠણ પડે.
આંખ્ય ઉઘાડી કેટલા વાના દેખાય.
ને ગુણ સ્વભાવ પૃથક પૃથક દેખાય ઇ વિવેક છે.
પણ વિવેક ભજન નહીં કરાવે.
લક્ષ નહીં ઘટે.
નેત્ર સ્થાન, વિશ્વાભિમાની જીવ, દેહનું કલેવરનું અભિમાન, જગતનું અભિમાન.
ધર્મ, જ્ઞાન, વેરાગ્ય છે તો સત્ત્વગુણ છે.
ધર્મ હોય તો જ ઠીક ને ભક્તિ હોય તો જ ઠીક પણ લક્ષ નહીં ઘટે.
યથાર્થ વિવેક તો ય જાગ્રત અવસ્થા ઘટી.
લક્ષ ક્યારે ઘટાડ્યો !
જાગ્રત અવસ્થામાં જેટલા વાના કહ્યા એનું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થઇને જાણપણામાં રહીને ભજન કરતા કરતા થાય તો લક્ષ ઘટે.
લક્ષ સમાધિ છે.
ચોથી અવસ્થા છે.
તુર્યપદ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૮૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
