સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૬.
લખનારાના અભિપ્રાયનું તથા ઉપશમ અવસ્થાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ ચોથ તારીખ ત્રણ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સંવત ઓગણીસસો સત્યાસીની સાલમાં જામનગર દેશમાં ફરતા ત્યારે એક મહિનો કાલાવાડમાં રોકાણા ને ગિરધરભાઇને સાજા કર્યા.
મહારાજ છતાં જેવું સુખ હતું એના કરતા અત્યારે અનંતગણું સુખ છે.
લખનારાનો અભિપ્રાય જાણો એટલે ઇનું ઇ નિષ્કામી વર્તમાન સુખદાયી થઇ જાય ને લખનારાનો અભિપ્રાય ન જાણો ને તમારા વિચારથી હાલો તો નિષ્કામી વર્તમાન સુખદાયી ન થાય.
જીવ પ્રાણી માત્ર પોતાના મનસૂબા પ્રમાણે જુવે તો બંધન થાય ને લખનારાનો અભિપ્રાય જાણે તો મુક્તિ થાય.
તેમ વાતુ કરનારો હોય તેનો અભિપ્રાય શું છે ?
ઇ જાણે તો મુક્તિ થાય.
પણ અભિપ્રાય ન જાણે ને ખોટે ખોટું માથું હલાવે.
“ગળા સમું રે ગુમડું એનું ઔષધ અન્ન સૂણજે દુર્યોધન.” એમ સાંભળીને હરે કહે, એવાની મુક્તિ ન થાય.
ભગવાન સંબંધી પંચવિષય જાણપણામાં રહીને ભોગવો તો બરાબર કહેવાય, ને રાગથી ભોગવો તો વિષય કહેવાય; ને જાણપણામાં રહીને ભોગવો તો એની મુક્તિ થાય ને ઓલ્યાનું સાંભળે ત્યાં જ બંધન થાય.
કેટલાક મુંબઇ જેવા શહેરમાં રહેતા હોય પણ અલૌકિક હોય ને કેટલાક આવા ભૂખલા ગામમાં રહેતા હોય પણ અધોગતિને પામે.
જેની એવી બેઠક હોય, જેની એવી બોલી હોય, એવા જેના કર્તવ્ય હોય ઇ બીજાનું પણ ભૂંડાં કરે એવા છે.
જેમાં ઇન્દ્રિયું મોકળી રહે ઇ રસિક વાત ને જેમાં ઇન્દ્રિયું બૂંઠિયું થઇ જાય ઇ ભગવાન સંબંધી વાત.
ભગવાનની પ્રસાદી માની ને ખાય તો ભગવાન સંબંધી ને રાગથી ખાય તો જગત સંબંધી કહેવાય.
છેટા રહેતા હશે એનો સો જન્મેય મોક્ષ થશે પણ અહીં રહેતા હશે એનો સો જન્મેય મોક્ષ નહીં થાય.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ કારિયાણીનું ૧ર મું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયમાં ડા’પણ કે ચતુરાઇ કામ નહિ કરે.
ધણીનો કોઇ ધણી નથી.
તરકડીએ બે દાતણ આપીને કહ્યું કે, ‘અમારા અચ્છા કરજો’ તો મહારાજ કહે, હા.
જેણે કરીને ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યામાં આવ્યું ઇ સ્વરૂપની આજ્ઞામાં જ કલ્યાણ છે.
તરકડીના બે દાતણ ગણતરીમાં આવી ગયા.
જેના મંડળમાં જે મોટેરો હોય એને આ ભગવાનની વાત કરવી ને બીજાએ સાંભળવી.
જે વખતે જેના મંડળમાં જે મોટેરો હોય ઇ જ.
આંહી બેઠા બેઠા જે ગોટા વાળતા હોય એના ભેળા નહાવા ન જવું.
એને મંદિર ન બતાવવું.
બુરાનપુરનો સંઘ લૂંટ્યો ઇ સંઘ ભેળા ભગવાન હાલ્યા.
પણ કાંઇ આના ભેળા ભગવાન હાલશે ખરા ?
નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય તો પણ ન ગમે જો ભક્તિ ન હોય તો; તે ભક્તિ શું ?
તો, પ્રગટ ભગવાનની ઓળખાણ.
સાકારનિષ્ઠાવાળો જેવો તેવો છે તો પણ અમને બહુ ગમે છે.
માટે સ્વામિનારાયણ અલૌકિક વ્યક્તિ છે.
એને કોઇની બીક નથી, એને કોઇની પડી નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નપુંસક હશે એને આ વાત નહિ મનાય.
ધણી વિનાનો હોય એને ન મનાય.
આપણે તો ધણીયાતા છીએ.
એની ઇચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડો ને એની ઇચ્છા હોય તો રોગ પ્રેરે.
સાંજે ખાધું ઇ પાર પાડવું છે.
ઇ ધણી ઉપર છે.
પણ એને કર્તા નહિ સમજતા હોય ને કાળને કર્તા સમજે; કર્મને કર્તા સમજે; માયાને કર્તા સમજે ઇ તો નાસ્તિકનો વડો કહેવાય.
નાસ્તિકનો ડાબેરો કહેવાય.
આજ્ઞા છે ઇ પડદો કહેવાય.
ની’મવાળાને ભીંત આડી આવે.
આંખ બંધ કરે એટલે પતી ગયું, કાન બીડી લે એટલે પતી ગયું.
હિંમત કેમ નથી આવતી ?
એટલે આપણી માએ કોઇકનું મોઢું જોયું લાગે છે.
ભડવા કેના ભરથાર, વેશ્યા કેની સુત નાર રે |સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||થયા કપટીના વહેચાણ, ભાંગ્યું મહાદરિયે વહાણ રે |સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||ગધેડાની ગાય, ધોઇ ધફોઇ ન થાય રે | તે ઉપર મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી.
ભેળા રહે એને રોવાનું રહે તો નોખા છે એની શું વલે થાશે ?
નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે.
ભગવાનને નિહાળ્યા, સ્પર્શ કર્યો, સુગંધ લીધો; ગમે તે રીતે જોગ થયો એટલે પતી ગયું.
દૃષ્ટિમાં આવ્યા એટલે ગંદુ આળસી ગયું.
ઉપશમ સાબરમતી અને મહી નદી છે.
ગમે તેવા પાપ હોય ઇ ખતમ થઇ જાય ઇ ઉપશમ ગણાય.
નિર્વિકલ્પ થયો એટલે પાપ બળી જાય, પણ સંકલ્પ બંધ થાતા હશે કે નહિ ઇ તો પંડ જાણે પાપ, અને મા જાણે બાપ.
હવે મરવાનું તો નથી.
તો કેની બીક છે ?
આપણે ભક્ત થયા એટલે સામે ભગવાનની મૂર્તિ દેખાવી જોઇએ.
આની કોર ભગત થયા એટલે આની કોર જગત આળસી ગયું, જગત ન આળસે તો ઠગારા બની ગયા.
છલ બલ હૃદે અપાર બાહ્ય બગ ધ્યાન લગાવે |દ્રવ્ય હરન કે હિત, સાહ સો ઠગ બની આવે ||યહ નરકપંથ તિનુ વિકટ ગીતામેં ગોવિંદ કહે |મુકુંદ સો મગ ગુરુ ચલે શિષ્ય કહાં શાંતિ લહે || ગુરુને સુખ ન હોય તો શિષ્ય ક્યાંથી શાંતિ લ્યે ?
શાહુકાર ઠગારો બનીને આવ્યો તેનાથી મોક્ષ ન થાય.
ભગવાનને ઘેર ક્યાં કોઇ પ્રકારની ખોટ છે.
વરસાદનું એક ઝાપટું નાખે તો પાર નહિ એટલું સુખ થઇ જાય.
એટલી ભગવાનને ત્યાં સુખ સંપત્તિ છે.
નપુંસકને છોડી દેશે તો કામ થાશે.
માહાત્મ્ય વિનાનો નિશ્ચય ઇ નપુંસક છે.મહિમા અને નિષ્ઠા વિનાનો જીવ છે એના થકી ગીતા ભાગવત જેવા ગ્રંથ સાંભળે તો ય ભૂંડું થાય.
“ધન્ય વૃંદાવન વટની છાય જ્યાં શ્રીહરિ બેસતા” એમ મહિમા સમજવો.
અસત્‌ દેશ, અસત્‌ કાળ અને અસત્‌ ક્રિયાનો યોગ થાય તો નિર્ભય થયો હોય ઇ પણ ભગવાનના માર્ગ થકી પડી જાય.
શિવલાલભાઇ જેવાને પણ કહેવું પડ્યું કે બે કામ કર્યા છતાંય આમ ને આમ બે મહિના સુધી વાત કરવી પડશે.
ગઢડામાં હરિકૃષ્ણ મહારાજની મૂર્તિ પધરાવી ને ભાવનગરમાં રઘુવીરજી મહારાજને પધરાવ્યા.
તો પછી નિશ્ચયમાં ખામી હોય તો શું થાય ?
“અવિદ્યા છે નકટી નાર પ્રભુથી પાછી ભાગે રે ભાગે.” પ્રભુ ભજવાને હિંમત આવતી નથી એટલી જ જીવની નાદારી છે.
સોનાનો સલો કરવાની હિંમત નથી આવતી.
યોગભ્રષ્ટ થાશો તોય ભૂંડી ગતિને નહિ પામો.
શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો પણ ભૂંડી ગતિને તો નહિ પામે, નહિ પામે ને નહિ જ પામે.
દેવલોક અને ઇન્દ્રલોકને સુખે સુખિયા ન થાવું.
હે પરમહંસો !
આટલું રાખજો.
એના શબ્દોને જુઓ તો ખબર પડે.
શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો પણ ઇન્દ્રલોક ને બ્રહ્મલોકને પામશે તો પણ આ લોક કરતા ઓલા લોકમાં અનંતગણું સુખ છે.
તો પછી શા માટે મૂઝાવું ?
એનો એક શબ્દ તો યાદ રાખો.
તે ઉપર રાજાની આજ્ઞાથી એક જણો ઘટમાળમાં બેઠો તેની વાત કરી.
આ સંસારથી વિરક્ત રહેવાય એવું નથી પણ સ્વામિનારાયણનો શબ્દ જુઓ તો સંસાર અડે એમ જ નથી.
તે ઉપર વાવરડા ગામના શેઠની વાત કરી.
શુભવાસના વાળાને ભગવાનની તુલ્ય ગતિ આપી દીધી.
એમ તો સમજી લ્યો કે જગત સામું જુઓ તો અપૂર્ણતા થાવાની છે, થાવાની છે, થાવાની જ છે.
પણ ભગવાનના વચન સામું જોશો તો અપૂર્ણતા ઊડી જાશે, ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
દેવજી ભગતે કેટલા ટેમ સુધી દાખડો કર્યો ત્યારે એને ઘેર ભગવાન ગયા.
કરશન લુવારની જેમ થાય તો ખબર પડે.
અરદેશરને વિશ્વાસ રહ્યો.
બીજા કોને વિશ્વાસ રહે ?
આપણને એકોતેર લાખ સ્વપ્ન થાય છે પણ એકેય સ્વપ્નને માન્ય નથી કરતારીખ નપુંસકને સંગે ફળની પ્રાપ્તિ ન થાય, આ વાત નારાયણદાસસ્વામીએ ચોરાળીમોલીમાં કરી હતી.
જ્ઞાન મોટું કે વિવેક મોટો ?
જાણપણું પ્રલય અવસ્થા છે.
“ઉપશમ પાપનો ક્ષય કરે.
જાણપણું પદાર્થ માત્રનો ક્ષય કરે.” ઉપશમ એટલે શું ?
તો, નવ પ્રકારની ભક્તિમાં જે ભક્તિ કરતા રમણીય પંચવિષય ઇન્દ્રિયોને ગોચર થયા હોય ઇ ન સાંભરે એનું નામ ઉપશમ.
જ્ઞાન એટલે શું ?
તો, પદાર્થને નાશ ન કરવું પડે ને નાશ થઇ જાય ઇ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ.
ઉપશમ તો અંધારામાં ડાંગુ મારવા જેવું છે.
પ્રાયશ્ચિત ગમે તેટલું કરો પણ નિર્દોષ થાશો ખરા ?
પણ આ ઉપશમ પ્રાયશ્ચિતથી નિર્દોષ થઇ જવાય.
આ એકાંતિકનું પ્રાયશ્ચિત છે.
આ દેહે કરીને પ્રાયશ્ચિત નથી.
હવે એટલો નિશ્ચય થયો કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું એટલે સમાપ્તિ થઇ, તપની સમાપ્તિ થઇ, યોગની સમાપ્તિ થઇ, વ્રતની સમાપ્તિ થઇ, બધાયની સમાપ્તિ થઇ ગઇ.
મન અને જીવને મિત્રતા છે ઇ મરે કઇ રીતે ?
પણ ભગવાનને રાખો તો બેયને પૂગી જવાય.
પદાર્થનો જોગ ન થાય ને ઘાટ થાય ઇ મનનો વાંક ને પદાર્થનો જોગ થાય ને ઘાટ થાય ઇ જીવનો વાંક છે.
માનસી પૂજા કરવા બેઠો ત્યારે શું કામ ઘાટ થાય ?
છતાંય ઘાટ કરે ઇ જીવનો વાંક છે.
આબરૂ બહુ દુઃખદાયી છે.
ગુરુ કરવા તો ત્રણ પ્રકારની શુદ્ધિ જોઇને કરવા.
ખામી દેશકાળને લઇને રહે છે કે પદાર્થને લઇને રહે છે ?
શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો માથાભર નરકનાં ખાડામાં પડી ગયા એમ સમજવું.
ઇન્દ્રલોક અને બ્રહ્મલોકનું સુખ નરક જેવું છે.
નારાયણદાસસ્વામી સાર્વજનિક પણ બાલમુકુંદદાસસ્વામી ભક્તના પણ અભક્તના નહિ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
