સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૦૪.
અન્વય-વ્યતિરેકપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ અગિયારસ તારીખ સત્તાવીસ, જૂન, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અન્વય મોટું કે વ્યતિરેક મોટું ?
અન્વયમાં વ્યતિરેક કે વ્યતિરેકમાં અન્વય ?
પદાર્થને ઠેકાણે અન્વય સ્વરૂપ વ્યાપક સ્વરૂપ, સુખ દુઃખનું ભોક્તા જીવનું સ્વરૂપ, ઇશ્વર ગુણાભિમાની, પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ નિર્લેપ છે.
આકાશને ઠેકાણે અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ હતું.
છેદાય નહિ, ભેદાય નહિ એવું છે.
અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ જોવાની ગતિ થઇ ત્યારે તમને સિદ્ધ દશા થઇ જાણવી.
જન્મમરણનું ફળ આળસી ગયું, અજન્મા થઇ ગયા.
જાણવા માત્રમાં જ એટલું થઇ ગયું.
બેય સ્વરૂપને જાણે ત્યારે તાગાત આવે.
પછી બેય સ્વરૂપને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ હાથ આવવું જોઇએ.
કારિયાણીના ૮ માં ભગવાનનું સ્વરૂપ લખ્યું.
પ્રથમનાં ૪૬ માં મુક્તનું સ્વરૂપ લખ્યું ને પ્રથમનાં ૪રમાં અક્ષરનું લખ્યું.
એક રજ છે એના કોટાન કોટિ કટકા કરીએ એમાં પણ ચિદાકાશ અન્વય સ્વરૂપે છે, એમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ દેખાવું જોઇએ.
ભગવાનનું અન્વય વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
ઇ કાંઇ મારું તમારું થોડું છે!
બ્રહ્મને ચિંતવે તો બ્રહ્મ, બ્રહ્મને જાણે તો બ્રહ્મ, બ્રહ્મને દેખે તો બ્રહ્મ.
તે ઉપર વસિષ્ઠ અને વિશ્વામિત્રની વાત કરી.
માન ટળે તો બ્રહ્મ, માન ન ટળે તો બ્રહ્મ ન કહેવાય.
‘ગુરુ શિષ્ય સંજોગ ઐહિ વિધિ દૈવત દેવે’ ગુરુ શિષ્યનો સંયોગ થાય એટલે એવું દૈવત આવે.
ગુરુની શક્તિથી થયું કે શિષ્યની શક્તિથી થયું ?
સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય.
શિષ્ય છે ઇ ગુરુને મન ન સોંપે તો ગુરુ પારસોય ન મેલે.
મન સોંપો એટલે એમાં તાગાત હોય તેટલું બતાવી દે.
નહીંતર તો આ દેહનો કૂટો કરી નાખે તોય મોક્ષ ન થાય.
દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેવતા ઇ ચારેયને પૃથક પૃથક કહેવા એનું પ્રમાણ કરવું, જાણવું, અળગા રહેવું.
એને દૈવત આપી દે ને પાછો અળગો રહે.
માસ્તર મોઇ ડાંડિયે રમે તો છોકરા રમે.
બીજાની પ્રકૃતિ ભેળો ભળી જાય, એની પ્રકૃતિ મેલાવી દ્યે ને પોતામાં આવવા ન દ્યે એવી શક્તિ ગુરુની હોવી જોઇએ.
નહીંતર તો પ્રમાણ કરવા જાય ત્યાં તો પોતે સલવાય જાય.
દેહનું રૂપ દેહ ભેળું જ છે.
આપણા જેવો જ સામાનો દેહ છે પણ બ્રહ્મરૂપ બની જાય ને બ્રહ્મરૂપ સામાને કરી દે ને પછી ન્યારો રહે તો પ્રમાણ કર્યું કહેવાય.
એકમાં બધાય ભૂત સમાવેશ કરી દેવા ઇ વાત વિકટ છે.
સંકલ્પ બંધ થઇ ગયા.
વિચારમાં વયા ગયા.
અંત ન આવે ઇ વાતનો, ઇ પુરુષોત્તમનું અલૌકિકપણું છે.
પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ ન પડે.
પંચવિષય જીતવા એમાં શું છે ?
કે’દિના પંચવિષય જીતવા માટે માકોલિયા મારે છે.
વરસો વરસ વાવવું, વરસો વરસ લણવું, વરસો વરસ ખાવું, પીવું એના જ સંકલ્પ છે.
આ વાત સમજાય ત્યારે પંચવિષય કે કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે.
ઇ વાત કઇ હશે ?
ગઢડા મધ્યના તેરમાં વચનામૃતમાં છે ઇ જ ઈ વાત છે.
ભગવાનનો મહિમા અપાર છે; અપાર શક્તિ છે; અપાર મોટપ છે ને અપાર ગતિ છે.
એને કોણ કહી શકે ?
અણુમાં અણુ ગતિ છે એવા ઇ પરમાત્મા છે.
તદાત્મકપણું એટલે શું ?
કાલે જેવો ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય કહ્યો એનું નામ તદાત્મકપણું.
ઇ જેને થયું એનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે.
એના સંબંધથી બીજો પણ નિર્ગુણ થઇ જાય.
ભગવાનના સંબંધને પામી જે કાંઇ વસ્તુ ઇ નિર્ગુણ થઇ જાય છે.
એવું વિશેષ વર્તમાન છે.
આ વર્તમાન વિશેષ પાળવાની ના નથી કહી.
ભગવાનનો મહિમા, ઐશ્વર્ય, ગુણ, લાવણતા, સ્વભાવ એને જાણવા; એને કહેવા ઇ જ અધિક છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૦૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
