સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૭૯.
ઉપદેશામૃતનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ પાંચમ પાંચમ તારીખ દસ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ઉપલેટા મધ્યે જૂના મંદિરે પ્રાતઃકાળે ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી “સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ભજ રે” તે પ્રભાતી બોલ્યાં ને પછી “શોભાસાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે” તે બોલ્યા પછી વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અડતાળીસમું.
“વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ અનુપમ સારને રે લોલ” તે કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વચનામૃતમાં મહારાજે આ કીર્તનનાં અને બોલનારાનાં બહુ ભારે વખાણ કર્યા.
આવા સાધુને સાષ્ટાંગ દંડવત્ પ્રણામ કરીએ છીએ, તેના માતા પિતા પણ ધન્ય છે.
એને કરવું કાંઇ રહ્યું નથી.
ને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એણે યુક્ત એવા ભક્તની મધ્યમાં પડી રહેવું.
આમાં પણ એમ જ કહ્યું, ‘કાન તમારે કારણે હું તો ઘેલડી ડોલું રે.’ એથી ઉપરાંત બીજી કોઇ મોટી પ્રાપ્તિ નથી.
ભગવાનનો ભક્ત હોય ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષયે કરીને ભગવાનમાં જોડાણો છે.
ઇ જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાન ભેળા જાય.
ભગવાનને ભક્ત વિના રહેવાતું નથી ને ભક્તને ભગવાન વિના રહેવાતું નથી; એવું અલૌકિકપણું છે.
માટે આ પદ જોતા, આ પ્રભાતી જોતા તેને ભગવાનમાં અસાધારણ હેત હશે એમ નક્કી થાય છે.
ઇ ભગવાન સાક્ષાત્ નયનગોચર વર્તે છે.
ઇ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
માટે આ સમે જેનો જન્મ છે, ઇ તો કૃતાર્થ થઇ ગયો છે.
આવી રીતે ભગવાનના ભક્તને પંચવિષય તો હોય પણ એનાં નેત્ર ભગવાનના રૂપને જ ઇચ્છે, એનાં કાન ભગવાનની કથાને જ ઇચ્છે, નાસિકા ભગવાનને ચડ્યા પુષ્પની સુગંધને જ ઈચ્છે, રસના તે ભગવાનના ગુણને જ ગાય એના પંચવિષય ભગવાન સંબંધી જ છે.
જીવ પ્રાણી માત્ર વિષયને આધારે જીવે છે.
બહાર જોગ ન હોય તો ચિત્તમાં વિષયનું ચિંતવન કરે ને જેને વિષયનું ચિંતવન ન થાય ઇ તો દેવનો પણ દેવ છે.
પણ ભગવાનનું ચિંતવન તો જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય.
પણ જાણપણું આડા અવળું થઇ ગયું હોય તો સ્વામિનારાયણ ન કહેવાય.
સુખ બહુ જબરું છે પણ ભૂલાઈ જાય છે.
ભગવાનની મૂર્તિ દેખીએ તો કૃતાર્થ થઇ જવાય.
અહો!
અહો!
થઇ જાય.
માટે આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ, શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે, સુગમ છે.
કામાદિક શત્રુ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે.
“મોટાનો અવગુણ તો ક્ષય રોગ જેવો છે.” તપ કરીને સૂકાય જાય તો પણ ભગવાનનું ધામ ન મળે, પણ ગુણ લ્યે તો ધામ મળે.
કોટિ દાન કરીને, કોટિ પુણ્ય કરીને જે ભગવાનને અને જે સાધુને પામવા હતા ઇ આજ આપણને મળ્યા છે.
પણ મરીને પામવા એમ નથી.
તે ઉપર સુખાનંદસ્વામીની વાત કરી.
આપણાં કેટલા જન્મનાં પુણ્ય હશે.
આપણને કેટલી મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે તે અહીં સારું લાગે છે.
બીજા ઘણા માણસ ગામમાં છે પણ અહીં ન આવી શકે.
તે તો સિનેમામાં જાય ને આપણને તો અહીં સારું લાગે છે એટલા આપણાં પુણ્ય છે.પછી હરિભક્તોને આશીર્વાદ આપીને ફૂલવાડીએ દર્શન કરીને ગામ શ્રી ભોલગામડે પધાર્યા, ને ત્યાં લાલજીભાઇ ગોંવિદભાઇ મારડિયાને ત્યાં માંડવીનાં કોથળા માથે ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારામાં સારું શું ?
ને ભૂંડામાં ભૂંડું શું ?
સારામાં સારું તો આ ભગવાન ને આ સાધુ ઇ થી બીજું કાંઇ સારું નથી ને સારું સમજવાનું પણ કાંઇ નથી.
ને મનુષ્યભાવ એને વિષે આવે એ જ ભૂંડામાં ભૂંડું.
ને મનુષ્યભાવ શેણે કરીને આવે છે ?
લોક, ભોગ, દેહ અને ચોથો પક્ષપાત એમાં જેવું પક્ષે કરીને જીવનું ભૂંડું થાય તેવું તો બીજા કોઇ પાપે કરીને થાતું નથી.
પક્ષે કરીને તો મોટા સાધુનાં અવગુણ લ્યે છે.
તે પાપે કરીને ખાવી વિષ્ટા ને પીવી લધુશંકા એવા દુઃખને ભોગવશે પણ સુખ તો ક્યાંય નહીં થાય.
પછી ત્યાંથી સંત મંડળ સહિત ધોરાજી પધાર્યા.
ને ત્યાં નાથાભાઇ બેચરભાઇનાં મકાનમાં નાનુભાઇને ત્યાં ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોર્યે(પહેલા) તો શ્રીજી મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો ને હાલ અત્યારે શેમાં રાજીપો છે ?
નિ’મ પાળવા, તપ કરવું, વનમાં રહેવું, ટાઢ સહન કરવી, તડકો સહન કરવો, ભૂખ સહન કરવી ઈત્યાદિક અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો.
હાલની તકે અટાણે ૭૧ ના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું, તેમ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું ને આ સાધુનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું.
નિર્દોષ સમજવા જેવો કોઇ જબરો ઉપાય વધવાનો નથી.
કારણ કે હઠ હોય, માન હોય ને વળી ઇર્ષ્યા કરતો હોય એથી કરીને ઘટતો જાય.
પણ ગુણ, વિનય ને સેવા હોય તે વધતો જાય.
માટે આ સત્સંગ જેવો છે એવો જાણવામાં આવે, દૃષ્ટિમાં આવે, સમાગમ કરવામાં આવે તો સાધન માત્રની એ જ ઘડીએ સમાપ્તિનું સરું આવી જાય.
જો સત્સંગ સમજાય તો કામ થઇ જાય.
સત્સંગ સમજાણો તો છે પણ આ લોકનાં પંચવિષયનાં સુખ દમઘોષનાં દીકરા જેવા છે.
પણ આપણે તો વધતા જાઇએ છીએ.
તેથી કરીને આપણે કરવું કાંઇ રહેતું નથી.
ભલે દોષ છે પણ વધતા જાઇએે છીએ એટલે કરવું કાંઇ રહેતું નથી.
દોષ ગમે તેટલો જોર કરતો હોય પણ વધતા જાઇએ છીએે એટલે નિર્ભય થઇ ગયાં.
ભય રહિત ટેમ આવી ગઇ.
પછી મંદિરે પધાર્યા ને માધવપ્રસાદસ્વામી પાસે ખુરશી પર વિરાજમાન થયા હતા ને પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્સંગ રાખે એને જોઇને અમે બહુ રાજી થાઇએ.
સત્સંગ છે ઇ અલૌકિક છે.
તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીએ ફાટસરમાં શરદપૂનમનો ઉત્સવ કર્યો તેની વાત કરી.
આ સત્સંગ છે ઇ બહુ મોટી વિક્તિ છે.
ઇ નથી ખબર પડતી.
દર્શન કરો તો આંખોના પાપ બળી જાય.
જીવમાં સંભારો તો જીવ પવિત્ર થઇ જાય.
પણ આ જીવ આ લોકનું ટીખળ સંભારે તેવો છે.
તમે ગૃહસ્થ છો તેથી તમને ખબર હોય કે ટીખળ કેવા હોય.
ને અમે પણ ભગવાનને ન સંભારીએ તો અમારે પણ ટીખળ છે.
અત્યારે આ સત્સંગમાં કલ્યાણ થાવામાં કાંઇ વાંધો નથી.
પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક એટલે શું ?
ને પરલોક એટલે શું ?
દુઃખ આ લોક છે ને સુખ પરલોક છે.
દુઃખમાંથી સુખમાં જાવું હોય તો જાણપણાથી જવાય.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને, એવું જાણપણું હોવું જોઇએ.
એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એટલે જાણપણાને ટપી ગયો કહેવાય.
તે ઉપર ધોરાજીના એક હરિભક્તની વાત કરી.
આ દુઃખમાં છે પણ જાણપણે યુક્ત છે; એટલે એને ઓલ્યા સુખમાં પૂગવાનો પાયો થઇ ગયો.
પછી પુરાણી મોહનપ્રસાદદાસજીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૩૮ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે મોટા થાઇએ તેમ દોષ પણ મોટા થાય, ગુણ વધે તેમ આપણા અવગુણ પણ વધે.
દરવાજે રહેતો હોય તેને પૂછવું પણ બીજાને ન પૂછવું, દરવાજે બેઠો હોય તેને ખબર પડે કે કેટલા માણસ ખરાબ નીકળ્યા ને કેટલા સારા નીકળ્યા.
આ લોકમાં રહેવું ને આ લોક પ્રધાન ન થાય ઇ તો એક બહુ જબરી વાત છે.
દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઇ જાય છે એને દેખે છે, જગતને નાશવંત દેખે છે.
એને પણ જાણે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૭૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
