સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૩૯.
આ લોક-પરલોકનાં સુખ ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ ત્રીજ તારીખ સત્તર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવાર ને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ ભક્તચિંતામણિ પ્રકરણ ૧૪૦ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખ મુખથી એમ કહે છે કે, આપણે એક નામ લઇએ એટલે પાપનો નાશ થઇ જાશે.
એને ભગવાન કઇ રીતે ધામ આપશે ?
કામ, ક્રોધ ને લોભરૂપ ધામ મળશે.
બીજું શું મળે ?
જેને જે વસ્તુનો ખપ ન હોય એને ઇ વસ્તુ શું કામની ?
એમ આપણે આ જીવને કહીએ કે, ઓહોહો !
!
!
શું અક્ષરધામ ?
શું ભગવાન ?
શું પ્રાપ્તિ ?
શું અકળ ?
શું અગમ ?
શું સુખ ?
એમ આ જીવને કહો તો ઇ શું એને લઇ શકે ?
એને શું એની કિંમત હોય ?
સ્વામિનારાયણ કેવા છે ?
સ્વામિનારાયણના સત્સંગી કેવા છે ?
આપણો ઉતરતામાં ઉતરતો હોય એને ગમે તેવો મઠધારી હોય, ગમે તેવો મોટો હોય તો પણ ન પૂગી શકે.
તે ઉપર પીઠવડીના એક છોકરાની વાત કરી.
જેને પરલોકની પ્રતીતિ નથી, પરલોક શું છે ?
પરલોકનું સુખ શું છે?
ભગવાન શું છે ?
ભગવાનનું ધામ શું છે ?
ભક્ત શું છે ?
આત્મા શું છે ?
એનું ભાન નથી.
આત્મા ચૈતન્ય છે, સત્તારૂપ છે, છેદાય નહિ, ભેદાય નહિ, જાય નહિ, આવે નહિ, એવો આત્મા અજર, અમર છે.
એ વાતમાં આ શું સમજે ?
શું માને ?
આ તો રાતમાં ઊઠે એને મોટો માને.
અત્યારના માણસ કાફર છે; જેને અધિકાર સોંપીએ ઇ જ ખેતર ખાય.
આવા સમામાં હાલ્યું જાય છે ઇ કેવી શક્તિ અમાપ છે.
સ્વામિનારાયણને ત્યાં ગાદલું ગોતવું નહિ ને ગોદડું ગોતવું નહિ ને બીજે તો કાંઇ મળે નહિ.
આ ગાદલું આપે, ગોદડું આપે, પલંગ આપે, દીવો આપે તો ય સારું ન લાગે; અને બીજે કૂતરા મૂતરતા હોય ત્યાં બેસાડે તો ય સારું લાગે.
એની આગળ તમે સ્વામિનારાયણનો પ્રતાપ શું કહો !
આ તો કહેવું ઇ છે કે, આત્માની ગતિ નથી.
આત્મા શોણામાંય દેખ્યો નથી તો પરમાત્મા કેમ જાણે.
આપણે તો હળખેડ્યમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે તેમ પરમાત્મા ગોતવા ન પડે.
પરમાત્માની કોટી લખી નાખી, તો પણ સ્વામિનારાયણ અવતારી જુદા છે.
પણ આ તો ગોઠણિયા વાળી ગયા.
તમે મા-બાપ અને બાયડીને રો’તી મેલીને અહીં આવ્યા તે કમાણી શું કરી ?
તમને તો સ્વામિનારાયણે પોતાને ઠેકાણે બેસાડ્યા ને અસંતોષ હોય તો ધિક્કાર છે.
અસંતોષ અમારે કાંઇ ન મળે.
ધણી હતો ઇ નિર્ધણિયો થઇ ગયો ને ઓલ્યા ધણી થઇ ગયા.
માથે અબદાગીરી, છડી, ચમર, આરતી એનું કાંઇ નહિ.
હવેલીમાં સૂતો હોય પણ હું ખાડામાં સૂતો છું એમ હોય, એવો ખાડો પ્રાપ્ત થઇ ગયો.
હિંમત વિના હાથી મળે તો ય શું કામનું !
ભરવાડને હાથ હીરો આવ્યો ઇ શું કામનું !
મૂળથી જ આંધળા છે કોઇને પરલોકના સુખની ખબર જ નથી.
આ લોકનાં સુખમાં જ ગડગડતી મેલી છે જાણે કે સુખ લઇ લવ!
ધૂમાડાનાં બાચકામાં પ્રતીતિ કરો મા, એમાં કાંઇ નથી.
આ પ્રકૃતિ ને પુરુષ એથી પર વસ્તુ અહીંયાં રહ્યો થકો દેખે એની તાકાત કેવડી છે!
આ લોકમાં દુર્લભમાં દુર્લભ સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે, એને ઇ વસ્તુ બંધન ન કરે એવડી એની તાકાત છે.
બ્રહ્મરંધ્રે ગયો એટલે શિશુમારચક્ર અને છ ચક્રની રિદ્ધિ સિદ્ધિ સાક્ષાત્કાર દેખાય.
માટે અણસમજણ અળગી કરવી ને સમજણ ગ્રહણ કરવી.
આ લોકનું સુખ છોકરાની રમત જેવું છે.
છોકરાના ઢોલકા જેવું છે.
રાજાને એમ થયું કે છ ઘર કર્યાને સાતમું કરું.
ઓહોહો !
!
!
આની કમાણી તો જુઓ.
આને કયા લોકમાં વાસ મળશે ?
રેણકીનું ની’મ લે એવો આ જીવ છે.
આપણે સુખિયાના દીકરા છીએ સુખને ઠોકર મારીને આવ્યા છીએ તો જે વખતે જે મળ્યું ઇ ધુંવાડાના બાચકા છે.
વિચાર તો કરો, લૂગડે કોઇ દિવસ થીગડું નહિ, આને ત્રણ લૂગડા ને આને અગિયાર લૂગડા.
ગૃહસ્થ ગમે એટલા સુખી હોય પણ દિવસે સૂવા ન મળે ને આપણને મળે.
હિન્દુસ્તાનમાં કરિયાવરમાં હાથી આપે ને માછલા મારવા સારું તલાવડી આપે આવું આ લોક છે.
અહીંની મૂર્તિનો નમૂનો જોઇને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે.
આ મૂર્તિનું રૂપ જોઇને, આ મૂર્તિનું પ્રમાણ કરીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે.
માટે કહેવું શું છે !
કે ભગવાનનો ભક્ત થયો એનું સુખ આંહીંનું જોવું.
પછી એની પ્રાપ્તિનું સુખ જોવું આંહીંના સુખની ખબર નથી ને ઓલ્યા સુખનું શું વર્ણન કરે ?
અહિંયાં પાંભડી ઓઢવા નથી તો ન્યાં શું મળે ?
દુનિયા જેને ભગવાન માનતી હતી એવા ભેખને માર્યા ને પોતાનું અવતારી નામ સાર્થક કર્યું ને આવા સાધુ કર્યા, આવા સત્સંગી કર્યા ને આવો સંપ્રદાય ચલાવ્યો.
જુઓ તો ખરા બાયું ભાયું બધાયના વર્તમાન કેવા છે !
કુપાત્ર સુપાત્ર ભેળા ભળી ગયા પણ એની ખળતા ન જાય.
ખર ને ઘોડું એક સાથે બાંધ્યા પણ બોલી ઠોલી ન બદલી.
સુજાણ ભેળો રહે તો શું સુજાણ થઇ જાય ખરો !
ધ્યાની ભેળો રહે તો શું ધ્યાની થઇ જાય ?
જ્ઞાની ભેળો રહે તો શું જ્ઞાની થઇ જાય ?
અમે બાળમુકુંદદાસસ્વામી ભેળા રહ્યા છીએ એમ કહે પણ બાળમુકુંદદાસસ્વામીનું એક રૂંવાડું પણ ન આવ્યું હોય.
પછી જેઠાબાપાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ લોકમાં એકાંતિકનું સુખ શું ?
પછી પોતે જ ઉત્તર કર્યો જે; આ લોકમાં નિર્વાસનિકપણું ઇ એકાંતિકનું સુખ.
કોઇ પ્રકારની ઇચ્છા નહિ, કોઇ પ્રકારનું સુખ ન જોઇએ.
ઇ મૂર્તિને જોઇને પરલોકનાં સુખનું વર્ણન કર્યું છે.
કાંઇ ન જોઇએ એને બાંધો ક્યે દોરડેથી ?
તે ઉપર મહારાજ બુટોલનગરમાં ગયા તેની વાત કરી.
એને કઇ રીતે રોકી શકાય ?
ત્રણસે ગામના રાજસુખને ઠોકર મારીને જે મૂર્તિ આવી હતી ઇ મૂર્તિનું વર્ણન કરીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે.
એ મૂર્તિનું કેવું સુખ હશે ?
કુશળકુંવરબાઇ સો ગામનું રાજ દેવા લાગ્યા તો એમ કહ્યું કે, મરીને કૂતરી થઇશ.
ઇ મુક્ત કેવડા હતા, એની વાત વિસ્તારથી કરી.
આ સુખ છે ઇ સુખથી ઓલું સુખ અધિક જણાય તો આ સુખ મૂકી દેવું જરાય કઠણ ન પડે.
તાંબાનો પૈસો હોય પણ સોનામહોર કોઇક આપે તો મૂકી દે.
જે સુખ નાશ થાય ઇ વૈરાગ્યથી તજાય, ને જે સુખ નાશ ન થાય ઇ જ્ઞાનથી તજાય.
ધર્મ નાશ ન થાય, જ્ઞાન નાશ ન થાય, વૈરાગ્ય નાશ ન થાય, ભક્તિ નાશ ન થાય, આત્મનિષ્ઠા નાશ ન થાય પણ ઇ જ્ઞાનથી નાશ થાય.
ધર્મનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ?
ભક્તિનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ?
આત્મનિષ્ઠાનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ?
એનો નાશ થાય એનું નામ જ્ઞાન.
આ પૃથ્વી ઉપર ધર્મનું સુખ માપબારું છે, વૈરાગ્યનું સુખ માપબારું છે, આત્મનિષ્ઠા અને ભક્તિનું સુખ પણ માપબારું છે; પણ ઓલું સુખ અધિક જણાય તો આ સુખ છોડી શકે.
ભક્તિ તો સોનાનો કળશ છે.
ભાંગે તો ય એની કિંમત ન જાય.
સુખ સંપત્તિ સાચવવી પડે પણ જ્ઞાનનું સુખ સાચવવું ન પડે, બીજું બધું સાચવવું પડે.
નંદરાજા દ્રવ્યને દરિયામાં સાચવતો.
ભક્તિ હોય તો નાશ ન થાય.
જેનું ચિત્ત ભગવાનને જોઇને શાંત થઇ જાય, જેમ નદી સમુદ્રને જોઇને શાંત થઇ જાય તેમ.
હારી જવું તેમાં જબરી તાકાત છે.
વિશ્વરૂપને દેખતો હોય એમાં આવડી બધી જબરી તાકાત છે કે, મારો દંડ હલકા વર્ણ પાસે કરાવજો એવડી તાકાત છે.
અપમાન થાય ને સહન કરી લે ઇ વિશ્વરૂપ સમજેલો છે.
પરમાત્માનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
તો, સમર્થ થકા સહન કરે છે.
પોતાનો અવગુણ દેખવો ઇ બહુ જબરી તાકાત છે.
દેખાડે કોણ ?
તો, ઇ નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રવાળો સંત છે.
પોતાનો દોષ દેખાણો એટલે સામાનો અવગુણ ન દેખાય, ઇ કેવડી તાકાત છે, ઇ તાકાત આવ્યા પછી ભક્તિ કરો, ભજન કરો તો જેટલી વસ્તુ છે ઇ બધી દેખાય.
તમને ધૂળ કરી નાખે એવા છે ઇ દેખાય.
તમને કંચન કરે એવા છે ઇ પણ દેખાય.
તેજનો રાશિ છે, તે તેજને વિષે દિવ્ય મૂર્તિ પુરુષોત્તમ છે ને પુરુષોત્તમના ભક્ત દેખાય છે ને ત્યાં મન અટકે છે; પણ જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં હાલવું.
કેવડી પ્રાપ્તિ છે ?
ભગવાન અને સાધુનો સમાગમ કરે તો દોષ દેખાય, ઇ દોષ સન્મુખ ચાલવું ને દોષને મારીને ચકચૂર કરી નાખવા ઇ કેવડી તાકાત છે ને બીજી તાકાત પોતાનો દોષ દેખાય એટલે બીજાનો દોષ ન દેખાય.
ઇ કેવડી તાકાત છે?
પૃથ્વી- દેહ, દેહનો ધર્મ ઇ સ્થાન.
ઇ કેના થકી આવે છે એનું નામ પોષણ.
વિસર્ગ-અંતઃકરણ અને દેવ બધા, સર્ગ-ઇન્દ્રિય અંતઃકરણનું પોષણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અને ઉપાસનાથી થાય.
ધર્મ પાળવો એનું નામ ધર્મ અને ધર્મ પાળતા હોય ત્યાં અટકવું ઇ ઉપાસના વૈરાગ્ય એટલે રાગનો ત્યાગ કરવો.
ભક્તિ એટલે નીચો હાથ, બીજાને અધિક માનવા ને પોતાને ન્યૂન માનવા.
આત્મનિષ્ઠા એટલે કામ, ક્રોધાદિક દોષ હોય જ નહિ કલેવરમાં તો આત્મા કહેવાય.
ઇ ચાર વાનાનું પોષણ સામી વ્યક્તિ થકી થાય.
સ્થાન, ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા જ્ઞાની થકી જ્ઞાન આવે.
ધર્મવાળા થકી ધર્મ આવે, જ્ઞાની થકી જ્ઞાન આવે, વૈરાગ્યવાળા થકી વૈરાગ્ય આવે, આત્મનિષ્ઠ પુરુષ થકી આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થાય.
પાછું એમાંથી કામ્ય કર્મ થકી મન ઉખેડી નાખવું એનું નામ ઉપાસના.
આ દુનિયા એવી છે કે, તમે જેમ ડાયા થાવ એમ વધારે કાળા સર્પમાં જોડે.
ભગવાનની ઉપાસના થાય તો તર્કબારી વાત છે ઇ તર્કમાં ન આવે.
ઇ આકાશમાં ઉડનારો છે.
ઇ “સ્વરૂપને ઓળખી ગયો એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ.” સર્ગ-ઇન્દ્રિયુંને નિ’મમાં કરવી ઇ કેના થકી થાય ?
નિ’મ બારી વર્તાવવી હોય તો કેના વચનથી બહાર વર્તવું.
ઇ જાણો તો મોક્ષ થઇ ગયો કહેવાય.
આ ત્રણ આવ્યા પછી ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા ઇ પોતાને પાળવા ને સામો પાળતો હોય એને વિશેષ જાણવા ને ઇ રસ્તે ચાલવું એનું નામ મુક્તિ, એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ.
“मन्वन्तरेशानुंकथा निरोधों मुक्तिराश्रय: ।
“ જેને નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય એની મુક્તિ થાય પણ નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન થાય તેની શી ગતિ થાય ?
પછી મહારાજે કહ્યું કે, તમે જેમ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહો છો એમ નથી.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય કોઇ દિવસ હાથમાં નથી આવતો.
મહારાજે ના પાડી કે, ‘જે રાજા ગાદીએ હોય તેનો વેષ તરગાળો ન કાઢી શકે.’ જો કાઢી શકે તો તો બુદ્ધિમાં આવી ગયા.
પછી પ્રત્યક્ષ બુદ્ધિમાં ન આવે પણ પરોક્ષ આવે.
ઓલ્યાનું પોષણ ધર્મવાળા થકી થાય, વૈરાગ્યવાળા થકી થાય, ભક્તિવાળા થકી થાય ને આનું પોષણ નિયમવાળા થકી થાય.
ઇન્દ્રિયો નિયમથી, તપથી જીતાય એનું પોષણ આપે ઇ નંબર ચોથો ને એનાથી મૂકાવું ઇ મુક્તિ.
પ્રત્યક્ષ નિશ્ચય થાવો જોઇ તો બંધ બેસે, પણ ખબર પાડો તો લાકડીથી માર્યા વિના ન મૂકે; પણ “સાનમે શ્યામ બતાવે” સાનમાં બતાવી દ્યે.
માસીનો દીકરો નથી તે એને સમજાવી દેવો.
અસત્પુરુષની સમજણમાં માયા મુખ્ય છે.
સ્થળ હાથ આવે તો કામ થાય, પણ સ્થળ હાથ નથી આવતું.
નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર છે ઇ સ્થળ છે.
એમાં ગુરુની ખાસ જરૂર પડે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૩૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
