સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૯૩.
નિશ્ચયનું તથા સંબંધે કરીને નિર્ગુણપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ પાંચમ તારીખ પચ્ચીસ, માર્ચ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કુતિયાણા મધ્યે નારણભાઇ મનજીભાઇ માણાવદરિયાને ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામમાં જાવામાં સગાવા’લા જ નડવાનાં છે.
નિશ્ચય કર્યો તેમાં સંશય થાય એનું નામ સવિકલ્પ ને એમાં સંશય ન થાય એનું નામ નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
કાંઇ ન જોઇએ એનો અવગુણ કોઇને ન આવે.
એનું નામ બહાર કળિયુગ આળસી ગયો કહેવાય.
જ્યારે સાધુનો યોગ થાય ત્યારે ભગવાન ભજવાની ઇચ્છા થાય.
ને કુસંગનો જોગ થાય ત્યારે ભગવાન ભજવાની ઈચ્છા નાબૂદ થઇ જાય.
ભગવાનનું સુખ દેખાતું નથી પણ બહુ સરસ છે.
મારા માબાપનું શું થાશે ?
એમ વિચાર કરે તો સાધુ ન થઇ શકે.
સાધુ થઇને ભજન કરે તો તે અંતર્યામી પરમાત્મા માબાપનું પોષણ કરવાનાં જ છે.
ધર્મકેશવદાસસ્વામીના ભાઇઓને ખાવા ધાન ન હતું; પણ ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાધુ થયા પછી એના ભાઇઓ સુખી થઇ ગયા.
પછી કુતિયાણાથી ગાડીમાં બેસીને ચાલ્યા તે ગામ મહોબતપરા પધાર્યા.
ને ચંદુલાલ કરશન ધરસંડિયાને ઘેર વિરાજમાન થયાં હતાં.
ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દુનિયામાં અનેક ધંધા કરે છે પણ ધંધામાં ધંધો પરલોકનો કરે તો આનંદ આનંદ વર્તે ને સુખ દુઃખના ભાગીદાર ભગવાન થઇ જાય માટે આપણે આપણા પ્રારબ્ધ ભગવાન તથા મોટા સાધુ ઉપર છોડી દેવા ને ભજનમાં એક તાન લગાડી દેવું.
પછી તેની ચિંતા પરમાત્માને છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્ગુણ એટલે શું ?
ભગવાનનો સંબંધ ઇ નિર્ગુણ.
ઉઘાડા ચાલે છે ઇ નિર્ગુણ નથી.
“જેને પરમાત્માનો સંબંધ હોય ઇ નિર્ગુણ.” જેણે ભગવાનને રાખ્યા હોય ઇ નિર્ગુણ છે.
કલેવર વિનાનો એનું નામ આત્માનો પ્રદેશ.
કલેવરની માન્યતા આળસી ગઇ ઇ આત્મા નિર્ગુણ છે.
ઇ જ્ઞાન જેનાથી આવ્યું ઇ પરમાત્મા.
પોતે માન્યતા કરી ઇ આત્મા.
જ્ઞાન ન હતું ત્યાં સુધી સગુણ કહેવાય.
ભક્ત સારું થઇને સ્થૂળ દેહ ધારણ કરે એમ સગુણ હોય.
શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહે છે; તો એને ભાગવતના પૂર્વાપર સંબંધની ખબર જ નથી.
કારણ કે એના સંબંધથી ગોપીયો નિર્ગુણ થઇ ગઇ માટે ભગવાન નિર્ગુણ છે.
ભગવાનનો સંબંધ એટલો જ નિર્ગુણ છે.
ભગવાનના સ્વરૂપનો કોઇ અંત લઇ શક્યો નથી.
એના સંબંધ વતે કરીને નિર્ગુણ થાય.
માટે વૃંદાવન અને કાશી નિર્ગુણ છે.
એને સંભારનારો નિર્ગુણ થઇ જાય એટલે ઇ નિર્ગુણ છે.
“લલિત લીલાને રંગે ન રાચે ઉલેચી અંધારું ટાળે” એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
જમનાજીને કાંઠે કૂવો ખોદે ઇ તો મૂર્ખ જ કહેવાય.
એટલી વાત કરીને ગામ પીપલાણે પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૯૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
