સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૫.
ભજનના બળનું તથા નટની માયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ ત્રીજ તારીખ એકવીસ, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવાર ને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકું કાળ ન ખાય.
જેટલી ટેમ ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખી એટલી ટેમ લેખે લાગી.
જેમ નદીમાં પૂર આવ્યું પણ સમુદ્રમાં મળી ગયું; તેમ આવરદા એવી છે.
પાણી વિનાનાં કૂવામાં નાખે એવી જુવાની અવસ્થા છે.
ભલે વે’વાર હાથ આવે, ગામનો મોટેરો થયો કે રાજનો મોટેરો થયો પણ કાંઇ ભેળુ નહિ આવે.
માટે ભજન જેવી કોઇ વાત નથી.
ભજન કરવત છે.
પાપનો ક્ષય કરી નાખે એવું છે.
“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ઉચ્ચે સ્વરે ગાય, યમદુત લાગે તેને પાય” એવું ભજન છે.
ભૂતડું પણ ધુણવા માંડે, કામ ને ક્રોધ ઇ બધાય ભાંભરડા નાખે એવું ભજન છે.
દેહથી બારું નીકળીને ભજન કરવું.
ઊંચે સ્વરે નિર્લજ થઇને તાળી વગાડીને ભજન કરવું; તો કામ ક્રોધાદિક ચોર ભાગી જાય.
ભજન પડકારો કર્યા જેવું છે.
પણ ભગવાન બેરા નથી.
કીડીનાં પગમાં ઝાંઝરું વાગે તેને પણ સાંભળે છે.
અહીં સંકલ્પ કરીએ ઇ અક્ષરધામમાં પૂગી જાય માટે અકળ છે, અવતારી છે, સુખરૂપ છે; ને આજ કળિયુગમાં માયામાં માગ કર્યો.
વિચાર તો કરો દ્રવ્ય ઉપર ઝાડે ફેરવ્યાં; તે ફરનાર કેવડા ને ફેરવનારા કેવડા ?
ઇ તો વિચાર કરો.
કુવાડાથી ચંદનના લાકડાને કાપે છે પણ ચંદન તો સુંગધ આપે; એમ ભગવાનના ભક્ત એવા છે.
આમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની પ્રાપ્તિ થવી, ભગવાનનો મેળાપ થવો, સામું જોવું, સુખ જોવું, શક્તિ જોવી ઇ જબરામાં જબરો લાભ છે.
પણ ટેમ હોય ત્યારે થાય.
પણ આ તો સમય ગયા પછી સાવધાન થાય.
માટે સમય વર્તે સાવધાન.
એવો સમય મળ્યો છે.
આવા ભગવાન મળ્યા છે, આવા સાધુ મળ્યા છે, આવો સત્સંગ મળ્યો છે; એને સમજે તો કામ થઇ જાય.
સત્સંગ અતર્ક છે.
એને જાણે તો કામ થઇ જાય.
એનું જ્ઞાન કેવું છે ?
ઇ તો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ઇ જ્ઞાન આ પૃથ્વી ઉપર સ્વામિનારાયણે પ્રવર્તાવ્યું છે.
તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ઇ સહન કરનારા કેવડા ?
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
તેમ આ સત્સંગમાં ભાવે કે કભાવે ભાવના રાખો તો સુખિયો થયા વિના ન રહે.
“અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ” માટે આ દેહે કરીને સત્સંગ કરી લેવો.
છ મહિનાનું છોકરું હોય એને વર્તમાન ધરાવે ને જમપુરી આળસી જાય; એવો આ સત્સંગ છે.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વીપ ને એની આની કોરના કોઇ પૂગતા નથી.
જનના અવગુણને નાથ ગણતા નથી; એવા છે.
મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી.
એવા અલૌકિક છે.
પણ મનાય તો થાય.
કુસંગનો જોગ થાય ને જોબન અવસ્થા હોય તો ભૂંડા હાલ છે.
કુસંગનો જોગ કરે તો સત્સંગનો અવગુણ ઘાલી દ્યે.
આ સત્સંગ વસ્તુ અલૌકિક છે પણ જો ઓળખાય જાય તો જાણવામાં આવે.
આ તો વિભૂતિ અવતાર છે.
આ તો ભગવાન સ્વામિનારાયણ અને મોટાની કૃપા થાય ત્યારે પોતાની ભૂલ ઓળખાય.
“સામાનો ગુણ દેખાય તો જ સત્સંગ ઓળખાણો.” આ સત્સંગ અકળ છે.
જાણવામાં આવે તો બેડો પાર થઇ જાય.
રાહ હાથ આવી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
