સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૯૦.
માન ટાળ્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ નોમ તારીખ વીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી જૂનાગઢવાળા ચંદુભાઇ ભક્તચિંતામણિનું ૧૧૦મું પ્રકરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ગંગા, જમુના, સરસ્વતી નહાય તો પણ માન ન જાય.
પણ આ ભગવાનના ભક્તને પગે લાગે તો માન વયું જાય.
આ મનુષ્યદેહનો મહિમા સમજાય તો માન વયું જાય.
ત્રણ યુગની પ્રજા ભગવાન પાસે એમ માગે છે કે અમને કળિયુગમાં મનુષ્યદેહ આપો.
માન મૂકી મળીએ મહંતને આપે સદ્‌ગુરુજી નિજજ્ઞાન સમજવું શાનમાં.
એહિ તન કરિ અજલોક, લહે સુખ બહુવિધ પાવે |એહિ તન ઇન્દ્ર મુનીન્દ્ર, એહિ તન અમર કહાવે ||એહિ તન સાધે જોગ સિદ્ધ, અણિમાદિક પાવે |એહિ તન હોઇ હરિદાસ, બહુરિ ભવમેં નહીં આવે || આ તને કરીને અજલોક લઇ શકે.
બહુ પ્રકારનું સુખ મેળવી શકે.
આ તને કરીને ઇન્દ્ર થઇ શકે, મુનીન્દ્ર થઇ શકે, અમર થઇ શકે.
આ તનથી યોગ સાધી શકે.
અણિમાદિકને પામી શકે.
દેવતા થઇ શકે એવું મનુષ્યદેહનું પુણ્ય છે.
આ મનુષ્યદેહે કરીને ભગવાનનો દાસ બની જાય તો ફરીવાર ભટકણમાં ન આવવું પડે.
એમ સમજે તો કીડી જેવા ય જીવને ન દૂવે.
નકર તો હું પણ એક છું એમ થાય.
જેઠ મહિનાનો કાકીડો સમજી લેવો.
ઘરની ગોલીનો તો સૌ ગોલો હશે.
આ મનુષ્ય દેહ તો બહુ મોટી કિંમતવાળું છે.
એક વાર કથા સાંભળી હોય તો ફેરો મટી જાય.
એકવાર જોયા હોય તો આખી જીંદગી ભૂલાય નહીં એવું આ દેહ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી લક્ષ્મીદાસભગત અને નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠ પદી બોલતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિચારીને જુઓ તો લાભ બહુ મોટો થયો છે.
ચોસઠપદીની પહેલી જ વાર જૂનાગઢમાં કથા થઇ ને ગુણાતીત, ગુણાતીત, ગુણાતીત ને ગુણાતીત મંડ્યું થાવા.
ઈ બધાય અંતર્યામી હતારીખ બહુનામી હતારીખ પરલોકના હતારીખ આ લોકના નહોતારીખ આ લોકના હોય તો વળાવિયા થયા હોય ને સાધુ થોડાક થઇ જાય !
પછી નિષ્કુળાનંદસ્વામીના વૈરાગ્યની વાત કરી.
ને એના દીકરા સાધુ થયા તેની વાત કરી.
એનું નામ ગોંવિદાનંદસ્વામી હતું.
આપણા ગુરુ કૃષ્ણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ ગોંવિદાનંદસ્વામી પાસે વર્તમાન ધરાવેલા.
ઇ ગઢડામાં રહેતારીખ બહુ વૈરાગ્યવાળા હતારીખ એવા સમર્થના આપણે છીએ.
આપણે તો ધારીએ તે થાય.
પણ નથી ધારતા તે ઠીક છે.
આંહીથી વરતાલ સુધી સડક કરી દઇએ તો છાંયડે ચાલ્યા જાઇએ.
પણ ભજન કરવાનું રહી જાય.
ને પાછી વૃત્તિ વાળવાનું રહી જાય.
અહો !
અમૃતની એલી થઇ !
આજ આનંદ આપ્યો અતિ ઘણો રે |આ સમામાં અલબેલ, પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે || આનંદ ભગવાનનો છે.
સાચે સાચુ કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે | એ કલ્યાણ નિર્ણયમાં છે.
આ સાધુનો વિચાર આવ્યો.
ને ઓલ્યો ભગવાનની મૂર્તિના દર્શનનો વિચાર આવ્યો.
આનંદ, આનંદ, આનંદ બતાવ્યો ઇ ભગવાનનો છે.
ગધેડાને ધોઇ, ધફોડીને ઊજળો કરો તો શું ગાય થાવાની છે ?
આપણે કરીએ ઇ થાય પણ જોઇને દબાવી રાખ્યું છે.
આપણે સો-બસો માણસને ઉપાડીને લઇ જાઇએ તે કરતા આખા બ્રહ્માંડના જીવને લઇને ઊડી જાઇએ પણ જણાય નહીં.
કારણ કે મનુષ્ય આકૃતિ છે ઇ તો ન્યાંના હતા તે બહુ દાખડો કર્યો, બહુ મહેનત કરી.
એક વરતાલનો સમૈયો કરે ને એક ગઢડાનો સમૈયો કરે ને એક ઉનાનો સમૈયો કરે ને વળી જૂનાગઢની મહંતાઇ કરે.
કીર્તન બોલતા જાય ને ઝકોળ બોલાવતા જાય.
વાંસેથી તો કોઇ નથી બોલવાના પણ હયાતિમાં બોલે.
સર્પ વયો જાય ને પછી લીટાને સર્પ ઠેરાવે, ગુણાતીતાનંદસ્વામી,રામદાસજીસ્વામી હતા ઇ બહુ સમર્થ સાધુ હતારીખ સદ્‌ગુરુ બાળમુકુંદદાસજીસ્વામીના ગુરુ હતારીખ ઇ હોય ત્યારે મંદિરમાં માણસ ઘણા રોકાય.
એને વંથલી કાગળ દેવા મોકલ્યા.
તે ભજન કરતા ગયા ને વંથલીના ગઢના કાંગરા દેખાણા ત્યાં મૂર્તિ દેખાણી.
એટલે એમ લખ્યું કે અમે જે જે આજ્ઞા કરીએ તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ આપીએ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૯૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
