સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૬૮.
ત્રણ અવસ્થાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ છઠ તારીખ ઓગણીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિવેક ચિંતામણિમાં સાખી છે કે,
નરતન ધરી જાકું નહિ, સંત અસંત પિછાન |મુક્ત કહે તાકો નહિ, કોટિ જન્મ કલ્યાન || નરતન ધરીને જેને સંત અસંતની પિછાણ નથી એનું કોટિ જન્મે કલ્યાણ ન થાય.
દેવ પણ મનુષ્ય દેહને ઇચ્છે છે.
સત્‌જુગ, ત્રેતાજુગ ને દ્વાપરજુગ એ ત્રણ જુગની પ્રજા પણ મનુષ્ય દેહને ઇચ્છે છે; તો અમર થઇ જાય.
પણ અમર તો થાવું જોઇ ને !
જે રસ ભર્યો જે ઠામે રે, તેવો તેમાંથી ઝરશે | એમ મનુષ્ય દેહમાં વિવેક આપ્યો છે તે સાચુ-ખોટું, લાભ-ગેરલાભ જાણ્યા વિના રહેશે નહીં.
આવું જાણપણું આવ્યું છે તો વેકરામાં કાં નાડા છોડી કરો !
આ જીવે એવો ઠેરાવ કર્યો છે.
જેમ ચીલ ચડે આસમાને રે, નજર તેની નીચી છે |દેખી મારણને મન માને રે, અન્ય જોવા આંખ મીંચી છે || તેમ એવા જન હોય.
આ દુનિયામાં સ્ત્રીનું વર્ણન કર્યુ છે.
સ્ત્રી પુરુષને પાર પાડવા સારુ વેશ કાઢે છે.
ને પુરુષ સ્ત્રીને બતાવવા વેશ કાઢે છે.
“ચીલ ચડે આસમાને રે નજર તેની નીચી છે.” બાઝ, બગઢા, ગરજાળા, કાગડા, કૂતરા ભેળા થયા હોય ત્યાં શું સારુ હોય!
જે રસ ભર્યો જે ઠામેરે, તેવો તેમાંથી ઝરશે | જેના હ્રદયમાં ભગવાન હોય એની પાસેથી ભગવાન જડે.
પણ જેના હ્રદયમાં દાણાની જેમ જગત ભર્યું છે તે શું ભગવાન આપે?
તેની પાસે બેસો તો શું મળે ?
નિષ્કામી, નિર્લોભી વર્તમાન જોઇને બેસો તો એમાંથી ભગવાન જડે.
નિસ્પૃહી વર્તમાન જગતથી અળગો થાય.
પછી ત્યાં હાલવું તો ભગવાન મળે.
પણ ત્યાં બંધ ન થાવું.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે.
બહુ વિક્તિ મોટી જબરી છે.
વચનામૃતમાં લખી નાખ્યું પણ આ જીવ સાંભળીને બેભાનો થઇ જાય છે.
બુદ્ધિ છે પણ આ લોકના સુખમાં પૂગે છે.
પરલોકનું સુખ તો એવું છે કે;
વણ સાધુનો વર્તારો રે, આ પદ સુણતા ઓળખાશે |પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||જેનું તનમન માન્યું ત્યાગે રે, ભક્તિ ધર્મ ભાવે છે |જેના વચન વીંટાયા વૈરાગ્યે રે, અંતરમાંથી આવે છે || પહેલું પરઠે મોતને તે મુક્તાફળ લાવે તો વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
પહેલા કેસરિયા પહેરે તો જુવે ત્યાં જ ઓલ્યો ભાગી જાય.
પણ કેસરિયા પહેર્યા હોય ને ખડની કોળી કાંખમાં હોય તો શું કામનું ?
આમ સત્ય-અસત્ય, સુખ-દુઃખ, સાધુ-અસાધુ, લાભ-ગેરલાભ એટલું ગોતવાનું છે.
હાનીને રસ્તે શું કામ હાલવું?
ખોટયને રસ્તે ન હાલવું ન્યાં તો લૂંટાવાનો ભય છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઇન્દ્રિયો એટલે શું ?
તો જોવાનું સ્થાન છે તે રૂપ વિષય છે.
રસ્તે ચાલતા બાઇ-ભાઇ છે.
જુવાન છે કે વૃદ્ધ છે ઇ મંદવેગથી જોવાણું ને વિક્તિ જણાય તો મધ્યમ વેગથી જોવાણું કહેવાય.
તીવ્રવેગથી મન, જીવ બધુંય ભળી ગયું.
એનું કર્મ પણ લાગે.
ઇ સ્વપ્નામાં આવે પણ મધ્યમ અને કનિષ્ઠ વેગવાળું સ્વપ્નામાં ન આવે.
ઇન્દ્રિયુમાં જ રૂપ વિષય રહ્યો છે.
રૂપ છે ઇ જ વિષય છે નેત્ર ઇ સ્થૂળ છે.
કિંમત કરો તો મંદવેગ.
ઇન્દ્રિયું ભેળું મન ભળ્યું કહેવાય.
ઇન્દ્રિયુંમાં વિષય કેમ જાણવો ?
શુભ છે અશુભ છે ઇ બેય જાણવું, ઇ ઇન્દ્રિયુમાં નિશ્ચય છે.
અશુભ કરતાં શુભમાં વધારે માલ મનાણો એટલે મંદ વેગમાંથી મધ્યમ વેગ થઇ ગયો.
ને રાગ થયો એટલે તીવ્ર વેગ.
વિષય કેનું નામ કહેવાય ?
વિષયની ઉત્પત્તિ પદાર્થમાંથી છે.
પદાર્થ છે ઇ જ વિષય છે.
એમાં સારુ નરસું થાય તો વેગ બદલી ગયો કહેવાય.
જોગ-અજોગ, સત્ય-અસત્ય, સુખદાયક-દુઃખદાયક થયું એટલે વેગ મધ્યમ થઇ ગયો.
ને રાગ થયો ઇ તીવ્ર વેગ.
પછી ગુણ ભળે, પછી ક્રિયા ભળે આનો શું સ્વાદ છે ?
એમ બોલે.
ખાવા છે મરચા પણ એમાં કેટલા વાના નાખીને ચટણી કરે.
તીવ્રવેગ છે ઇ સ્વપ્નામાં આવે છે.
એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થામાં જાય એટલે સ્વપ્નામાં આવે છે.
ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ ને જીવ ત્રણેય ભળે તો તીવ્રવેગ છે.
નેત્ર સ્થાન સ્થૂળ દેહ, જાગ્રત અવસ્થા, સત્ત્વગુણ, યથાર્થ વિવેક, વિશ્વઅભિમાની જીવ, એનો ભોક્તા, વિશ્વનું અભિમાન આવ્યું.
ઇ પાંચમાંથી એક ઓછું થાય ને બીજું ભળી જાય એટલે અવસ્થા બદલી જાય.
ઝાઝુ કરીને વિવેક બદલી જાય.
બીજા સ્થાન ઇ ના ઇ રહે.
જાગ્રત અવસ્થામાંથી ભ્રાંતિ થાય એટલે બદલી જાય.
સત્ત્વગુણને બદલે રજોગુણ થાય એટલે બદલી જાય.
સત્ત્વગુણ શાંતિ છે ને અશાંતિ થઇ એટલે રજોગુણ કહેવાય ને વિવેક આપનારા તો આ ભગવાન અને સંત જ છે.
બીજા આપનારા નથી.
આ જ મૂર્તિમાન સાક્ષી છે.
જાગ્રત અવસ્થામાં બીજી બે અવસ્થા રહી છે.
અવિવેક ભળ્યો એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા અને શોક અને શ્રમ ભળ્યા એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા.
જાગ્રતનું જ્ઞાન થાય તો સ્વપ્ન ને થાક ન લાગે ને થાક લાગે ઇ થાકને ફેરવવો ઇ પરમાત્માનું કામ છે.
કર્મફળદાતા પરમાત્મા એની વૃત્તિને રુંધી રાખે છે.
ટેમ વિના જાવા ન દ્યે ને ટેમ વિના થાક લાગ્યો તો વિવરમાં વયો જાય.
ઇ થાક ઉતારવાનો રસ્તો છે.
ઇ મૂર્છાવસ્થા છે.
અમને ઊંઘ કઇ રીતે નથી પીડતી ?
તો આંખ્યું ઉધાડીએ નહીં એટલે આંખ્યુંનું ઝેર ન નડે.
આંખ્યનું ઝેર છે ઇ જ ઊંઘ છે.
શ્વાસ હાલે છે ઇ શ્વાસ જાય ને આવે.
ઇ બેયમાં સ્વામિનારાયણનું નામ લેવાય ને પછી સુખમાં વયુ જવાય.
દુઃખ કેટલું હોય કે નાભિ સ્થળેથી ભૂંગળીમાંથી શ્વાસ નીકળે.
પેટમાં સમાય નહીં એટલે શ્વાસ ભરાય જાય ને સૂક્ષ્મદેહમાં થાક ન લાગે એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા એની મેતે ઉડી ગઇ.
ભગવાનની ગરજ ન રહી.
જ્ઞાનશક્તિ અવસ્થા સુષુપ્તિમાં પૂગાડી દ્યે.
થાક લાગે તો પણ થાક ન લાગે.
એટલે એનું કામ ન પડે.
સુષુપ્તિમાં જાવું હોય તો કર્મફળદાતાનો આધાર લેવો પડે છે.
ને જાગ્રતમાં પણ એનો આધાર લેવો પડે છે.
સાક્ષી-પૂરાવો જોઇ.
નેત્ર સ્થાન, સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ જેણે આપ્યું ઇ વિશ્વાભિમાની જીવાત્મા ને સ્વપ્નનો તૈજસાભિમાની.
જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા ને ઓની સુષુપ્તિ અવસ્થા.
સગુણપણું ને નિર્ગુણપણું.
જીવ, ઇશ્વર, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મમાં પણ ઘટાડ્યું છે.
પરબ્રહ્મમાં કથનમાત્ર છે.
અન્વય વ્યતિરેક કેમ જાણવા ?
એમ કથનમાત્ર છે.
બ્રહ્મકોટિ, ઇશ્વરકોટિ એને ધારવાપણું ઇ અક્ષરબ્રહ્મનું અન્વયપણું છે.
ઇ ઉપાધિ એને ન વળગે ઇ વ્યતિરેકપણું છે.
નિર્ગુણમાં છ વાના છે.
અસંગી ને નિર્લેપ બે હાથ ન આવે.
એમાં રહીને અસંગી રહેવું ને નિર્લેપ રહેવું.
સૌથી મોટા ઇ સગુણ સ્વરૂપ.
મોટામાં મોટું ને પાછું વટપત્રશાયી ભગવાન એવું નિર્ગુણમાં સગુણ સ્વરૂપ બતાવ્યું.
ઇ ભગવાનનું બતાવ્યું.
જીવમાં બતાવ્યું તો આને ને ઓને એકતા છે.
જીવનું ને ઇશ્વરનું, બ્રહ્મનું, પરબ્રહ્મનું એક થઇ જાય.
પણ પરબ્રહ્મનું કથનમાત્ર છે.
માયા જડ ચિદાત્મક છે.
વળગાવડી છે, હડકાયા કૂતરા જેવી છે.
જીવમાં જોવું તો જીવમાં રહી જોવું.
ઇશ્વરમાં જોવું તો ઇશ્વરની સ્થિતિમાં રહીને જોવું.
ને પુરુષોત્તમને જોવા હોય તો બ્રહ્મને સ્થાનેથી જોવાય.
ને જીવમાં જોવું હોય તો પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને તમને ઓશિયાળા નથી રાખ્યા.
તમે જીવના અન્વય સ્વરૂપમાંથી પણ ઇશ્વરના વ્યતિરેક સ્વરૂપને જોઇ શકો.
પણ અભ્યાસ ન કરો ને ગુરુ ન કરો તો ન બંધ બેસે.
ગુરુની શક્તિ છે પણ સરખા ન થઇ જાય તો.
તે સારુ થઇને વિવેક લખ્યો;
ચૈતન્ય ચૈતન્ય એક નહિ તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી | ગુરુ છે ઇ વિવેક છે.
ઇ વિવેક બુદ્ધિથી જોવો તો બંધ બેસે.
તેથી પર પરમેશ્વર છે.
અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે એનું જ્ઞાન થાય ત્યારે બ્રહ્માંડ એને ઇશ્વરકોટિ, બ્રહ્મકોટિ ઇ બેને વળોટીને પરમાત્માની હાર્યે એક થઇ જાય પણ એને કથનમાત્ર કહ્યા છે.
ઇ ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
ને આપણે જે પરમાત્મા કહીએ છીએ ઇ મોક્ષદાતા છે.
આપણા પરમાત્મા એવા છે કે એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે.
વ્યાપક નથી.
ગુરુના જાણપણાથી વ્યાપક છે.
નકર તો આપણે બ્રહ્મકોદાળ કહેવાઇએ.
જીવ ને ઇશ્વર બેય એક જ કહેવાય છે.
ને બ્રહ્મ જુદુ છે.
બ્રહ્મકોટિ છે.
સંગ થઇ જાય તો બીજાની અપેક્ષાની જરુર ન પડે.
આ સમજણ્યમાં તો બહુ ખામી રહી જાય છે.
એટલે જન્મ-મરણ, બાળ-યુવાન, સુખ-દુઃખ, હાની-વુદ્ધિ જાતા નથી.
સમજવાની ખામી છે.
આંયથી ન્યાં સમજવું.
પણ ન્યાં જઇને સમજવાનું નથી.
ગુરુ કર્યા ગોકળનાથ, ઘરડા બળદને ઘાલી નાથ | એવા ગુરુ કરે.
પાત્ર એવું કામ થાશે.
તાંબિયાની તોલડી લીધી એવું પાત્ર છે તો એવું કામ થાય.
જગતનો નાશ થાતો નથી ને થઇ જાય છે.
પણ ઇ બીજાને જણાવા ન દ્યે.
પોતે એકલા જ જાણે.
જીવનો નિત્યપ્રલય ને ઇશ્વરનો નિમિત્ત પ્રલય છે.
નિત પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ મટી જાવી જોઇ ને નિમિત્ત પ્રલયમાં ઇશ્વરની ઉપાધિ મટી જાવી જોઇ.
ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઇ જાવું જોઇ.
પછી બ્રહ્મદશા પ્રાપ્ત થાય ત્યારે અહોપણું.
આનંદ થઇ જાય.
આનંદ છે ઇ બ્રહ્મનો છે.
છે આ કલેવરમાં પણ આનંદ છે ઇ એનો છે.
સુખ છે ઇ માયાનું છે.
ટેમસર છે ઇશ્વરનું છે.
આ આપણી ચોપડીનું કૃષ્ણવલ્લભાચાર્ય જેમ છે એમ ન કહે.
જીવનું અન્વય વ્યતિરેકપણું છે એમાં વ્યતિરેકથી બધાય સ્વરૂપ જોઇ શકાય કારણ કે એને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે.
ઇશ્વરનેય જોઇ શકે, બ્રહ્મને પણ જોઇ શકે એને તો ઉપાસનાનો અધિકાર છે.
તમે સુખ-દુઃખથી રહિત થાવ એટલે તમને પણ અધિકાર છે.
આ તો જ્ઞાનની સમાપ્તિ કરવી છે.
નકર જ્ઞાનની સમાપ્તિ થાતી નથી.
આત્મા ને પરમાત્માનું જ્ઞાન થયું એટલે સમજી રહ્યા.
પછી ધોડ કરવો નહીં.
આંયા સ્ત્રી ને ધન બેમાંથી હેત તૂટ્યું એટલે પ્રકૃતિની ઓલીપા વયો ગયો.
માયાને ટપી ગયો.
જગત એમ માને છે કે લાખ દિકરાવાળો નિર્વાસનિક થાતો હશે પણ એક દિકરાવાળોય નિર્વાસનિક નથી થાતો તો લાખ દિકરાવાળો કેવી રીતે નિર્વાસનિક થાશે?
એક રૂપિયાવાળો છોડી નથી શકતો તો લાખ રૂપિયાવાળો શી રીતે છોડી શકે ?
આપણને કાળુડો કવિ કહે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૬૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
