સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૭.
નિશ્ચયના સ્વરૂપનું તથા વચન પાળવાથી સુખી થવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ આઠમ તારીખ ચોવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામી ગામ શ્રી કલાણા મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
ભગવાનને ઘરે જન્મ લ્યો તો તમે અક્ષરરૂપ થાવર્ષ પણ ભગવાનને ઘરે જન્મ કેમ લેવો?
કણબીને ઘરે જન્મ લ્યે, કડિયાને ઘરે જન્મ લ્યે પણ ભગવાનને ઘરે જન્મ કેમ લેવો ?
નરસિંહ મહેતો થાય તો બંધ બેસે.
નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે.
ઇ મૂડી ન સાચવવી પડે, ન પેરો રાખવો પડે, ન તિજોરી રાખવી પડે.
વિચાર કરો તો ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે, નિરભે અખૂટ નાણું; ને જેમ વાપરો તેમ બમણું થાય, ચાર ગણું થાય, આઠ ગણું થાય.
એને કઇ રીતે ચોર લૂંટે ?
કઇ રીતે ખૂટી જાય ?
ભગવાનનું દ્રવ્ય એટલે એક જુદી રીતનું છે પણ લેતા આવડવું જોઇએ.
ગુણ લ્યો એટલું આવે ને વર્તો તો જ બીજાને આપી શકો.
તમારો ગુણ આવે એટલા બીજા માને.
જેને જોઇને વૃત્તિ પાછી વળી જાય ઇ વસ્તુ અલૌકિક છે.
ઇ સુખ અલૌકિક છે.
ખૂબ ભજન કરવું, ખૂબ ભજન કરવું, ખૂબ ભજન કરવું.
ભગવાન જાણીને હેત થાવું બહુ કઠણ; ભગવાન જાણીને હેત થાય તેને ઘાટની નિવૃત્તિ થઇ જાય, સંકલ્પ વિરામ પામી જાય.
દેવના દર્શન કરે તો વૃત્તિ પાછી વળી જાય.
આ લોકનું તો ગમે તેમ કરો મરાવ, કુટાવ, આવો કે જાવ પણ પરલોકનું સુધારી લેવું.
પરલોકનું સુધારવા માટે સમય આવી ગયો છે એટલે પરલોક સુધારી લેવો.
દુનિયા આખીમાં નમ્યો ઇ બધાયને ગમ્યો.
દેશકાળ વિના કોઇ દિવસ કોઇને જ્ઞાન થાતું નથી.
માટે ખરાબ દેશકાળ સારો કે સારો દેશકાળ સારો ?
“કુંતાજી દુઃખ માગ કે લીનો એહિ ભક્ત કિ રીતિ.” કુંતાજીએ ભગવાન પાસે દુઃખ માગ્યું ઇ જ ભક્તની રીત છે.
ભગવાનને નિવેદ ધરીને જમવું, સ્વામિનારાયણ બોલીને પીવું કાં બીજાને પાઇને પીવું, ઇ આત્મનિવેદી ભક્ત કહેવાય.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને એવો પ્રતાપ વાપર્યો છે કે, આ મોક્ષનો રસ્તો કાયમ રાખી ગયા.
સાધુ દ્વારે, સત્સંગી દ્વારે, ગૃહસ્થ દ્વારે, આચાર્ય દ્વારે, મંદિર દ્વારે ને શાસ્ત્ર દ્વારે એમ મોક્ષનો રસ્તો કાયમ ચાલુ રાખ્યો છે.
પૂજ્ય સ્વામીશ્રીનું કલાણામાં આ વખતનું આગમન કલાણા ગામના કુસંપને શાંત કરવાનું હતું.
આ ગામમાં કડવા કણબી અને ગુર્જર ક્ષત્રિય કડિયા આ જ્ઞાતિનું પ્રધાનપણું છે.
અને ધાર્મિક દૃષ્ટિએ વૈશ્નવ ધર્મનું પ્રધાનપણું છે.
આ બે જ્ઞાતિ વચ્ચે કુસંપ થવાથી લાખો રૂપિયા કોર્ટમાં ખરચાઇ ગયા.
આ કુસંપ ટાળવા માટે દરેક ધર્મના સંતો મહંતોએ પણ પ્રયત્ન કરવા છતાં પૂરી સફળતા ન મળી.
તેમ જ ગાંધીનગર અને દીલ્હી સુધીના રાજદ્વારી મહાનુભાવોથી પણ આ કુસંગનો જેમ છે એમ ઉકેલ આવ્યો નહીં.
પરિણામે બંને જ્ઞાતિના આગેવાન ભાઇઓ પૂજ્યસ્વામીશ્રી પાસે આવ્યા અને પ્રાર્થના કરીને કહ્યું અમારા ગામમાં પધારો અને કુસંપથી અમારી રક્ષા કરો, આશીર્વાદ આપો.
તમે જેમ કહેશો તેમ કરીશું.
આ પ્રસંગે પૂજ્યસ્વામીશ્રી કલાણા પધાર્યા.
બંને જ્ઞાતિના આગેવાનો તેમજ અન્ય ગ્રામજનોની સભાનું આયોજન થયું.
પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ કહ્યું કે; અમારી આજ્ઞાથી બધા મનની આંટી મૂકીને સમાધાન કરી નાખો અને કોર્ટના કેસ બધા પાછા ખેંચી લ્યો.
આ વાત સાંભળીને ગામના બંને જ્ઞાતિના સમગ્ર ગ્રામજનોના અંતર બદલી ગયા.
અને બધા વતી બંને જ્ઞાતિના આગેવાન ભાઇઓએ પૂજ્યસ્વામીશ્રીના પગમાં પડીને પ્રતિજ્ઞા કરી હવેથી તમારા આશીર્વાદથી અમે વેર ઝેર ભૂલી ગયા છીએ તમારા આશીર્વાદથી અમારી બધી ગાંઠો ગળી ગઇ છે.
હવે અમે સંપીને શાંતિપૂર્વક રહેશું.
તમે અમારા ઉપર ખૂબ રાજી થાવર્ષ ત્યારે પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ આશીર્વાદ આપતા કહ્યું જે;
અનાયસ ભવ તરે શરણ સદગુરુ કે આવે |સદ્ ગુરુ બિન સુખ નહિ અવિદ્યા અતિ ભરમાવે ||આવરણ અરુ વિક્ષેપ શક્તિ હે સો માયાકિ |તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલ ધારા પુનિ વાકી ||તહાં વહે નિરંતર મોહવશ દેવ દનુજ નર સબ ગએ |મુકુંદ સો નહિ વહત જીન ગુરુ ગોંવિદ માહાત્મ્ય લએ || હાથ ચલાવે નહિ, પગ ચલાવે નહિ તો ય સંસાર રૂપી ભવસાગરને તરી જાય જો સદ્ગુરુ શરણે આવે તો.
પથ્થર પાણીમાં તરે તેમ આપણે ગમે તેવા હોઇએ પણ આ સત્સંગનો જોગ થઇ ગયો.
એનો આશીર્વાદ મળી ગયો તો કામ થઇ ગયું.
અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ.
દ્રૌપદીને સતિ લખ્યા ને અર્જુનને દયાળુ લખ્યા.
પાંચ પતિ ને સતિ ઇ ભગવાનને ઘરે છે.
તેમ આપણે ગમે તેટલું કર્યું; તેમ જે કર્યું ઇ ખતમ થઇ ગયું.
હવે આજથી આપણે કોઇનું અનિષ્ટ કરવું નથી.
માટે આવું જાણી ભગવાનના ભક્ત હોય તેણે અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ.
બહુ જન્મનાં પુણ્ય હોય એનું આવી રીતે સમાધાન થાય.
તે ઉપર મછીયાવના ફઈબાની વાત વિસ્તારથી કરી.
આપણે એક ડગલું હાલીયે તો ઇ સાંઠ ડગલા હાલે એવા સ્વામિનારાયણ છે.
આપણને જોગ થયો ને ઇ મળ્યા એનું વચન માન્યું એમાં જ પાપ બળી ગયા.
માટે અમે આશીર્વાદ દઇએ છીએ કે, “તમે દુખિયા ન થાવર્ષ તમારા બાળ બચ્ચા સુખી થાય.
તમારી માટલીમાં બરકત મેલે.
તમારી કોઠીમાં બરકત મેલે.
તમને અભરે ભરી દેશે.
તમે આ લોકના અને પરલોકના વ્હાલા સગા છો, કારણ કે તમે ભગવાનને શરણે આવ્યા ઇ જ વ્હાલા સગા ઇ જ અક્ષરધામમાં લઇ જાય.
સદ્ગુરુ સંત વિના ધામમાં કોણ પહોંચાડે ?
વિચાર કરો તો ખબર પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
