સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૩.
પક્ષ તથા આત્મબુદ્ધિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના કારતક સુદિ દસમ તારીખ એક, નવેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સવારમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખનો પક્ષ રાખતો હશે ને ઈ (તે) સત્સંગી કહેવાતો હોય તો પણ એને વિમુખ જાણવો.
લોકમાં તો એમ કહે છે કે સાધુને તો સમદૃષ્ટિ જોઈએ પણ ઇ સાધુનો મત નથી.
માટે ભગવાનના ભક્તને ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખવો.
પક્ષ રાખતા દેહ જીવો કે મરો, માન થાવ કે અપમાન થાવ તો પણ પક્ષ મૂકવો નહીં.
જો પક્ષ રાખે તો ગુંદાળી ગામના બે કાઠી ભક્ત જેવા થઈ ગયા.
દાદાખાચર હાર્યે લખ્યા, મુકુંદબ્રહ્મચારીની હાર્યે લખ્યા, મુક્તાનંદસ્વામીની હાર્યે લખ્યા, કઠલાલની ડોસીની હાર્યે(સાથે) લખ્યા, રજપુત ગલુજીની હાર્યે લખ્યા, કુશળકુંવરબાની હાર્યે લખ્યા; એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
બહારવટે ચડ્યા, મરાણા અને લખાય ગયા.
એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
પક્ષ રાખવામાં જેટલા ગુણ હોય એ જ આડા ફરે, જેટલા ધર્મવાળા હોય તેટલા જ આડા ફરે, જેટલા ભક્તિવાળા હોય એટલા જ આડા ફરે એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી દાતણ કરતા કરતા મહારાજે જગન્નાથપુરીમાં ચરિત્ર કર્યું તેની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી તે જ દિવસે બપોરે ભગવાનજીભાઈએ છેલ્લાનું અગિયારમું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ કલેવરમાં એટલી બધી આત્મબુદ્ધિ છે કે, આનું જ ભરણ પોષણ કરવાનું સૂઝે છે.
કલેવરમાં જેવું હેત છે તેવું ભગવાનના ભક્તમાં હેત કરવું.
ઇ તો એમ વર્તતો હોય તેને ખબર પડે.
માંસનું ઘર છે, પેચી છે, મળમૂત્ર છે; છતાં તેમાં કેવી આત્મબુદ્ધિ છે!
ખાવ તે હું, પીવ તે હું, એવી હું પણાની આત્મબુદ્ધિ ભગવાનના ભક્તમાં થઇ જાય, લોકથી પર થઇ જાય તો ફેરો સફળ થઇ જાય.
એવો સત્સંગને સમજે તો બંધ બેસે.
સીતાજીની કેવી સમજણ?
નિષ્કુળાનંદસ્વામી, ઉનાવાળા રણછોડજી અને સચ્ચિદાનંદસ્વામી તેને ભગવાનમાં સ્ત્રીના જેવું હેત, એવું પુરુષને પુરુષમાં હેત થાય તો સજાતિનું સુખ આવે.
ઓલી તો પરમાત્માની બનાવેલ છે તેથી એમા સ્વાભાવિક જ રુચિ થાય છે.
પંચવિષયમાં હેત કરવાની તો ના પાડી છે.
આત્મારૂપ થઈને હેત કરવું તેના જેવું ન કહેવાય.
જેને એક સ્થિતિ રહે એને પંચવિષયે કરીને હેત કરવું.
પણ જેની સ્થિતિ ફરી જતી હોય તેને પંચવિષયે કરીને હેત કરવું ઇ વ્યાજબી વાત નથી.
એણે તો આત્મસત્તારૂપ થઈને હેત કરવું.
આત્મા કેવો છે?
તો બળે નહિ, સડે નહિ, જાય નહિ, આવે નહિ એવો નિર્વાસનિક છે.
એકમાં ધર્મ, જ્ઞાન સામાન્ય છે ને એકને આકરા છે પણ સીતાજીના જેવી સમજણ નથી.
પોતાને વિષે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એની સરસાઇ એ અવગુણ આમાં બતાવ્યો.
સહેજે હેત થતું હોય એનું નામ માયા.
સમજીને હેત થાય એનું નામ ભગવાનનું હેત.
આજ સવારે વાત આવી કે, આ બે વાત ગમે છે, ને એમાં જ મન અટકે છે; ગમે છે ત્યાં મન અટકે છે ઇ કેવડી બધી ભૂલ છે!
જે વાત ગમે એને અર્થે ન કરવાનું પણ કરે.
એક ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે એને વિષે ભગવાન સદાય સાકાર વિરાજમાન છે, ત્યાં મન અટક્યું ઇ ઠેકાણે હાલવાનું કહે છે.
એવા જે ભગવાન તેને અર્થે યજ્ઞ કરે, યોગ દાન કરે, જે કરે ઇ એને અર્થે જ કરે પણ પાંચ વાતનું અનુસંધાન આવ્યું.
ને જ્યાં મન અટકે ત્યાં જ હાલવાનું કહે છે.
(સારંગ.૭) જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ત્યાં જ જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાનાદિક કરવું.
અને અતિશય દૃઢ મને કરીને ત્યાં જ રહેવું.
મોક્ષને પણ ત્યાં જ ઇચ્છવો.
(ગ.પ્ર.૭૩) એમાં સિદ્ધિ છે ને ત્યાં જ સાધક છે.
એક પૃથ્વી ઉપર છે ને એક આકાશમાં છે.
ઓલી સમાધિ થાય પછી કોઈ રીતે સમાધિમાંથી પાછું અવાતું નથી પણ પાછા આવવાના ત્રણ ઉપાય છે.
પોતે સમર્થ હોય ને કાં બીજો લાવે ને વાસના હોય તો આવે.
માટે આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
હાથ ખંખેરી નાખવા પડશે.
સ્વર્ગ મળ્યું હોત તો નક્કી સમજી લેવું કે નરકમાં પડ્યા, તોય મહારાજે કહ્યું તેટલું હું નથી કહેતો.
શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભ વાસના રહી ગઇ તો માથાભર નરકના ખાડામાં પડ્યા તેમ સમજવું, માટે આપણે શુદ્ધ થાવું પડશે નહીંતર અક્ષરધામમાં ગંદા માણસને કેમ રાખશે?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
