સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૬૦.
સર્વ વાત સાધુ વતે થાય છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ બારસ તારીખ નવ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતારીખ ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
ભગવાનજીભાઇએ કારિયાણીનું ૯મું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવો વૈરાગ્ય સાધુ થકી થાય છે.
જ્ઞાન સાધુ થકી થાય છે.
આત્મનિષ્ઠા સાધુ થકી થાય છે.
અમને ધોતિયું પહેરતા નોતું આવડતું ઇ સાધુએ શીખવાડ્યું.
હાથ ધોતા સાધુએ શીખવાડ્યું.
હરિભક્તની સાથે વેવાર કેમ કરવો ઇ પણ સાધુએ શીખવાડ્યું.
એમની હારે હેત થાય તો શું થાય ?
આ વિતરાગી છે ને ઓલ્યા રાગી છે.
આ ભજન ભક્તિ કરે છે ને ઓલ્યા ફજેતને ફાળકે ચડે છે.
માટે સત્સંગ નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે, સર્વના પ્રેરક છે.
સર્વના ભોક્તા છે છતાં અભોક્તા પણ છે.
પણ એનો મહિમા નહીં સમજાતો હોય.
જો મહિમા સમજાય તો રાંકપણું ન રહે.
કંગાલપણું આળસી જાય.
જેવા સંત એ શિરોમણી, તેવા હરિ સહુ શિરમોડ |નિષ્કુળાનંદ નિહાળતાં, ન જડે એ બેની જોડ ||સાતે દૃષ્ટાંતે સહુ સુચવી, કહે કવિ જન કોય |સરે સાર તેમાં શોધતાં, સંત સમ નહિ સોય ||ચિંતામણિ કે પારસમણિ પામતા રે |સર્વે સિદ્ધિ એની આગે દિશે ન્યૂન રે ||કામધેનું કલ્પવૃક્ષ કેમ કહુ રે |જેથી ભાંગે નહી ભ્રાંતિ ને ભૂલ રે ||અર્ક ઇન્દુ ને અમૃતની ઉપમા રે |સિંધુ સમાન તે સંત ન કે’વાય રે ||સાચા સંતને શું ઉપમા આપીએ રે | એવા સંત શિરોમણિ છે.
એના ભેળા રહો ને કોડી શંખલા ભેળા કરો તો શું કામનું ?
પહેલું પરઠે મોત તે મુક્તાફળ પાવે રે | પહેલું મોતને પરઠે તો મુક્તાફળ લાવે પણ મફત ન આવે.
ઓહોહોહો !
!
દોષને આધિન થયા તો કેવું થયું !
મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી, અક્ષરાનંદસ્વામી, કૃષ્ણાનંદસ્વામી, મહાનુભવાનંદસ્વામી કેવા થઇ ગયા !
જેનું નામ લેતા નિર્ગુણ થઇ જવાય.
સ્પર્શ કરતાં ચામડી પવિત્ર થઇ જાય.
એને રાતના સૂતા સૂતા સંભારે તો ય કામ થઇ જાય.
પણ સ્વપ્નમાં ભૂંડો ઘાટ થાતો હોય ઇ સ્ત્રી કાંઇ ઘર નહીં ચલાવી દ્યે.
સ્વપ્નમાં પરણ્યો ને સ્વપ્નમાં ઘરઘ્યો.
સ્વપ્નમાં છોકરા થયા પણ ઘોડિયું નહીં જોઇ.
સ્વપ્નું આવે છે ઇ પ્રકૃતિને નથી જીત્યો એટલે આવે છે.
પ્રકૃતિ નઠારી થઇ ગઇ છે એટલે સ્વપ્નમાં આવે છે.
સૂઇ જાવું ખરુ પણ જીભ ન હલે એમ ભજન કરતાં કરતાં સૂઇ જાવું.
નથી સૂવું એમ માનીને સૂવું.
આશીર્વાદ મળે તો કામ થઇ જાય.
સાધુને સમર્થ સમજવા બહુ કઠણ છે.
સ્વતંત્ર સમજવા બહુ કઠણ છે.
ક્યાંય ઇ બંધાણા નથી.
ઇ આંયા બંધાણા.
કેવી વાત છે !
ક્યાંય રોકાણા નથી ઇ આંયાં રોકાણા.
કેવી વાત છે !
મહારાજ ઘેરેથી નીકળ્યા ચાર ગાઉવાળા પહોળા પટવાળી નદીમાં તણાતું મેલી દીધું.
તે બધી વાત વિસ્તારથી કરી.
અંધારું હોય ત્યારે જ કામ હોય, અંજવાળું હોય ત્યારે કામ ન હોય.
સાક્ષાત્‌ સવિતારૂપી સાક્ષાત્‌ ભગવાન મળ્યા તો ગોપાળજોગીનું કામ થઇ ગયું.
સાધને કરીને સિદ્ધ થાય પણ અક્ષરધામમાં તો ન જ જાય.
આ લોકની સ્થિતિ ફેરવી નાખે પણ પરલોક હાથ ન આવે.
ઇ પરલોક આપણને હાથ આવી ગયો છે.
પરલોકમાં દેવ, દૈત્ય, સુખ-દુઃખ, લાભ-હાનિ, સમૃદ્ધિ ઇ બધુંય પરલોક આંયા જ આપી દીધું.
ઇ પરલોકની ગતિ થાવી જોઇ.
આ પરલોકમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા, સિદ્ધદશા છે.
અલૌકિક દૃષ્ટિ છે ઇ બધુંય આપી દીધું.
છતાંય ભગવાનની પ્રાપ્તિ થવી ઇ જુદી છે.
જાણપણારૂપી ભગવાનના ધામનો દરવાજો ઇ ભગવાનની પ્રાપ્તિ છે.
ને આલોકનું સુખ તો અજાણપણાથી જ મળે.
શું કરવા કંગાલ રહેતો હશે !
શું કરવા ઓશિયાળો થાતો હશે !
શું કરવા દુઃખિયો થાતો હશે !
મને આ ઢોલિયો પાથરી દીધો છે પણ ઊંધ ન આવે તો શું કામનું !
પણ એમાં એક સુખ છે કે શ્વાસ દેખાય, ને જાતા આવતા શ્વાસમાં સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ થાય.
એટલે રાત ગમે એટલી લાંબી હોય તો ય ટૂંકી થઇ જાય.
નકર તો અમે માંદા થયા એવા બીજા માંદા થાય તો લાખ રૂપિયાનું ખરચ કરે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
સુખનો સીમાડો નથી.
સુખનો આરો નથી.
જે જોઇએ તે આપણને મળ્યું છે પણ તપાસ કરતો નથી.
જો તપાસ કરે તો હજાર રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ?
લાખ રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ?
કારણ કે રોટલાથી વધારે ખવાતું નથી.
आलोडय सर्व शास्त्राणि ।
ભગવાનનો આશરો કરવો તેમ અમે સિદ્ધાંત ગોત્યું છે કે બધાયનો સિદ્ધાંત સાધુ સમાગમ છે.
જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાય તો મુદ્દો હાથમાંથી ગયો.
પણ પરોક્ષ થઇ ગયા ને આ અત્યારે છે એના બરોબર દેખે તો મુદ્દો હાથમાં આવ્યો.
પણ આમાં કાંઇ દૈવત દેખાતું નથી એટલે ન મનાય.
મરીને પામવા છે ઇ મળ્યા છે.
સમર્થ છે મૂકે એવા નથી.
ઇ જાતવંત ઘોડું છે.
પીખડી ઝાલી છે ઇ મૂકવાના નથી.
ઇ તો ભાવનગર દરબાર સમજી ગયા.
આ લોકમાં ખાવાનું મળે, પીવાનું મળે પણ સુખ હોય તો કામનું.
સેવાના કરનારા મળે પણ સુખ હોય તો કામનું.
વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન કરનારા સાધુ છે.
ને આત્યંતિક કલ્યાણ કરનારા પણ ભગવાન અને સાધુ જ છે.
એનો શબ્દ જેને લાગે ને ચટકી લાગે એને વૈરાગ્ય ઉપજે.
ક્રોધ ટાળવાનું ઠેકાણું પણ ઇ જ છે.
ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવ્યો એટલે ક્રોધ ટળી ગયો.
સારી ક્રિયા નબળી લાગે.
ગુણ હોય પણ દોષ દેખાય એના ભેળો લાભ હોય પણ ગેરલાભ દેખાય.
ઇ અવગુણ લીધો કહેવાય.
પાંચ સામા પચાસ લડવા આવે તો પાંચને હટાડી દ્યે.
એમ અવગુણ આવ્યો એના ગુણ વિચારવા એટલે અવગુણ ટળી જાય.
જો ઝાઝા અવગુણ હોય તો સત્સંગમાં રહી ન શકે.
આપણે તો સ્વાર્થીયા છીએ, તો શું કામ અવગુણ લેવો ?
છોકરામાં કેટલું બધુ હેત છે.
પણ સાવ ખોટું છે.
રમાડતા હોય ઇ જ રોવરાવે એવું આ લોક છે.
પછી કારિયાણીનું ૧૧મું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રીતિ એટલે એની મરજી ન લોપે એનું નામ પ્રીતિ કહેવાય.
બીજું કાંઇ કરવું રહ્યું નથી પણ જેને વિષે પ્રીતિ છે એની મરજી સમજવી જોઇએ; એટલું તો કરવું રહ્યું છે.
મિત્ર સારો કે શત્રુ સારો ?
તમને છેતરશે તો મિત્ર થઇને છેતરશે.
પણ શત્રુ કોઇ ’દિ છેતરી નહીં શકે.
શત્રુથી જરાય ન ડરીએ.
કુંતાજીએ દુઃખ માંગ્યું.
“કુંતાજી દુઃખ માગકે લીનો, એહી ભક્તકી રીતિ વે” ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાય તો ક્રોધ જીતાય જાય.
ક્રોધને સ્થાન નથી.
નેત્રને સ્થાનક, કાનને સ્થાનક, નાસિકાને સ્થાનક છે, પણ ક્રોધને સ્થાનક નથી.
જેને જે આડો આવે ઇ મોટો દોષ છે.
કોઇને કોઇ પ્રધાન હોય ને કોઇને કોઇ પ્રધાન હોય.
કેટલાક લોભથી રહિત હોય પણ સ્વાદને આધિન હોય.
કેટલાક નિર્મોહી હોય પણ લોભને આધિન હોય.
નિત નિત ઉત્સવ થાય છે આવું એકેય અવતારમાં નહીં કર્યુ હોય, રમવું, જમવું, આનંદ કરવો, ઉત્સવ થાય, પૈસા થાય પણ જીવને સમાસ કેટલો છે ઇ સમજવો જોઇ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૬૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
