સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૮.
અક્ષરની દૃષ્ટિનું તથા ઉપદેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ સુદિ નોમ તારીખ ઓગણત્રીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર બુધવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે મંદિરમાં ઓરડાને વિષે ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવને આ લોકનું કેટલું છે કાંઇ ખબર પડતી નથી.
મહારાજ કહે કે,”અમે ઘરે હતા ત્યારે દેવ મંદિરે જાવું, સાધુ સમાગમ કરવો, ને વનમાં ગયાં ત્યારે મરવાની બીક જ ન લાગતી.” એવે ઠેકાણે પોતાનું અંગ શું કહ્યું ?
તો પોતે સંકલ્પ ધાર્યો હતો કે જેને જેને મારી મૂર્તિનો જોગ થાય એનું મારે કલ્યાણ કરવું છે.
એવે ઠેકાણે પ્રારબ્ધ બતાવ્યું છે.
રામાનંદસ્વામી પાસે આવ્યા ત્યારે સત્સંગનું રૂડું કરવા માટે કંઇક બીક લાગવા માંડી.
રાજીપામાં, કુરાજીપામાં, ઘોડે ચડતા, જાતા-આવતા, ખાતા-પીતા, બેસતા-ઉઠતા, સર્વકાળે અંત અવસ્થા જેવું વર્તે છે.
વાંઝિયાની જેમ દીકરામાં જેવી આત્મબુદ્ધિ છે ને ઇ મરી જાય તેમ અમારું મન સદાય વર્તે છે.
પછી પુરુષોત્તમભાઈ ભોજાણીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું સાતમું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે આ દેહને દુઃખ થાય ને અકળાય નહિ તો ઇ અવધિબારું સુખ છે.
દુઃખ આવે એમાં સુખ થાય.
(પં.૧) સારા વિષય અને નરસા વિષય બેય સમ થઇ જાય.
ઇ ક્યા વિચારથી થાય ?
પરદેશથી કોઇકનો કાગળ આવ્યો હોય તો લખનારની બુદ્ધિ જણાય આવે; તેમ ભારતાદિક શાસ્ત્રમાં ભગવાનનો સંબંધ કઇ રીતે છે ?
કિંચિત ધર્મ તે રીતે સંબંધ છે, એમાં ભક્તના રૂપ લખ્યાં.
માટે ભગવાનનું જે અક્ષરધામ છે.
એનું વર્ણન વિચારીને જુઓ તો ખબર પડે.
ભગવાનનું વર્ણન અલૌકિક છે.
ઇ આપણા સાધુ જાણી ગયા છે.
પણ પીલું ટાણે ચાંચ પાકી છે.
તે કઇ રીતે ખાઇ શકે ?
મનુષ્યદેહ મળ્યો ને જમપુરી આળસી ગઇ ઇ માણસ કેવડો જબરો !
એને માટે તો ભગવાન આવે છે; એને સુખ આપે; એની સાથે સખા ભાવે, મિત્ર ભાવે વર્તે છે.
એનો મહિમા શેષનારાયણ પણ કહી ન શકે.
પછી ભગવાનજીભાઈ લીંબુડાવાળાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ‘અત્યારે ભગવાન ક્યે ભાવે વર્તે છે ?
’ પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; આપણે ધારીએ એ રીતે વર્તે છે.
રામભાવે ધાર્યા કે કૃષ્ણભાવે ધાર્યા ?
પણ અત્યારે ગુણમાં રહ્યા થકા ગુણને ડાટો દ્યે એવે ભાવે વર્તે છે.
સ્વભાવને ડાટો દ્યે એવા ભાવે વર્તે છે.
સુખ આપે પણ સુખ ભોગવવા ન દ્યે એવા છે.
તે ઉપર રવજી સુતારની વાત કરી.
આપણે એક રોગની દવા કરીએ ને માંહીથી બીજો થાય તો સમજી લેવું કે આ રોગ મટવાનો નથી.
તાવ આવે તો આવ્યા ભેળી દવા ન કરવી.
પણ ત્રણ ચાર દિવસ આવવા દેવો પછી દવા કરવી.
રોગ આવ્યો પણ મોકલનારાની ચિઠ્ઠી આવે તો મટે.
નિર્મોહી થઈને હેત કરે તો નિર્મોહીમાં હેત થાય તો ઉપાસના ઘટે પણ નિર્મોહી થયા વિના હેત કરે તો પોતાની પ્રકૃતિ જેવી બીજાની પ્રકૃતિ હોય એમાં હેત થાય.
પાંચ દિવસ વધારે જીવવું ને પોતાની અણસમજણને ટાળવી ઇ જ માયા સુખદાયક છે.
એવી માયા રાખવાની મહારાજે હા પાડી દીધી.
શું?
તો વિરામ ન પામવો.
ભક્તિ કરવામાં, કથાવાર્તા કરવામાં, ભજન કરવામાં સંતોષ ન પામવો.
આ લોકમાં પાછી વૃત્તિ વાળે, પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે ઇ અક્ષરની દૃષ્ટિ છે.
ને તમે પાછીવૃત્તિ ન વાળો તો હનુમાનજીએ જેમ છાતી ફાડીને રામ કાઢયા એમ થાય.
પ્રતિલોમવાળી દૃષ્ટિ અક્ષરની કહી.
અને બહાર દૃષ્ટિ રહ્યા થકા જોઇ શકે છે ઇ પુરુષની દૃષ્ટિ.
અક્ષરમાંથી ઉઠયો ઇ પુરુષ ને ઇ રૂપ થઇ જાય તો અવતારીની દૃષ્ટિ થાય.
ઇ જેવો છે એવો થઇ જાય.
અંગોઅંગ ભગવાનમય થાય તો અવતારીની દૃષ્ટિ ગણાય.
નહીંતર તો અવતારની દૃષ્ટિ થાય.
લોમ ને અનુલોમવૃત્તિ કરે એટલે જગતની સ્થિતિ ને પ્રલય થાય.
તો અક્ષરની તાગાત કેવડી?
ને અક્ષરાતીત પુરુષોત્તમની તાગાત(તાકાત) કેવડી હશે ?
માટે ભગવાનના ભક્તની તાગાત બહુ છે.
આપણી તાગાત તો માખી હાથ ઘસે એવું છે.
અક્ષરધામમાં જઇને અહીં આવ્યો હોય તો ય વિસરે નહીં એવું સુખ કહેવું છે.
માર મારે અને ન લાગે ઇ સુખ કેવું ?
આત્મા ક્યાં મરે છે ?
ક્યાં એનો સગો છે?
ક્યાં એનો બાપ છે ?
આ તો પૂર્વના સંબંધે ભેગા થયા છે.
પછી નોખા પડી જવાશે.
આમાં ભગવાનનું સુખ ભિન્ન ભિન્ન ઘટાડ્યું.
નિષ્કામ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્લોભ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્સ્વાદ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્માન હોય એને સુખ જુદું હોય પણ પાંચે ગુણ જાણવાની તાગાત જોઇએ.
કારણમાં કારણ, વ્યાપકમાં વ્યાપક ઇ અન્વય સ્વરૂપ.
અતિશય પ્રકાશે યુક્ત, ઐશ્વર્યે યુક્ત વ્યતિરેક સ્વરૂપ તો અળગું છે.
વટપત્રશાયી ભગવાન મોટા થકી મોટું એથી મોટું સ્વરૂપ છે.
મોટામાં મોટું સ્વરૂપ પાંદડું, એથી સૂક્ષ્મ બાળક ને એથી સૂક્ષ્મ મોઢું એમાં સમગ્ર બ્રહ્માંડ દીઠું.
એવું અલૌકિક સ્વરૂપ દેખ્યું.
પરદેશી કંથનો કાગળ આવે તે વાંચીને નારી ડોલવા માંડે, પણ પ્રત્યક્ષ સુખ આવે એવું સુખ ન આવે.
અમને એક રાતે ચાર કલાક સુધી અસુરના દર્શન થયા.
પછી એને મારવાનો ઉપાય કર્યો તોય મરે નહીં, પછી તો લાખ, પચાસ લાખ, સો લાખ અસુર ઉત્પન્ન થયા.
પછી તો વચનામૃતનો શબ્દ યાદ આવ્યો કે, એને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરો તો અસુર મરી જાય.
તે ઉપર મુરદાનવની વાત કરી.
વંકનાળ એટલે એક વાતને એક વાત તોડી નાખે.
આલોક અને ઓલ્યા લોકનું સુખ ભેળું ન રહે.
દો દો વાત ભેળી ન બને પણ કાં સેંથો અને કાં ટાલ, કાં ભગવાન ભજો ને કાં વિષય ભોગવો.
એક વાનું થાય, બેય ભેગા ન થાય.
પણ સર્પની કાચળીની જેમ કરો તો થાય.
બ્રહ્મ રાફડો તો આપણે જોવા સમર્થ નથી.
આ સત્સંગ બ્રહ્મ છે.
એક નથી અનેક છે.
ઇ આડો આવે એને ઉલ્લંઘી જાવ તો થાય પણ ઉલ્લંઘવામાં લાભ નથી પણ એટલું થાય કે એક વ્યકિતમાં હેત થાય પણ આખી સભામાં હેત ન થાય.
ને ગુણ છે ઇ પ્રકાશ છે.
શ્વેતશિખરી છે.
એનાથી માણસ દબાય છે.
ઇ ગુણ છે.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; “સ્વાભાવિક રીતે ગઢપણમાં જ્ઞાનના શબ્દ ઓછા થઇ જાય પણ અમને તો વૃદ્ધા અવસ્થામાં જ્ઞાનના શબ્દ વધ્યાં ને વે’વારના શબ્દ ઘટ્યા; ઇ યાદ રહેતા નથી.” નિયમવાળા સંતને અધિક કહ્યા.
એમાં ઉપાસના આવી ગઇ, એમાં જ ભક્તિ આવી ગઇ, ને એમાં જ ભગવાનનો સંબંધ આવી ગયો.
નિયમનો ત્યાગ કરતાં નથી પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિમાં જોડાય ઇ ભક્તિ કહેવાય.
શુકદેવજી, જડભરત, નારદ ઇ બધાય વનમાં રહે છે ને ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ સહન કરે છે.
પણ અમે દેહે કરીને એમ વર્તતા નથી પણ અમારા જીવનો ઢાળો છે, ઇ અમને ગમે છે.
એકાંતિક ધર્મ તો પૃથ્વી ઉપર છે જ, તો કયા ધર્મના સ્થાપન માટે ભગવાનનો અવતાર થાય છે ?
ધર્મ બે પ્રકારનો, એક ભગવાનના સંબંધે સહિત અને એક ભગવાનના સંબંધે રહિત.ભગવાનના સંબંધવાળાના રક્ષણ માટે ભગવાનનો અવતાર છે.
એને અર્થે વસતિમાં રહીએ છીએ.
એને અર્થે લાખો માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ.
તો પણ વનમાં રહેવું એવું નિર્બાધ રહેવાય છે; એનું જ નામ નિષ્કર્મ ભક્તિ; એનું નામ નિર્બાધપણું કહેવાય; એનું જ નામ ભક્તિ કહેવાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ચંદુભાઈ કલોલા સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રશ્ન ન આવડતો હોય ને આવડી જાય ઇ ઉપાસનાનું બળ છે.
નવેય દ્વારે નકરું નરક ઝરે છે એવું આ દેહ છે.
મોઢામાંથી ગળફો, લાળ અને થૂંક નીકળે છે.
કાનમાંથી મેલ નીકળે છે.
નાકમાંથી શેડાં નીકળે છે.
આંખમાંથી ચીપડા નીકળે છે.
શરીરમાંથી પરસેવો નીકળે છે.
પરસેવો ગંધાય છે.
બે આંખ, બે કાન, બે નાકના ફોરણા, મોઢું, શિશ્ન, ગુદા આ નવ દ્વાર છે.
બાહ્ય કુસંગી ને અંતરમુખ કુસંગી બેય એક છે.
ને અંતરના સત્સંગી ને બહારના સત્સંગી ઇ બેય એક છે.
પણ બહારના સત્સંગીના જોગથી અંતરના સત્સંગીનું બળ વધે.
બહારના સંતનો જોગ રાખો તો માંહિલા સંત વધે.
બહારના સંતનો જોગ રાખો તો આ અંતરના કુસંગી કરતા સારો છે.
આ કુસંગી છે ઇ કરતા બહારના સંત સાત ગણા સારા છે.
એમ વિચારો તો અવગુણ ન આવે.
નહીંતર દેહ, સ્વભાવ જોઇને અવગુણ આવે.
શિશુપાળ કૃષ્ણ ભેળો જ રહેતો પણ કૃષ્ણનો ગુણ ન આવ્યો.
સ્વામિનારાયણની ભેળો જ રહેતો જીવોખાચર અને બૂઢો ધાધલ તોય સ્વામિનારાયણનો ગુણ ન આવ્યો.
બે બેડીયા લાડું ખાય ગયો બૂઢો ધાધલ તોય મારવા તૈયાર થયો.
પછી પુરુષોત્તમભાઈ ભોજાણીએ કારિયાણીનું છઠ્ઠું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઊનાનો બધો સત્સંગ દિવબંદરવાળા પ્રેમબાઇએ કરાવેલો.
“ઊનાનો જેઠો હરિનો હંમેશ.” મત્સર કરતા અસૂયા બહુ ઝીણી.
મત્સર એટલે શું ?
કોઇક લે અને કોઇક દે એમાં ઠાલો ઠાલો બળી મરે.
અસૂયા તો ગુણમાં દોષ દેખે.
દ્રવ્ય, સ્ત્રી ને સારું સારું ભોજન એ મત્સરના હેતુ છે.
સંતને માર્ગે ચાલે ને સંત હોય તેનો મત્સર ટળે.
સામા સંત હોવા જોઈએ ને સંત મળે તો મત્સર ટળે.
કારણ કે નિર્મત્સર એવા જે સંત તે ભાગવત ધર્મના અધિકારી છે.
પણ આ તો દેહમાં જ બધુ માને છે પણ દેહ તો દુઃખરૂ૫ છે.
નાશવંત છે.
નરકરૂપ જ છે.
પછી કાનજી રામજીભાઈની કાપડની દુકાને પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી ધરમશી તેજા મારડિયાને ઘરે પધાર્યા ને ગાદી તકીયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારો દેશકાળ હોય ત્યારે પ્રભુ ભજી લેવા.
એકની એક ટેમ રહેતી નથી.
એકનો એક સમય રહેતો નથી.
એકની એક ક્ષણ રહેતી નથી.
તેનું નામ જ આવરદા.
સંકલ્પ કર્યો એટલી આવરદા ઓછી થઇ.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
એકવીસ હજાર છસો ને છ જંપા(સંકલ્પ) ઊઠે છે.
એટલા સંકલ્પ વયા જાય એમાં એકેય ભગવાનનું નામ ન આવે ને જગતના જ સંકલ્પ થાય.
એનું શું ફળ મળે ?
ઢૂંસા ખાંડવાથી શું મળે?
એમ આ જગતનું કાંઇ ભેળું આવવાનું નથી.
દેહ તો એક કલાક પણ આપણું કાંઇ રાખવાનો નથી.‘પીપળ પાન ખરંતા હસતી કુપળિયા અમ વીતી તમ વીતશે ધીરી બાપુળિયા’ એમ સમજી લેવું જોઇએ.
મરનારા મરી ગયા પણ જાણતા નથી કે આપણી પણ ટેમ આવી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
