સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૫.
જડ-ચૈતન્ય પ્રકૃતિનું તથા નિર્દોષપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ છઠ તારીખ બાવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવાર ને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં પોતાને ઉતારાને વિષે આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ચંદુભાઇ કલોલાએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૦ર મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોયાનું ૭ મું
भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |अहंकार इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा || જડ ને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ ભગવાનને વિષે રહી છે.
ને ભગવાન બેય પ્રકૃતિના આધાર છે.
ને બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને વિષે સુખે કરીને રહી છે.
શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને ગોપીઓને કહ્યું કે, હું તમારે સમીપે રહ્યો છું પણ તમારા ચિત્તનો મારે વિષે નિરોધ થાય એટલે તમને દેખાતો નથી.
ધ્યાન કરવું તો એમ કરવું કે, વરાહને મળ્યા ઇ પતિભાવે ભજ્યા ને સખાભાવે ભજ્યા, હયગ્રીવને મળ્યા ઇ પતિભાવે ભજ્યા ને સખાભાવે ભજ્યા, પણ એથી કાંઇ પૃથક્ ન સમજવું.
લખનારોય ન અટક્યો ને જોનારા પણ ન અટક્યા તો આપણે શા માટે અટકવું ?
સ્વપ્નમાં ગયા ને સ્વપ્નની રિદ્ધિ સિદ્ધિ દીઠી ઇ પાછી સાંભરે કે નહિ ?
જો જડપણે ભોગવે, સુષુપ્તિમાં ભળી જાય તો ન સાંભરે.
મારે તો એમ કહેવું છે કે, સમાધિમાં જે દીઠું હોય ઇ આ દેહમાં આવે તોય સાંભરે જો સ્વપ્નની સ્થિતિએ હોય તો.
જેને સમાધિ થાય એને ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે.
પણ મહારાજે ત્યાં તપ, નિવૃત્તિધર્મ ને વૈરાગ્ય હોય તો ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે એમ કહ્યું.
પણ એટલું તો થાય છે કે “या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जाग्रति संयमी ।
“ આ જનકની સ્થિતિ કહી , પણ મલિન રજ, મલિન તમ ને મલિન સત્વ એમાં રહીને આ પ્રશ્નનો ઉત્તર કરે તો એમ જ કહે કે, સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઇ જાય છે; કારણ કે ઇ સમજતો નથી.
કોઇ પ્રકારની આશા હોય ઇ મલિન ને કોઇ પ્રકારની આશા ન હોય તો શુદ્ધ કહેવાય.
પોતાનેય સુખદાયક થાય ને બીજાનેય સુખદાયક થાય તો શુદ્ધ, ને પોતાનેય દુઃખદાયક થાય ને બીજાનેય દુઃખદાયક થાય તો મલિન.
(મધ્યનું ૧૩ મું) ર૮ વર્ષે સભામાં વાત કરી.
આ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી છતાં સભામાં કરીએ છીએ, મારી દીઠેલ છે ને મારા અનુભવે કરીને સિદ્ધ કરી છે.
પોતાનો સ્વભાવ જણાવે છે.
પોતાના ગુણ નથી કહેવા પણ કહે છે.
ઇ પણ ર૮ વર્ષે વાત કરે છે.
સાનમેં શ્યામ બતાવે અવિદ્યા ઉરસે જાવે.
કર્મ હરે તે જ્ઞાન.
એવી ક્રિયા છે.
છતાંય જણાવા દીધી નથી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે ભજન કરીએ કે ન કરીએ પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ ભૂલે એવા નથી, પણ દેશકાળે ભેગું રે’વાય કે ન રે’વાય માટે અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ.
ગોરબાઇને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવા.
તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ; એવો જે ભક્ત છે એના ધર્મની, જ્ઞાનની, વૈરાગ્યની, ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે.
માનસી પૂજામાં દિવ્ય સ્વરૂપ છે એટલે એમાં મનુષ્યભાવ નથી આવતો; ને જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય, આપણા દોષ દેખાય ઇ જ એમાં અલૌકિકપણું છે.
ઇ જ આપણને અક્ષરધામમાં લઇ જાશે.
નહીંતર તો શીશીમાં સમાય જાય, ભેંસ સાજી કરી દ્યે, ગાયને સાજી કરે દ્યે એમાં માલ માને.
વિમુખ છે ઇ વિષય ભોગવે તો પણ દોષ દેખાતા નથી એ આપણને સાધુ સમાગમ કરીએ ત્યારે દોષ દેખાય છે.
વિમુખને જોગે બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ને સારાને જોગે બુદ્ધિ સારી થાય; ઇ જ આ લોકમાં મોટામાં મોટી પ્રાપ્તિ છે.
કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તો પણ ભગવાનને નિર્દોષ જાણે એટલે ઇ દોષ આપણને વ્યાપે છે પણ ભગવાનમાં નથી વ્યાપતો.
ભગવાન તો અસંગી છે, નિર્લેપ છે, નિર્દોષ છે, દોષ રહિત છે.
એમાં દોષ વ્યાપતા નથી પણ આપણામાં દોષ વ્યાપે છે.
લીંબડો છે એને વિષે કામ, ક્રોધ, લોભ વ્યાપે તો પણ એને વિષે ભ્રાંતિ ન થાય.
ભ્રાંતિ થાય એટલી ખામી છે.
ભગવાન તો નિર્લેપ જ છે.
ભગવાન લાખ ગાઉથી સંભારો તો ય પાસે જ છે, નહીંતર તો પાસે છે તો ય લાખ ગાઉ છેટા છે.
મને સંભારે એને હું સંભારું છું અને હું સંભારું ઇ મને સંભારે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
