સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૭૯.
આપત્કાળના નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ અગિયારસ તારીખ નવ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે વલ્લભભાઇને ઘરે ઢોલિયા ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભોળાના ભગવાન છે.
પણ બધાયના નથી.
ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીને બધાય ભોળા કહેતા પણ આપણી સાથે હેત હતું.
ઇ તો સત્યાગ્રહ વખતે ખબર પડી.
આ લોકનું સુખ કેવું છે ?
એમાં કાંઇ માલ છે ?
કાંઇ માલ નથી.
નેવે ટીંગાડ્યા જેવું છે.
ન ટીંગાતું હોય તો ય ટીંગાડી દ્યો.
એમાં બહુ દુઃખ છે.
ધૂળ ખાવી ને માંહી કાંટા એવું છે.
ગયો શબ્દ પાછો નથી આવતો.
ઇ પાછો આવવો જોઇએ.
એમ ગયા ભગવાન પાછા નથી આવતા ઇ સમજી લેવું.
એવા સાધુ ભેળા રહ્યા ને આપણને કાંઇ ખબર ન પડી ઇ કેટલી ભૂલ હશે ?
પછી ચંદુભાઇ સંગીતકારને સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા ઇ લાભ બહુ મોટો થયો છે.
ઇ લાભ આડો અવળો ન થાય ઇ ધ્યાન રાખવું.
કામી પુરુષ હોય એને દેખીને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક.
એમ હોય ઇ જબરી વાત છે.
બહુ મોટો લાભ થઇ ગયો અહીં પૂગી ગયા તે.
એક અલ્પ આપત્કાળ છે ને એક મહત્‌ આપત્‌કાળ છે.
જો અલ્પ આપત્‌કાળમાં આપણે ધર્મની રક્ષા કરીએ તો ધર્મ મહત્‌ આપત્કાળમાં આપણી રક્ષા કરે.
જો પોતાના દુઃખની વાત બીજા આગળ કહે તો વિપરીતકાળ આવી જાય.
વિપરીતકાળમાં કોઇ સન્માન કરનારો મળે તો આપણું ભૂંડું થાય.
પોતાના દુઃખની વાત ન કરે તો વિપરીતકાળ ન આવે.
આપણા દુઃખમાં ભાગ લ્યે એમ તો ન હોય.
એને શું વાત કરવી !
આ તો મેં થોડીક કળ બતાવી.
પોતાના દુઃખની વાત બીજા આગળ કહે તો ઇ તો વાટ જ જોઇ રહ્યા હોય.
એટલે આપણા માણસ ઓછા થઇ જાય.
આપણા પરલોકના વેવાર સારુ થઇને ભગવાનના ભક્ત સાથે તોછડાઇ ન કરવી.
તોછડાઇ કરવામાં ફાયદો શું છે ?
કોયલ બોલે તો સાંભળવાનું મન થાય ને કાગડો બોલે તો પાણો લેવો જોઇ.
તેમ ભગવાનના ભક્તને ઓલ્યે આંધળે માન દઇને બોલાવ્યા તો કામ થઇ ગયું.
ઓહોહો !
આ તો સ્વામિનારાયણના સાધુ !
એમ થઇ જાય તો કામ થઇ જાય.
વખાણ કરવાની ટેવ પડી’તી પણ આ તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીના વખાણ કર્યા.
કૃષ્ણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાધુ કરે પણ જૂનાગઢમાં જાય તો વયા જાય પછી મને સાધુ કર્યો પણ મેં કોઇ આગળ દુઃખની વાત ન કરી.
આપત્‌કાળમાં સન્માન કરનારો મળે તો ભૂંડું થઇ જાય.
આપણા દુઃખની વાત કરીએ ઇ આપત્કાળ છે.
પછી ઓલ્યાને એમ થાય કે હવે ટેમ આવી ગઇ.
આપણા દુઃખની વાત કરીએ એટલે એનો ભાર પડે નકર એનો ભાર ન પડે.
આ તો આટલી જુક્તિ શીખવી જોઇએ.
કોઇ આપણને હળવું વેણ કહે એવો ટેમ આવવા ન દેવો.
હવે તો મોઢું ફીકું થઇ ગયું.
મોઢામાં દાંત નથી.
એટલે બોલવું હોય કાંઇ ને બોલાઇ જાય કાંઇ પણ તમારા મોઢાં જોઇને ન બોલવું હોય તો ય બોલાઇ જાય.
બધાય સામું જોઇ રહ્યા છે કે સ્વામી કાંઇ કહે છે ?
પણ તમે શાનમાં સમજો એટલું સ્વામી કહે.
શાનમાં બતાવે એમાંથી ઝીલી લ્યે તો સવા લાખનું મોતી થાય નકર તો ફટકિયું થાય.
શાનમાં સમજે ઇ જ સમજ્યો કહેવાય.
કારણ કે ભગવાનની વાત કોઇને કહેવાય નહીં.
ઘર ઘર સો ગુરુ નાહી, એક હે ગુરુ અવિનાશી | એમ ઘરે ઘરે ગુરુ થઇ ગયા.
જમે હથિયાર નાખી દીધા.
પણ હરિએ હુકમ એવો કર્યો કે ગુરુ-શિષ્ય બેયને બાંધી લાવો.
માટે સમજી જાય તો કામ થઇ જાય.
ભગવાનના ભક્તની હાર્યે તોછડા વચનથી ન કહેવું.
ભગવાનના ભક્ત માભો રાખતા હોય ત્યાં સુધી સંબંધ જાળવવો ને માભો ન રાખે તો એનાથી અળગા થઇ જાવું.
સુખદાયી ફળને ઇચ્છવું.
દુઃખદાયી ફળને શું ઇચ્છવું ?
હાનિ થાતી હોય તો શું કામનું છે ?
ભેળા રહેવાથી હાનિ થાતી હોય સુખમાં, તો શું કરવા ભેગા રહેવું ?
તો તો નોખા રહેવું.
માટે ભગવાનના ભક્ત સુખદાયી છે.
અલૌકિક છે.
આનંદની હેલી છે.
કોઇ કળી શકે નહીં.
ઇશ્વરકોટિ, દેવકોટિ પણ ન કહી શકે.
દશ દશ મૂર્તિયો પણ ન કહી શકે.
પણ એમાં તો મોક્ષદાતા હોય ઇ કહે શકે.
આમા સામી પાન-બીડી દીધી ને લીધી એવું હેત આપણને કરતા આવડે પણ બીજું કાંઈ ન આવડે.
પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી “સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે” ઇ મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી ચંદુભાઇ સંગીતકાર ‘મેરે એક આશરા તેરા ધર્મકુંવર મહારાજ’ ઇ પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જય સ્વામિનારાયણ.
ભજન કરજો.
ખબડદાર રહેજો.
આવે એને ભજન કરાવજો.
ન આવે એને જાકારો કરવો.
આ ગામના જેવી મજા હતી રાજકોટ.
ન્યાં ત્રણ મહિના રહ્યા હતારીખ દોષ દેખાય ને હેત થાય ઇ કલ્યાણકારી ગુણ.
વઢે છે ને હેત થાય ઇ કેવી વાત છે ?
આપણું સન્માન કરે ઇ સારો કે અપમાન કરે ઇ સારો.
દુનિયાના ઢાળથી ગાળ મનાઇ ગઇ છે.
ગધેડીનો કહે ઇ સાચું છે.
કારણ કે મા ગધેડી થઇ હોય ત્યારે જ જન્મ થયો હોય.
કહે છે સાચું પણ ખોટું લાગે છે.
પદાર્થ છે એના વખાણ કરો કિંમત કરો પણ નાશવંત છે.
અસાર દુઃખનો દરિયો છે.
તો ભગવાન સંબંધી થઇ ગઇ ને ઓલી જગતની છે.
તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી.
નિષેધ કરો એટલે ભગવાનની વાત.
આદર કરો એટલે લોકની વાત.
દેહને રાખો એટલે દેહાભિમાન ને દેહને તરછોડે એટલે આત્મનિષ્ઠા છે.
કાગળમાં સરકારે છાપ મારી ઇ ફાટવા ન દ્યે.
આદર ઠીક પડે પણ ગેરઆદર વસમો લાગે છે.
જેને ભગવાનનો સંબંધ થયો ઇ સ્વરૂપ કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
