સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૪.
જ્ઞાન-વિજ્ઞાનનું, પક્ષનું તથા રહસ્યનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ બીજ તારીખ એક, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ચંદુભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૧૮ મું કિરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિજ્ઞાન એટલે પ્રાપ્તિ.
જ્ઞાન એટલે અગોચર.
તે ઉપર કલા ભગતની વાત કરી.
પ્રહ્લાદને ધગેલા થાંભલા ઉપર કીડીઓ દેખાણી એટલી ભગવાને હિંમત બતાવી.
વિજ્ઞાન એટલે સત્સંગના નિ’મ પ્રમાણે વર્તીએ છીએ કે નથી વર્તતા ?
ઇ આપણા પાપની આપણને ખબર હોય છતાંય કલ્યાણમાં સંશય નથી.
કલ્યાણ એટલે, ભગવાન આપણને ભૂલે એવા નથી ટેમ આવે ત્યારે ભૂલે એવા નથી.
પણ અધીરા થઇ જાય એનું શું કરવું ?
ભરોસો આવી જાય એટલે પતી ગયું.
મહત્ આપત્કાળમાં પોતાને સેવવાનું શ્રીકૃષ્ણનું સ્વરૂપ બીજા ભક્તને આપી દેવું; પણ અલ્પ આપત્કાળમાં એમ ન કરવું.
નિશ્ચય કેવો થાવો જોઇએ ?
તો, જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઇ તે દિ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડ્યા નથી તો આજ તો ભગવાન મળ્યા છે તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે!
અજ્ઞાન અવસ્થામાં મર્યા નથી તો આજ તો કેમ મરશુ ?
હિંમત આવી એટલે વિજ્ઞાન થઇ ગયું.
તે ઉપર એક ગરાસિયાની વાત કરી.
કાઢી મેલે તો એની આબરૂ જાશે એમ થાવું જોઇયે.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૮૪ મું વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે અર્જુને જાણ્યું કે ભગવાનની કૃપા છે ત્યારે તેણે યુદ્ધમાં ઝંપલાવ્યું; એમ ભગવાનની કૃપા છે ઇ તો જાણ હોવી જોઇને!
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે અહીંયાં બેઠા છીએ એને મોક્ષનો રસ્તો હાથ આવ્યો છે.
બાકી દુનિયાના જીવ તો “દે મૂળિયા કાંધમાં, દે મૂળિયા કાંધમાં” એમ કરે છે.
જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાય તો કલ્યાણ થઇ ગયું.
નારદ મળ્યા હોય તો એમ માને કે મને નારદ મળ્યા, પણ નારદનું તો માંકડાનું મોઢું થયું પણ આમાં કોનું માંકડાનું મોઢું થયું ?
ઘેડ્ય બેસે એટલું કલ્યાણ.
નહીંતર તો મોક્ષનું ફાંકુ છે.
પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંત પોતાના કલેવરનું ખંડન કરી શકે; પરંતુ બીજો જો ઇ વેશ ધારણ કરે તો પણ કલેવરનું ખંડન ન કરી શકે.
કેમ વેશ લઇ શકે ?
પ્રગટ માનતા હોય એની આવી સમજણ હોય જે; જેટલું ખંડન એટલું આપણા કલેવરનું પણ સામાના કલેવરનું ખંડન ન કરાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; માણસને ઓળખવો ઇ બહુ કિંમત છે.
માણસ ગમે એવો હોય પણ વશ થઇ જાય, પણ આત્મારામ વશ ન થાય.
સુખિયો વશ ન થાય દુખિયો વશ થઇ જાય.
આધાર વિનાનો વશ થઇ જાય પણ આધારવાળો હોય ઇ વશ ન થાય.
ખાતાં પીતાં જોતાં જણાશે રે, આશય એના અંતરનો |ઉઠે બેસે બોલે કળાશે રે, પાસે વસતાં એ નરનો ||હશે હારદ હૈયા કેરું રે, વણ કહ્યે પણ વરતાશે |જેમ જેમ છપાડશે ઘણેરું રે, તેમ તેમ છતું થાશે ||ખાય ખૂણે લસણ લકીરે, તે ગંધ કરે છુપાવાનું |કહે નિષ્કુળાનંદ વાત નક્કી રે, જેમ છે તેમ જણાવાનું || તે બોલ્યા.
લસણ ખાય તો મોઢું ગંધાયા વિના ન રહે.
તેમ આ દુનિયાનાં જીવ જેવા સંગ કરે એવો રંગ ચડે.
કામી બોલે કામે ભરિયું રે, લોભી બોલે લોભ લઇ |ક્રોધી બોલે ક્રોધે અનુસરિયું રે, માની બોલે માન સઇ ||સ્વાદી બોલે સ્વાદ વખાણી રે, દંભી બોલે દંભ ભરી |અહંકારી અહંકાર આણી રે, કપટી બોલે કપટ કરી ||માટે જે જનને મળે જે વારે, તેવો તેને રંગ ચડશે | તે બોલ્યા.
જેની પાસે જે વસ્તુ હોય ઇ બીજાને આપે.
જેના અંતરમાં અવિનાશ, વાસ કરી વસિયા |તેણે કામ ક્રોધ પામ્યા નાશ, લોભ ને મોહ ગયા ||એવા શત્રુતણું ટળ્યું સાલ, લાલ જ્યાં આવી રહ્યાં |તેણે સંત થયા છે નિહાલ, પૂરણ કામ થયા ||એવા સંત જે હોય સંસાર, શોધીને સેવીજીએ |કહે નિષ્કુળાનંદ નિરધાર, તો લાભ તે લીજીએ ||એવા સંત જમ્યા શ્યામ, જમ્યા સહુ દેવતા |જમ્યા સર્વે લોક સર્વે ધામ, સહુ થયા તૃપ્તતા ||એવા સંતને પૂજીને પટ, પ્રીત્યેશું પહેરાવિયાં |તેણે ઢાકિયા સહુનાં ઘટ, ભલાં મન ભાવિયાં || તે બોલ્યા.
એમ બોલીને વાત કરી જે; આખી પૃથ્વીના માણસ એને વાત કરી જાય પણ ઇ કોઇને વાત ન કરે, ઇ ઘટ ઢાંક્યા ગણાય.
સમુદ્ર જેવા ગણાય.
બધાની વાત એના પેટમાં સામી જાય.
એમ ઘટ ઢાંક્યા ગણાય.
વણ સાધુનો વરતારો રે, આ પદ સુણતાં ઓળખાશે |પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||તેહ વિના મન નહિ માને રે, બીજે દલડું નહિ બેસે |કાયરની વાતો કાને રે, સાંભળી પંડયમાં નહિ પેસે || તે બોલ્યા.
ને વાત કરી જે; કાયરની વાતું તો જેઠ ગયા પછી અષાઢ મહિનો આવે એવી છે.
પછી હિંમત હારી જાય.
કાળ તો માગસર મહિને પડે પણ આ તો અગાઉથી હિંમત હારી જાય ઇ કાયર ગણાય.
રબારી હોય તો ઢોર ઓળખે, તેમ આપણે ભગત હોય ઇ ભગત ઓળખી કાઢીએ.
પણ ભગત ન હોઇ તો ભગત ન ઓળખાય.
બ્રાહ્મણ હોય તો પુસ્તક ભેળા કરે ને ગરાસિયો હોય તો જમીન ભેળી કરે.
કરે નહિ તો પણ એના હૈયાનું હાર્દ જણાયા વિના ન રહે.
પછી મહારાજ કહે કે અમને એનો અભાવ આવે છે કે, આ કપટી છે.
ઝાડવું હલે છે એના ઉપરથી વાયુ વાય છે એમ ખબર પડે.
એમ કપટી જણાય છે.
સ્વામિનારાયણે ભક્તનો પક્ષ રાખ્યો.
ભગવાન ભક્તનો પક્ષ રાખે છે.
જેમ સ્ત્રી પોતાના પતિનો પક્ષ રાખે તેમ ભગવાન ભક્તનો પક્ષ રાખે છે.
‘રામચંદ્રજીએ શરણે આવ્યા તેનો પક્ષ રાખ્યો, ને શ્રીકૃષ્ણભગવાન તો ફાવે તેનો પક્ષ રાખે ને ફાવે તેનો પક્ષ ન રાખે એવી એનામાં ચાલાકી હતી.
સ્વામિનારાયણ તો જેના થયા તેના આળસે નહિ; પછી ભલે આપણો ગમે તેટલો વાંક હોય તો પણ વાંક ન કાઢે; જો વાંક કાઢે તો પોતાનું ભગવાનપણું આળસી જાય છે.’ કૃષ્ણનું સ્વરૂપ બળિયા જાણવા, છળિયા જાણવા ઇ ઉપરથી એના લક્ષણ ઓળખી લેવા.
ભગવાન ખરા પણ વખત ગોતતા હોય.
ગોપીઓને રડતી મેલીને ચાલ્યા ગયા એવો વખત ગોત્યો ને દ્વારકાના બેટમાં સંતાણા એવા ચરિત્ર કર્યા.
ભક્તને તો સ્વાર્થ બુદ્ધિ છે તેથી ભગવાનમાં દોષ ન જૂએ પણ ભગવાનને શું સ્વાર્થ હશે ?
તે ભક્તનો દોષ ન જૂએ.
સ્વાર્થબાજી છોડી દેવી કઠણ છે.
જો સ્વાર્થબાજી છોડે તો જ ભગવાન કહેવાય.
શ્રીકૃષ્ણએ પોતાના ભક્તનો કેવડો પક્ષ રાખ્યો, એ કૃષ્ણભગવાનની ચાલાકી હતી.
તેમણે દ્રોપદીનો પક્ષ રાખ્યો, અર્જુનનો પક્ષ રાખ્યો.
દ્રોપદીને પાંચ પતિ પણ સતિ કહેવાણા, ને ગાંધારીએ આંખે પાટા બાંધ્યા પણ કુતી કહેવાણા.
લટકું કરે તે ઉપરથી જ ભગવાનને ઓળખી લેવા જોઈએ.
ભગવાને અસમર્થપણું બહુ બતાવ્યું છે.
કંસને મારી નાખ્યો ને કાળયવનની આગળ ભાગ્યા એવું અસમર્થપણું બતાવ્યું.
ગમે તેવો બુદ્ધિવાળો હોય તો પણ વાતમાં અટકાવી ન શકે તો ઇ રહસ્ય ગણાય.
પ્રતિપાદન કરો તો જગત સંબંધી વાત અને નિષેધ કરો તો ભગવાન સંબંધી વાત છે.
આસક્તિથી વાત કરો, સ્વાર્થથી વાત કરો તો જગતની વાત થઇ ગઇ; એનું નામ રહસ્ય.
અવળી હોય તો ય સવળી થઇ જાય.
ધ્રૂવ પાંખડી ઉત્તર દિશા જ બતાવે.
સિદ્ધાંત એટલે શું ?
તો, ‘ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.’ મહારાજ કહે કે આ તો મારા અંતરનો સિદ્ધાંત છે.
જે કોઇ પદાર્થ છે, ઇ પદાર્થ સામું જુઓ ત્યારે એની જેટલી કિંમત, તાકાત, શક્તિ હોય ઇ બધું જણાય; એટલું એમાં હેત કરો, આસક્તિ કરો ને પછી એનો અભાવ કરો તો ભગવાન સંબંધી વાત થઇ ગઇ, ઇ રહસ્ય કહેવાય.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
વિષય ખંડનની ને મરવાની વાત કરવી ઇ જ ભગવાન સંબંધી વાત છે ને જીવવાની ને વિષયની વાત કરવી ઇ જગત સંબંધી વાત છે.
ભય લાગે તો વૈરાગ ને નિર્ભય થાય તો શું કહેવાય ?
જો નિર્ભય થાય તો ઇ ઇશ્વર છે.
બીજો તો ગમે તેવો હોય તો પણ ભય લાગે.
ઇશ્વર માયાને વિષે લોમ પણે વર્તે છે તો પણ માયા એને બંધન કરી શકતી નથી.
એના થકી માયા થાય છે.
જેને રૂંવાડે રૂંવાડે જગત છે છતાં પણ એને કામનો ભય નથી.
ભગવાનનું લક્ષણ શું ?
તો, પંચવિષય બાધ ન કરે.
પદાર્થ છે ઇ જગત છે.
પદાર્થનો નિષેધ કરવો ને રાગ ટાળવો ઇ ભગવાનની વાત છે.
માંડવો રોપવો હોય ત્યારે તો કેટલું મુહૂર્ત જોવરાવો છો, પણ બેમાંથી એક તો જરૂર મરશે.
એમ માનો તો ભગવાન સંબંધી વાત છે.
આવા તમે ચાલાક થઇ ગયા હો તો જમ તમને લઇ જાય ખરા ?
ભગવાન સંબંધી વાત અને જગત સંબંધી વાતને નોખી પાડો તો તમને જમ લેવા આવે ખરા ?
એ તો માયાના પેચમાં જ ન આવે એવા ચાલાક.
તુરી વેગવંતા જરીસા જઠાણં, દિયંતા ઉડાણં જેહિ મૃગડાણં |સચે વાગરાગં નટા જ્યું નચેરી, દિન એક હોસે સબે ખાખ ઢેરી || મધ્યનાં પ૯ મા સિદ્ધાંત અને મધ્યનાં ૩૯ માં રહસ્ય કહ્યું છે.
ઉપનિષદમાં, સ્મૃતિમાં, શ્રૃતિમાં જેને નિર્ગુણ કહ્યા છે, ઇ જ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને લઇને કહ્યા છે.
પંચમસ્કંધમાં મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે ને દશમસ્કંધમાં દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે.
દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ બેય એક કરી દીધું ઇ મધ્યનું પ૦ મું છે.
એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
ધર્મમાં, વૈરાગ્યમાં, ભક્તિમાં, આત્મનિષ્ઠામાં અમને પ્રીતિ છે.
વૈરાગ્ય બતાવ્યો, ધર્મ બતાવ્યો, આત્મનિષ્ઠા બતાવી એમાં મહારાજ કહે કે, અમે અમારા આત્માને ગરકાવ કરી રાખ્યો છે.
તમે વાત કરતા દબાવ નહિ તો ખરી વાત કહેવાય; ને દબાય જાવ તો રહસ્યની વાત ન કહેવાય.
બધાય હા જ પાડી દ્યે ઇ રહસ્ય કહેવાય.
એક શબ્દ છે એને સમજી જાવો બહુ કઠણ છે.
એકાંતિક છે ઇ એકાંતિકની સ્થિતિમાંથી પડતા નથી પણ ગુણાતીત એવું જે ભગવાનનું અક્ષરધામ તેને તો ન જ પામે; પછી ભલે તપે યુક્ત હોય કે ધર્મે યુક્ત હોય તો પણ સ્વામિનારાયણ જેની પીંખડી ઝાલે એને મૂકે નહિ.
હું ભગવાનનો ભક્ત છું, એની હું ભક્તિ કરું છું.
ઇ જ અમારી જાત છે ઇ જ અમારી નાત છે, ઇ જ અમારે વિશ્વાસ કરવા યોગ્ય છે.
તરતા આવડતું હોય ઇ ઊંડું છીછરું ન ગણે.ભગવાન ભેળું રહેવું કેનું નામ ?
કળવું કેનું નામ ?
ને રહેવું કેનું નામ ?
ઇ વાત કૂટનો પ્રશ્ન છે.
કળવું, કહેવું અને રહેવું ઇ ગોપાળાનંદસ્વામીની વાતોમાં છે.
આખી સભા બેઠી હોય એમાં પુરુષોત્તમ કેને કહેવા ?
ઉત્તમ પુરુષ છે ઇ જ પુરુષોત્તમ છે.
ઇ કળવું, જાવું અને હાલવું.
મહારાજ કહે કે, અમારા ભેળા હાલો કાં મુક્તાનંદસ્વામી ભેળા હાલો.
ત્યારે કોના ભેળું હાલવું ?
તો, મહારાજ ભેળું હાલવું.
ઇ બેઠા હોય, એક કોરે ગોપાળાનંદસ્વામીને એક કોરે મુક્તાનંદસ્વામી તો ત્યાં એમ કહ્યું કે, જે શ્રેષ્ઠ લાગે એની ભેળું બેસવું.
કળવું, કહેવું અને રહેવું ઇ ત્રણ વાત થઇ ગઇ.
પંડે તો સારો છે પણ સાધુ ઓળખતો નથી એમ મહારાજ કહેતારીખ આને કયા સાધુ પાસે બેઠક છે એમ મહારાજ પરીક્ષા કરતારીખ પુરુષમાં શ્રેષ્ઠ પુરુષોત્તમ છે.
તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી.
રામાનંદસ્વામી તેડવા આવ્યા એની ભેળા નિષ્કુળાનંદસ્વામી ન ગયા, પણ મહારાજ આવ્યા તે ભેળા ગયા.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૧૪૪ મું વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દોષ મારવો જબરું કામ છે.
એમ દોષને ઓળખવો ઇ પણ જબરું કામ છે.
પણ ઓળખ્યા પછી એમ થઇ જાય કે, મને દોષના ઘાટ થાય છે; હવે મારું શું થાશે ?
પણ હિંમત ન હારવી.
ઝાડ થયો હોત તો ઘાટ ન થાત પણ મનુષ્ય થયો એટલે ઘાટ થાય.
આ સત્સંગની કિંમત જણાય એટલે ભવિષ્યકાળ હાથ આવી જાય.
વર્તમાનકાળની કિંમત થાય તો અંગ ઓળખાય જાય.
નહીંતર તો ભાભળભૂંતિયો હોય ઇ એમ કહે કે કળિયુગમાં શું હોય ?
પણ સત્યુગમાં તારો જન્મ હતો ત્યારે પણ તે ઓળખ્યા નથી.
વાયદો હતો ઇ મટી ગયો ને સાક્ષાત્કાર થઇ ગયો.
નહીંતર તો વાયદો કરે કે, આજ તમે મોડા આવ્યા એટલે અમે નિ’મ કરી લીધા હવે કાલે બેસશું.
ભગવાનના ભક્તનું વચન હૈયામાં બાણની પેઠે વસમું લાગે ને ભગવાનના ભક્તથી બે પરવાઇ થઇ જાય.
શું મારે તમારી ગરજ છે ?
અરે !
ગરજ તો ભીસા પાડનારની પણ છે, જેમ માથુ મરોડે તેમ મરોડવું પડે છે.
ક્યારેક ક્યારેક વાત કરતા કરતા દિવાના થઇ જાય.
એકદમ કહી દેવાય એવી વાત છે, ઇ ભગવાનની વાત છે; તેથી દિવાના થયા વિના કહેવાય નહિ.
પદાર્થ છે એનું રૂપ, ગુણ, આકાર અને સ્વરૂપ એનું ખંડન કરીને વાત કરો એટલે ભગવાનની વાત થઇ ગઇ.
પાછી વૃત્તિ હોય ઇ ભવિષ્યકાળ ઓળખે; પણ લોમવૃત્તિ વાળો અને અનુલોમવૃત્તિ વાળો ન ઓળખે.
પાછીવૃત્તિ ભક્તની છે, લોમવૃત્તિ ઇશ્વરની છે ને અનુલોમવૃત્તિ દેવની છે.
બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને શિવ ઇ દેવ છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં કલ્યાણદાતા હોય જ નહિ, ઇ નોખું પાડતા આવડે તો બંધ બેસે.
સ્વભાવ સો’તું કલ્યાણ કરે ત્યાં સુધી મોક્ષદાતા હાથ ન આવે.
દશ દશ મૂર્તિ બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે ઇ અવાંતર હાથ આવે પણ ઓલ્યા હાથ ન આવે.
કૃષ્ણ કહ્યા, રામ કહ્યા, વાસુદેવ કહ્યા ઇ દશ દશ મૂર્તિયું બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે.
કલ્યાણ થાય પણ ફેર રહે છે કે નહીં ?
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે સાધનથી કલ્યાણ થાય ઇ સાધન વિનાના કરવાના છે.
ને આ સાધનથી કલ્યાણ કરવાના છે ને પછી કાઢી મેલવાના છે.
તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ વતે કલ્યાણ કરે છતાંય અવતારનું માહાત્મ્ય ઓછું નથી કહ્યું.
યુધિષ્ઠિરે ધર્મ પાળ્યો છતાંય એનું કલ્યાણ ન કર્યું પણ અર્જુનનું કર્યું.
અવતાર અને અવતારીની કેટલી શક્તિ વિશેષ કહી ?
ઉત્પત્તિકાળથી ન્યારા છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઇ અવતાર છે.
પ્રકૃતિથી રહિત કરીને કલ્યાણ કરે ઇ જ અવતારી કહેવાય.
“પ્રકૃતિ સો’તુ કલ્યાણ કરે તો અવતાર કહેવાય.” શાસ્ત્રનાં શબ્દ બેવડા હોય.
મધ્યનું ૧૧ મું.
શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે.
એમ જાણીને જે સુકૃત કરે ઇ એને અર્થે કરે.
માટે સ્વર્ગને અર્થે થાય પણ કલ્યાણને અર્થે ન થાય.
કલ્યાણને અર્થે થાય તો જ મોક્ષ થાય.
ઇ ના ઇ શુભ કર્મ કલ્યાણને અર્થે થાવા જોઇએ.
સમજી જાવું પણ છકી ન જાવું.
ઇ ના ઇ શુભ કર્મ ભગવાનનો ભક્ત મોક્ષ માટે ને ભગવાનની પ્રસન્નતા માટે કરે છે.
ને અભક્ત અર્થને અર્થે કરે છે, કામને અર્થે કરે છે.
પછી ભલે નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ કલ્યાણ થાય જ.
સમજણ થઇ ગઇ એટલે ગોઠણ સરખું પાણી થઇ ગયું.
નિવૃત્તિ પર થાવું બહુ કઠણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
