સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૫.
ચૈતન્યતેજના રાશિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના માગશર સુદિ આઠમ તારીખ અઠ્ઠાવીસ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસભગત ગઢડા મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી છતાં કરીએ છીએ.
ઇ કઇ વાત?
મારે વિષે તીવ્ર વૈરાગ્ય છે ઇ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી.
મારે વિષે સ્વધર્મ છે ઇ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી.
પછી અતિશય રમણીય પંચવિષયમાં હું મારા મનને જોડવાને ઈચ્છું તો પણ મન જોડાતું નથી.
રાજા અને રંક તે બેય સમ વર્તે છે.
સદ્ધર્મ આદિક જે શુભ ગુણ છે તેનો પણ ભાર જણાતો નથી.
ઇન્દ્રિયોને બળાત્કારે વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે.
જેમ આકાશમાં પથરો ફગાવે તેમ મારા અંતઃકરણને વિષે અતિશય તીવ્ર વૈરાગ્ય જણાય છે, તેનો પણ ભાર જણાતો નથી.
તેનું કારણ શું છે?
આ વાત માને કરીને નથી કરવી, હેતે કરીને નથી કરવી અથવા પોતાની મોટપ વધારવા સારું નથી કરવી.
શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તો પણ સભામાં કરવા જેવી નથી.
ગુણરૂપ તેજ છે.
હૃદયાકાશમાં તેજ દેખાય છે ને તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે.
તેમાં મારા મનની વૃત્તિ છે.
તે મૂર્તિ દ્વિભુજ છે, મનોહર છે, શ્યામ છે, મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે.
સૌમ્ય છે, કિશોર છે.
પોતામાં ગુણ છે છતાંય એનું સ્વાભિમાન નથી એવું તેજ હ્યદામાં ચારેકોરે ભરાઇ રહ્યું છે.
ગુણને સંતાડવો બહુ કઠણ છે.
ઇ વાત સમજવામાં આવશે તો કામક્રોધાદિક જીતવામાં પ્રયાસ નહિ પડે, પણ જો જીતવાનો આદર કરશે તો.
ત્રણ વરસની જૂની ડાંગર ખાવામાં આવે પણ વાવે તો ઊગે નહીં.
ઇ વાત ન સમજાય ત્યાં સુધી વિષય રાખના પડીકા ન થાય.
આહીંથી તે પ્રકૃત્તિપુરુષ સુધી બધું રાખ જ છે.
એમાં કાંઈ સારું નથી.
ખાય તે પણ પસ્તાય ને ન ખાય તે પણ પસ્તાય.
ઇ સ્વરૂપ સમજ્યા પછી પ્રયાસ નહીં પડે.
પછી તો બીજાની હારે હારે ખોટા ખોટા વખાણ કરે બધાયને રાજી રાખવા સારું, આ લોકનું સુખ કોઈ દિવસ ટકવાનું નથી.
આ લોકનું સુખ તો ‘પીપળ પાન ખરંતા હસતી કુપળિયા’ એવું છે.
માતાના ગર્ભમાં આવ્યા મોર્ય આ મૂર્તિને દેખતા ઇ કઇ વાત?
એકરસ તેજ છે ઇ આત્મા છે.
બ્રહ્મ અને અક્ષરધામ કહીએ ને તેમાં મૂર્તિ છે એને આત્માનું તત્ત્વ કહીએ.
પરબ્રહ્મ અને પુરુષોત્તમ છે ઇ માયામાં છે.
ઇ જ ભગવાન આ લોકમાં કયારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે, કયારેક પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધરે.
આવો દિવ્ય સ્વરૂપમાં નિર્ણય કર્યો છે.
ને અત્યારે મનુષ્ય સ્વરૂપનો નિર્ણય કર્યો છે.
મુક્તરૂપે છે, બ્રહ્મરૂપે છે ઇ આત્માને કહે છે.
એવી રીતે ભગવાનના સ્વરૂપને સમજશો તો તમને કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે.
જ્ઞાનીને માટે ભગવાન અગમ નથી પણ સુગમ છે.
અજ્ઞાનીને અગમ છે.(કા.૧) “यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह” તે બોલ્યા.
ભક્તના ઇન્દ્રિયો તો ભગવાનને સાક્ષાત્ પામી રહ્યા છે; ને આ તો અભક્તને કહ્યું છે.
ને ભક્ત માટે "बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता: |" તે શ્લોક બોલ્યા.
ઓલ્યું સ્વરૂપ માયામાં છે એટલે બીજા દ્વારે છે.
મુક્ત દ્વારે, બ્રહ્મ દ્વારે ને અક્ષર દ્વારે કહ્યા છે.
ને રામકૃષ્ણાદિક દ્વારે કહ્યા છે.
એમ દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું છે.
એવા જે ભગવાન ઇ જ મનુષ્ય સરખા થાય છે.
ઇ સ્વરૂપ તમારા જોવામાં આવશે ત્યારે અમારી પેઠે જ દોષ જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે.
માયાનો પડદો રાખીને વાત કરે છે.
આ લોકનો વે’વાર આડો છે, આ લોકમાં સ્વભાવ આડા છે; આવો પડદો છે.
તે સમજું હોય તેને આનંદ હોય ને ઓલ્યાને પડદો ઉઘાડો ત્યારે આનંદ થાય છે.
આંખ્યુ મીંચી જાય તો પડદો આડો ન આવે.
દિવ્ય આંખ્ય પેદા કરો તો દેખાય.
શુભ ગુણ બધાય ઇ દિવ્ય આંખ છે.
પંચવિષયમાં માલ મનાતો નથી ને પંચવિષયને આધારે જીવે છે ને માલ ન માનવો ઇ કેવી વાત છે!
રૂપિયાની વાંસળી હોય ને રાખની વાંસળી માની લો તો ગરીબ થઇ ગયો.
પે’લા ગુણ કહ્યા એનું જ નામ તેજ.
પછી તેજમાં જે મૂર્તિ દેખાય એને ઘનશ્યામ કહો, ગુણિયલ કહો.
શ્યામ છે પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતી.
ગુણને લઇને તેજ જણાય છે.
પછી ઇ મૂર્તિ બેઠી જણાય, ઊભી જણાય, હરતી ફરતી જણાય.
ચારેય કોરે મુક્તના મંડળ ઠસો ઠસ બેઠા છે.
ઇ મૂર્તિ જેવી અક્ષરધામમાં છે એવી જ છે.
હમણા અમે તમારી નજરું આગળ બેઠા થકા પણ ઇ મૂર્તિ દેખીએ છીએ ને માતાના ગર્ભમાં આવ્યા મોર્યે પણ દેખતારીખ જ્યારે ઇ સ્વરૂપ સમજ્યામાં આવશે ત્યારે કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે.
ઓલી સ્થિતિની વાત કરી ને આ દેખો છો એની વાત કરી; પણ સાધન કરે તો સારું થઇ જાય.
હવેલીમાં રંગરોગાન કરતો રહે તો કાંઇ ન થાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું ‘અમે આચાર્ય કર્યા ઇ કલ્યાણનું સાધન છે.
મૂર્તિ પધરાવી, મંદિર કર્યા, સાધુ કર્યા ઇ કલ્યાણનું સાધન છે.
અમારી અંગસંગની વસ્તુ, અમને મળ્યા હોય, ઇ બ્રહ્મદશાવાળા છે.
ઇ કલ્યાણનું સાધન છે પણ એમાં ડા’પણવાળા હશે તે રહી જાશે.’
પછી કલાણાવાળા મોહનભાઈ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧૬રમું કિરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે દુઃખ થાય ત્યારે આ કલેવરથી થાય ને કાં સંબંધી થકી થાય.
જો બ્રહ્મ સન્મુખ દૃષ્ટિ કરે તો પૈસાનું સુખ ને દેહનું સુખ નોખું થઈ જાય.
સાધુતા શીખે તો સાધુના સંબંધનું સુખ આવે.
ખાધું ઇ પેટમાં પચી ગયું એટલે સુખ આવ્યું.
તેમ સાધુતા શીખે તો સુખ આવે.
કેને સુખ આવે?
જો સાધુતા શીખે તો સાધુના સંબંધનું સુખ આવે.
પેટમાં પચતું હોય ને ન ખાવું ઇ કેવડી મોટી વાત છે!
લાડવામાં રુચિ છે ને ન ખાવા ઇ કેવડી વાત છે !
નિરંજનાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને સમાધિ જેવું સુખ વર્તે પણ હેત હોય એને.
તેમ આ વાતું અને આ વાતુંના કરનારામાં હેત હશે એને સારું લાગશે.
આ વાત સિદ્ધ કેને થાય?
તો સવજી મહારાજ બની જાય તો કામ થાય.
તે ઉપર સવજી મહારાજની વાત કરી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજ્યા વિના સંતાપ ન શમે.
સમજે નહિ એટલે સંતાપ અળગો ન થાય.
સંતાપ એટલે જગતની ઉપાધિ.
હાથમાંથી લઈ જાય એટલે સંતાપ થાય.
ન મળી હોય તો દુઃખ નહીં પણ મળ્યું ઇ વસ્તુ ઉપાડી ગયા એટલે સંતાપ.
ભગવાન પુરુષોત્તમ સહજાનંદસ્વામી મળ્યા પણ પુરુષોત્તમ અળગા થાય એવા નથી, આવે એવા નથી.
ઇ પોતાની વાતમાં પ્રગટપણું રાખી દીધું.
શિક્ષાપત્રી મારું સ્વરૂપ છે.
મારી વાણી ઇ જ મારું સ્વરૂપ.
સાધુ પ્રગટ કર્યા, હરિભક્ત પ્રગટ કર્યા.
એણે જે વસ્તુ અંગિકાર કરી ઇ વસ્તુ અમાયિક, બ્રહ્મરૂપ થઇ ગઇ.
બ્રહ્મરૂપમાં આસકિત નથી થાતી.
ત્યાં મન અટકે છે.
આટલી વાત ગમે છે ને ત્યાં મન અટકે છે.
એક ચૈતન્યતેજનો રાશિ છે, તેમા દિવ્ય સાકાર મૂર્તિ પુરુષોત્તમ બિરાજમાન છે ને એની દૃષ્ટિમાં જ મુક્ત રહ્યાં છે ને ત્યાં મન અટકે છે.
માટે ત્યાં મન અટકવા ન દેવું.
જે વાત ગમી ઇ વાત મેળવવાનો કાંઇક દાખડો કરવો જોઈએ.
આ વાતુ એવી છે કે બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે.
આપણે હિંમત હારીને ચોપડી મૂકી ન દેવી.
પછી જો હિંમત રાખશું તો ઇ જ આપણને સમજાવનારા છે.
ઇ જ શબ્દ આપણને શિખામણ આપે.
સત્સંગમાં વાતું તો થાય છે પણ અજ્ઞાનની નિવૃત્તિ પણ થાય છે.
પણ પ્યાલો છલી જાય નહીં એનું ધ્યાન રાખવું.
હેત હોય એટલી જ વાત કરવી.
આ શિક્ષાપત્રી દૈવી સંપદાએ યુક્ત હોય એને આપવી પણ આસુરી સંપદાએ યુક્ત હોય એને ન જ આપવી.
દૈવીને અહો થઈ પડે.
જેનાથી આનંદ આવ્યો છે ઇ આનંદને ઠેકાણે રોકાવું.
એને અર્થે દાખડો કરવો.
કૂવામાં ભીનું જોઈને બંધ ન થાવું.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા માટે આપણા પુણ્યનો પાર નથી.
સ્વામિનારાયણ તો જાય એવા નથી, આવે એવા નથી, છે છે ને છે જ, સંભારીએ એટલી જ વાર.
આપણે સંભારતા નથી તો એનો વાંક શા માટે કાઢવો?
એમ વિશ્વાસ તો આવવો જોઈએને !
એનો વિશ્વાસ જીવમાં પેસી જાવો જોઈએ.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને આ પૃથ્વી ઉપર આવી વનવાસ લીધો, એમ જ એણે ધર્મનું સ્થાપન કર્યું.
ક્યાંય મન ન માન્યું પણ ભૂખલ્યો પશ્ચિમદેશ ન્યાં એનું મન માન્યું.
ત્યાં મન લોભાઇ ગયું.
પણ વ્યકિતને ઓળખી કાઢી.
ચૈતન્ય વ્યકિત ઓળખાઇ ગઇ.
આવા સાધુ ક્યાંય દીઠા નથી.
પ્રશ્ન પૂછીને ઉત્તર સમજવો ઇ ક્યાંય ન મળે.
એક વાક્ય સ્થાપન કરે ને એક વાક્ય ઉત્થાપન કરે, એમા કયું ગ્રહણ કરવું?
એનો વિરોધ ક્યે ઠેકાણે ટળે છે?
ટાળનાર ક્યાં છે?
ગંગાજીનો કાંઠો ગોતો, તીર્થ માત્ર ગોતો પણ ક્યાં વિરોધ ટળે છે?
જ્યાં વિરોધ ટળે ત્યાં રોકાઇ જવું; ઇ જુક્તિ છે.
સંત થકી કઇ યુક્તિ શીખવી?
સત્શાસ્ત્ર થકી કઇ યુક્તિ શીખવી?
ને અનુભવથી કઇ યુક્તિ શીખવી?
સવળી સમજણ લ્યે તો અનુભવની યુક્તિ કહેવાય.
સત્પુરુષે ઇન્દ્રિયોની જીતવાની યુક્તિ બતાવી.
સત્શાસ્ત્ર થકી મહિમા સમજવો.
આ સત્સંગમાં અહો છે !
આનંદની હેલી છે !
આ સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે.
અલૌકિક છે.
બ્રહ્મરૂપ છે.
કોઈ કહી શકે નહિ.
અમે તો ફાટસરમાં નજરે દીઠું.
“જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દલમાં.” એ બોલ્યા અને વાત કરી જે; “એમ મળે સદ્દગુરુ માલમી ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર, સમજવું શાનમાં.” વરસાદ થાય ઇ સમો કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત ભેળા થયા તો વરસાદ થયો કહેવાય.
નહીંતર એકાંતમાં તો ભૂંડા ઘાટ થાશે.
માટે ભગવાનના ભક્ત બેઠા હોય એટલે બ્રહ્મની સંજ્ઞા ગોતવી ન પડે, પણ પોતાની સમજણથી જોઈએ તો દેહભાવ દેખાશે.
પીતાંબરબાપાના દર્શન કરો તો મોક્ષ થાય ને એની સાથે વે’વાર કરો તો જીવ જાય.
આ લોક તો શઠ છે, એમાં તો આપણે શઠ જ થાવું પડે.
આમ વે’વાર શીખવો.
આવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો મોહ થયો ને કલંક લાગ્યા.
ને શુકદેવજીને આવી સ્થિતિ હતી ને પરીક્ષિતને ન હતી એમ બે પ્રકારે વૃત્તિ થાય.
ભગવાનમાં પ્રેમે યુક્ત વૃત્તિ ને ભજનના કરનારામાં, દેહના વે’વારમાં વિચારે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી.
વિષયને આકારે, ઇન્દ્રિયોને આકારે એની સ્થિતિ, ઉત્પત્તિ ને લય શું ?
તે જાણવું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
