સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૦૩.
આત્મસ્વરૂપનું તથા માયિક સુખના ત્યાગનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ દસમ તારીખ છવ્વીસ, જૂન, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામી બાલમુકુંદદાસજીસ્વામીના મહિમાની વાત કરીને બોલ્યા જે; એના શિષ્ય નારાયણદાસજીસ્વામી કેવડા હશે ?
તો સ્વામિનારાયણ તો કેવડા હશે ?
એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
“વિના નાણે જગ જાણે વિપ્ર જમાડ્યા કરોડ” એવા છે.
સ્વામિનારાયણની શક્તિ અપાર છે.
અપાર મોટપ્ય, અપાર મહિમા, ચિત્ત નિશદિન ચિંતવે તે પણ નિષ્પાપ છે.
હયાતિમાં જેણે જોયા હશે ઇ કેવા હશે ?
બહુ શક્તિ વાપરી, બહુ મોટપ વાપરી, બહુ આબરૂ વાપરી.
એક રાતે ચાર કલાક નિંદર ન આવી ને વિચાર કર્યો કે અસુર કોઇ રીતે નાશ થતા નથી પણ એની આગળ હલકા થાવ તો નાશ થઇ જાય.
જુદા તો પડવા જોઇએ ને !
નોખા પડે એટલે વિભાગ થઇ જાય.
પછી એનો નાશ થાય.
જેટલા નોખા પડ્યા ઇ મરી ગયા.
જેને ભગવાનનો સંબંધ આળસી ગયો ઇ મરી ગયો; એનું નામ જ મરણ છે.
પછી એને ભગવાનનો સંબંધ થવાનો જ નથી.
એક એક વાત જૂઓ તો ખબર પડે.
ભગવાનની વાત છે, ભગવાનની મોટપ છે, એની શક્તિ છે.
ઇ કોના વિચાર્યામાં આવે ?
આ કોના ધાર્યામાં આવે ?
કોના ગ્રહણ કર્યામાં આવે ?
ઇ કોઇનું ગજુ નથી કે ભગવાનને વિચારી શકે, ધારી શકે, ગ્રહણ કરી શકે.
ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
બહુ કહે તો એમ કહે કે, ભગવાનને પડછાયો નથી, પણ એમ નથી.
આત્મા આત્મા કરે છે પણ આત્મા તો કીડી જેવો છે; એમ જાણપણે યુક્ત આત્મા છે; જાણપણે યુક્ત એનું નામ આત્મા.
જાણતો નથી પોતાની ભૂલ્ય ઇ આત્મા નથી; ઇ આત્મા તો રાતના વે’લો ઊઠીને ખાતર પાડે.
રસ ભરેલી વાત ભગવાનની કરવી ઇ બહુ કઠણ છે.
બહુ વિસ્તાર કરો એની કાંઇ કિંમત નથી પણ ટૂંકમાં કહી દેવું જોઇએ.
આજના કીર્તનમાં અઢાર પુરાણ અને ષટ્શાસ્ત્ર આવી જાય એવી વાત આવી ગઇ.
પોતાનો અવગુણ સૂઝેે એને બીજાનો અવગુણ કોઇ દિ ન સુઝે.
અવગુણ છે ઇ માયા છે; પણ પોતે ઇ થી ન્યારો છે કે ભેળો છે ?
જો પોતે ન્યારો હોય તો જ અવગુણને દેખી શકે.
આત્માનું રૂપ નજરું આગળ દેખાડી દેવું જોઇએ.
અવગુણને દેખે તો દેખનારો આત્મા છે ને અવગુણ છે ઇ માયા છે.
બીજાનો ગુણ દેખો તો પછી પરલોક અળગો નથી.
“ધન્ય વૃંદાવન વટની છાયા જ્યાં હરિ બેસતા” ઇ માહાત્મ્યનું કીર્તન બોલીને કહ્યું જે; છેલ્લાનાં ર૬ મા ભગવાનના ભક્તનો મહિમા બહુ જ લખ્યો.
પોતે રતિવા સરસ થાય પણ ઘટે નહિ.
જે વધે ઇ કિંમતવાળો, તમે “દેશકાળમાં વધ્યા ઇ કિંમત ને દેશકાળમાં ઘટ્યા ઇ કિંમત ગઇ.” ખાડા ખસે પણ હાડા ન હટે, એનું નામ શૂરવીર કહેવાય.
“મૂંગા તે શું જાણે મજીઠના પાનને, ગાડર આણીયે ઉનને કારણે કાંતેલા કોકડા તે જ ખાય.” તેમ ભગવાનના ભક્તની કથા, એનો રસ, એનું સુખ એને મૂંગા શું જાણે!
રાયના ફળ રાતે ગયા એવું જાણે.
ભગવાનની કિંમત કે ભગવાનના ભક્તની કિંમત, એનું વર્તવું, એનો બોલ કે તોલ કોઇ દિ આ પૃથ્વી ઉપર ખોટો થાતો નથી.
પણ ઓલ્યા ગમે તેમ કરે પણ ખોટું થઇ જાય.
ભગવાનના ભક્તને ઓળખવા ઇ એક ઘાટી છે ને ભગવાનને ઓળખવા ઇ પણ ઘાટી છે ને સાધુને ઓળખવા ઇ પણ ઘાટી છે.
ભગવદીય તો ઓળખાય પણ સાધારણને અને એકાંતિકને સરખા જાણે ઇ તો વિમુખ જ છે.
અંજીરનું ચામડું ઓઢ્યું ત્યાં તો તમે સાવજ માની લીધો.
આ લોકની મોટપ છે ઇ ચામડું ઓઢ્યું છે.
માયિક સુખમાં લેવાણો એટલે થઇ રહ્યું, ઇ તો ગયો.
માયિક સુખ ઝાંઝવાના પાણી જેવું છે.
એનાથી તરસ ન છીપે.
દુનિયા આખીના જીવને બોલતા આવડે પણ એક જગતનો બોલ ને એક ભગવાનનો બોલ છે.
સ્ત્રીની લખનારે નિંદા કરી છે.
નિંદા કરે ઇ જ નિષ્કામી છે.
પણ શિશ્નુ દ્વારે વીર્ય ન આવે એમ કે’તા હો તો તમને શાસ્ત્રની ખબર જ નથી.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ‘માયિક સુખ જીવમાંથી આળસી કેમ જાય ?
’ પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન અને સાધુ મળ્યા છે એટલે માયિક સુખ આળસી ગયું, માયા અળગી થઇ ગઇ.
માયા નકટી નાર છે, બેશરમ છે.
માયાને ખોટી કેનારો માયા થકી ન્યારો છે.
આટલી વાત તો તમે અઢારસો અવતાર કાશીમાં ધરો તોય ન આવડે.
વાત એટલી કે એની નિંદા કરો એટલે એનાથી તમે ન્યારા થઇ જાવર્ષ બાઈ માણસ તમારા વેંચાણ છે; પણ નિંદા કરો તો તમને ખબર પાડી દે.
ને આવડા આ સાધુ નિંદા કરે તો ય દૂધ ઇ લાવે, પાણી ઇ લાવે, લોટ ઇ લાવે એટલો ફેર છે.
લોટ પણ દળીને લાવે એટલો ફેર છે.
સભા નોખી પાડી ત્યાં બેસીને નિંદા કરો તો થાય; પણ જ્યાં સભા ભેળી છે ત્યાં નિંદા કરો તો મેળ ન ખાય.
“પોતાની સ્થિતિમાંથી ડગે નહિ ઇ અક્ષરરૂપે વર્તે છે” નારદ-સનકાદિકરૂપે વર્તે છે.
અક્ષરની બહુ મોટી શક્તિ છે, અક્ષર બહુ જબરું છે, સ્થિતિ પાર છે, બ્રહ્માંડ પાર છે.
ઇ બ્રહ્માંડમાં આવ્યું.
એક અન્વય સ્વરૂપ ને એક વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
અવતારના સ્વરૂપમાં પંચાળાનું ચોથું વાંચી લેવું; એમાં દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું ને મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું.
જોવામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે એવું દિવ્ય સ્વરૂપ લખ્યું છે.
જીભાયે કરીને ચાખવામાં આવે એવા નથી, મનમાં આવે એવા નથી, અભિમાન ધરવામાં આવે એવા નથી.
“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ ત્યારે મળ્યો માયાને લાગ.” ચોપડી લખીને માન આવે તો માયાને લાગ આવે, પણ અમે તો માયાથી અળગા જ રહીએ છીએ.
જે પોતાની સ્થિતિ હોય, પોતાનો કોલ હોય એમાંથી પલટે નહિ ઇ અક્ષરરૂપે વર્તે છે.
પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહ્યા છે આ વચનામૃતનો શબ્દ છે ઇ હું મારા ઘરનો નથી લાવ્યો.
ઘણાં શાસ્ત્રના શબ્દ છે.
એક શાસ્ત્રનો શબ્દ નથી.
પુરુષોત્તમના ભક્ત બહુ મોટા છે.
હાથણી વીંયાય તો ભેંસ જેવડું બચ્ચું આવે ને જૂ વીંયાય તો લીખ જેવું બચ્ચું આવે એમ પુરુષોત્તમના ભક્તમાં બહુ મોટપ છે.
એમ પૃથ્વી ઉપર ભગવાનના અવતાર થાય છે એને જાણે.
એમ ઉપાસનાની વાત તો બહુ અતર્ક છે, કોઇના જાણ્યામાં ન આવે; કોઇના વિચાર્યામાં ન આવે; કોઇના ધાર્યામાં ન આવે; કોઇની દૃષ્ટિમાં ન આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૦૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
