સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૭૭.
ક્રિયમાણ સુધારવાનું તથા નિયમની મહત્તાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ ત્રીજ ત્રીજ તારીખઆઠ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પાનેલી મધ્યે થોભણભાઇનાં ઘરે ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ગોંવિદપ્રકાશસ્વામી “શોભા સાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે” તે પ્રભાતી બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહામાયાને વિષે વીર્યને ધરે છે.
ઇ અક્ષરાત્મક છે, મહાપુરુષ છે.
તે તે પુરુષનાં પુત્ર ગણાય.
એમ સમજી લેવું.
ભગવાન રહે ઇ ભગવાનનું ધામ.
ભગવાન જ્યાં રહેતા હોય ત્યાં ધામ કહેવાય.
ભગવાનનો ભક્ત પણ ત્યાં જ હોય, ભગવાનનું સુખ પણ ત્યાં જ હોય, ભગવાનનું અલૌકિકપણું પણ ત્યાં જ છે.
ભગવાનનું સુખ અવધિબારું છે, જેને હાથ આવ્યું એને બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે.
આ સત્સંગ મળ્યો, આ ભગવાન મળ્યા એને બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે.
આ લોકમાં પરલોકની સ્થિતિ શું છે ?
દુઃખ છે જ નહિ, દુઃખની વાત કોઇને ન કરે ઇ પરલોકની સ્થિતિ છે.
ઇશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારી કહેતા કે, જેને એકાંતિક હાથ આવે એને જ ભગવાન હાથ આવે.
લોઢાને જેવું પાણી પાય એવું આકરું થાય, તેમ જેવા ગુરુ કરે એવું દૈવત આવે.
આપણે સ્વામિનારાયણનાં થયા એને પાણી આકરું જોઇએ.
કોઇની છાયામાં દબાય જ નહીં તો જ સ્વામિનારાણિયો કહેવાય.
આ તો તમારી ઉપર હેત બહુ છે એટલે આવ્યા છીએ.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી શાંતિલાલભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૯૯ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જમપુરી ભોગવી તો ય સંચિત કર્મ નહિ ખપ્યા હોય, પ્રારબ્ધ તો ક્રિયમાણ સુધારે તો ઊડે.
ક્રિયમાણ બહુ જબરું છે.
ત્રણ ગુણ થકી અધિક છે, વિચાર તો કરો.
કોઇક દિ ઇ ગુણ ક્રિયમાણથી ઉત્પન્ન થાય છે.
માટે ક્રિયમાણ સુધારવું બહુ કઠણ છે.
સુષુપ્તિ અવસ્થા પણ એની જ છે ને જાગ્રત અવસ્થા પણ એની જ છે ને પ્રલય અવસ્થા પણ એની જ છે.
એક વસ્તુ એકમાંથી થાય છે.
ત્રણ ગુણ ક્રિયમાણમાંથી થયા.
સંચિત, ક્રિયમાણ અને પ્રારબ્ધ.
એમાં સંચિતનાં તો થોકડા પડ્યાં છે, ને પ્રારબ્ધનું કલેવર બંધાણું ને ક્રિયમાણ સુધારવું.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી થોભણભાઇ માવજીભાઇની વાડીએ સંતો હરિભક્તોની સાથે પધાર્યા.
ત્યાં ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને ઊંઘવાનું શું સુખ હશે ?
કાંઇ ખબર પડતી નથી.
સ્થિર થઇ જાય.
ઊંઘ છે ઇ સ્થિર થઇ જાવાનું ઠેકાણું છે.
ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ થાતા હોય ને કદાચ જાગતા હોઇયે તો ઊંઘ ન પીડે ને ઓલાને ઊંઘ પીડે એટલો ફેર પડે.
(ગઢડા અંત્ય ૧) આત્માને વિષે સ્થિતિ ઇ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ ને પરમાત્માને વિષે સ્થિતિ ઇ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ છે.
પણ ઓલી જીવસત્તા છે ને ઓલી નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે એટલો ફેર છે.
એક ને ઊંધ ન આવે પણ દુઃખી ને એકને ઊંધ આવે પણ ભજન કરતા કરતા સૂઇ ગયો.
શ્વાસે શ્વાસે ભજન થાતું હોય ઇ સુખ જુદું છે.
એમ સંસારના સુખ ભોગવ્યાં ઇ પણ પસ્તાય ને નથી ભોગવ્યાં ઇ પણ પસ્તાય છે.
એમાં કાંઇ માલ નથી, ઘૂમાડાનો બાચકો છે.
આટલા બધા બેઠા છો એમાં કેટલા કેટલા વર્ષ થયા જેણે જેટલું જેટલું હડફેટે ચડ્યું હોય ઇ બધુંય ભોગવ્યું હશે પણ કોઇને યાદ છે ?
નથી યાદ.
નકામા છે, ખાય ઇ પણ પસ્તાય ને નથી ખાતા ઇ પણ પસ્તાય છે.
કાષ્ટના લાડું છે.
પછી ગામમાં પધાર્યા ને વાત કરી જે; પૂર્વના સંસ્કાર વિના કાંઇ થાતું નથી.
આપણે આ મંડ્યા છીએ એટલા પૂર્વનાં સંસ્કાર છે.
પણ લેખે લગાડતા નથી.
ભેગા થાઇએ પણ વાતુ નોખા પડવાની કરે એટલા કર્મ નબળાં છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; નિયમ છે ઇ બહુ મોટી વાત છે.
વિષયની નિવૃત્તિ કરવી હોય તો નિયમથી વિષયની નિવૃત્તિ થાય અથવા તો વૈરાગ્યે કરીને વિષયની નિવૃત્તિ થાય અથવા તો જ્ઞાને કરીને વિષયની નિવૃત્તિ થાય એમાં સરસમાં સરસ નિયમવાળો છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આપણે વિચાર કરીએ કે દરરોજ પાંચ દંડવત્ કરીએ તો મહિનાનાં દોઢસો થાય.
નિયમથી ધર્મ પાળે, નિયમથી સાધુનો સમાગમ થાય.
નિત્ય સાધુનો સંગ કરવો, નિત્ય મંદિર પ્રત્યે આવવું, દરરોજ સાધુને નિત્ય નિયમ કરવા, દરરોજ પાંચ વખત સાધુએ કથા કરવી.
નિયમથી અક્ષરધામમાં જવાય છે.
નિયમ છે ઇ ભગવાનમાં પ્રીતિ કરવાનું સાધન છે.
નિયમ છે ઇ જ નિસરણી છે.
માટે હાલતાં, ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં ભજન કરવું.
“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ઉચ્ચે સ્વરે ગાય, જમ તેને લાગે પાય” ભૂત ધુણવા માંડે એવો સ્વામિનારાયણનો મંત્ર મહાબળવાન છે.
લાજ શરમ મેલીને મંત્ર ઉચ્ચારણ કરે તો ભૂંડા ઘાટની નિવૃત્તિ થઇ જાય.
તે ઉપર વાણિયાની વાત કરી કે, મન રૂપી ચોર છે.
એને પકડવો હોય તો નિયમ રાખવું, ભજન કરવું.
ભજન છે ઇ કરવત છે એનાથી પાપ કપાય છે.
ભજન કરીએ તો આ લોકનાં માણસ રાજી થાય, ઈશ્વરકોટિ રાજી થાય, બ્રહ્મકોટિ રાજી થાય, અક્ષરધામમાં મુક્ત પણ રાજી થાય.
ને નિયમવાળાને અન્ન ન ખૂટે, માટલીમાં ન ખૂટે, પટારામાં ન ખૂટે, ખલેચી (ઝોળી)માંથી પણ ન ખૂટે એવો નિયમવાળાને આશીર્વાદ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૭૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
