સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૪.
ભક્તના લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના માગશર સુદિ છઠ તારીખ છવ્વીસ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ગામ જૂનાગઢ નાથાભાઈને ઘરે પધાર્યા.
ને ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને મોટાને આશરે તો વાદળ જેવા દુઃખ હોય પણ ટળી જાય.
સાધનનું પ્રધાનપણું છે પણ આપણે તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
કાળ, કર્મ, માયા આપણને કાંઇ કરી શકવાના નથી.
આપણે તો ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ પ્રારબ્ધ.
એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસાડે ને એની ઈચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડે.
કુંતાજીએ દુઃખ માંગી લીધું એ જ ભક્તનું લક્ષણ છે.
શુકસ્વામીએ પણ તાવ માગ્યો.
દુઃખ આવે પણ સુખદાયક છે.
દેહમાંથી હેત તોડી નાખવું.
પછી ગોપાળાનંદસ્વામી શાલીગ્રામની પૂજા કરતા તેની વાત કરી.
કાળ તે કાંઇ કરી શકવાનો નથી, કર્મ પણ ત્યાં જ અટકી જવાના છે; માયા પણ અનાદિ છે પણ ભગવાનના ભક્તને કાંઇ કરી શકવાની નથી.
ભગવાનની ઇચ્છા થાય તો ગમે એટલો રોગ કીડીથી પણ મટી જાય.
કોઇ દિવસ આ જીવ પાછો વળ્યો નથી, પાછો વળ્યો તેને માટે જ આ દુનિયાના જીવ તલખે(ઝંખના કરે) છે.
એટલી વાત કરીને પછી નાથાભાઈને શરીરમાં દુખાવો હતો ત્યાં ઘાઝાડવું વાટીને લગાવવાની આજ્ઞારૂપી દવા બતાવી.
પછી સંત મંડળને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી.
પછી પોતાના ઉતારામાં વાત કરી જે; કહેનારા ઉપર સાંભળનારને હેત હોય તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ન ટળે એવી છે તો પણ ટળી જાય.
સ્વાભાવિક પ્રકૃતિમાં જીવનું રૂપાંતર કેવું હશે?
પ્રકૃતિ ટળ્યા પછી કેવા રૂપાંતરમાં રહે છે?
જ્ઞાનીને ઇ વાત ટળી ગઇ.
કારણ કે જ્ઞાની પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે.
જ્ઞાનીને પ્રકૃતિ નથી ટળી ને આને ટળી ગઇ.
સ્વભાવને ટાળવો એટલે ઉત્પત્તિકાળથી બારો છે.
પ્રકૃતિવાળો ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
આ અમારી વાતુમાં કયાંય ટીખળ નથી પણ વૃત્તિ પાછી વાળવાની વાત છે.
સંકલ્પ બંધ કરવાની વાત છે.
ભગવાનના સ્વરૂ૫માં વૃત્તિ રાખો ત્યારે પ્રેમે યુકત થાય ને જગતના વે’વારમાં વૃત્તિ રાખો ત્યારે વિચારે યુકત થાય.
એમાંથી મેલો પછી ઓલી વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ ભળી જાય.
એક આંખ મીંચીને ઉઘાડો એટલી વાર પણ ભગવાનમાં વૃત્તિ રહે તો કામ થઇ જાય.
સમજવું બહુ કઠણ છે પણ એમાં એક સાવ સહેલું છે.
કુત્સિત શબ્દથી પરલોકના વાસી છે ઇ ઓળખાઇ જાય.
એક સોજાળીવાણી ને એક કુત્સિતવાણી છે.
પોતાનો દેહ તથા દેહના સંબંધી ને દેહનો વૈભવ એની નિંદા કરે ત્યારે સાંભળનારને એમ થાય કે આને એમાં હેત નથી એટલે સાંભળનાર જુદો પડી ગયો.
પોતે પોતાની ભૂલ કહે ઇ કેવડી વાત છે!
“ગૌરવ રવ રવ તુલ્ય ગણે” તે બોલ્યા.
“પ્રભુતાઈ પાપ સમાન ગહે હે” મોટપ મળી એમ થાય તો પાપનો પહાડ મળ્યો જાણે, કાળ સમાન સત્કારને જાણે, “કંચન ગાર સમાન રહે હે, નારી સો નાગણી સો તો જમદ્વારી રહે હે.” કોમળ અંતરવાળા સંત કહ્યા છે.
મિત્ર થઈને મારે એવું શત્રુ ન મારી શકે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
