સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૧.
આત્યંતિક કલ્યાણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ ચૌદસ તારીખ ઓગણત્રીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ચંદુભાઇ કલોલા સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૧૩ મું કિરણ વાંચતા હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ચાર વાના હોય એને પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ છે.
નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય ને કારિયાણીનાં ૭ માં નિશ્ચય છે ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે.
વરતાલનાં પહેલામાં
अत्र सर्गो विसर्गश्च स्थानं पोषणमूतय: ।
मन्वन्तरेशानुंकथा निरोधों मुक्तिराश्रय: ।
।
આ નવ લક્ષણે યુક્ત ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
અત્ર, સર્ગ, વિસર્ગ ઇ ત્રણના સ્થાન, અત્ર એટલે પૃથ્વી ને પૃથ્વીને વિષે રહ્યા એનું સ્થાન ધર્મ; સર્ગ એટલે ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણના સ્વરૂપ જાણવા; વિસર્ગ એટલે એના સ્વભાવને રોકવા એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણથી મૂકાય ઇ મુક્તિ કહેવાય.
આમાં કહ્યું એવા “ભગવાનના સ્વરૂપનો આશરો કરવો એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ.”
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧૦૦ મું કિરણ વાંચતા હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માહાત્મ્યે સહિત નિશ્ચય એટલે શું ?
તો જે મળ્યા છે ઇ જ તેડવા આવવાના છે.
નહીંતર બીજા તેડવા આવશે તો વાત વઘરે પડી જાશે.
ભગવાન તો કેવા છે તો, “ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા ગજ સારું મહારાજ, એવી રીતે તમે આવો દયાળુ કરવા અમારા કાજ.” મળ્યા છે ઇ મરી જાય એવા છે છતાંય એને સંભારે એનો મોક્ષ થઈ જાય.
અજ્ઞાની છે ઇ એમ માને છે કે દ્વારકાપુરી બોળાઇ ગઇ પણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે, કૃષ્ણભુવન વિના પુરી બોળી.
ભગવાનનું માહાત્મ્ય, ભગવાનના ગુણ, ભગવાનની શક્તિ ઇ બધુંય રહ્યું છે.
“મરને બારે મેઘ આવી જુમે; તોય ન ભીંજે મેરો રુમે, મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા.” એવા પુરુષને આ લોકનું સુખ શું ગણતરીમાં છે ?
ભગવાનના ભક્ત ઘણાંય છે, એમાં એવા ઘણાંય હોય પણ આપણી દૃષ્ટિથી દેખાતા નથી.
ગુણિયલ સંતનું સ્વરૂપ છે,ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ અલૌકિક છે.
ભગવાનમાં સુખ રહ્યું છે ઇ આપણે લઇ શકીએ એટલો આનંદ છે; ઇ તો આનંદમય મૂર્તિ છે; પણ આપણે આનંદ લઇ શકીએ તો જેવા જાણો તેવા તમે થાવર્ષ આપણે નિર્ભય થઇ ગયા છીએ એટલે ચોપડી સૌના હાથમાં દઇ દીધી.
ભગવાનના ભક્તની આપણા ઉપર એટલી દયા છે કે એનો બદલો વાળવા આપણે જન્માંતરે પણ તૈયાર થઈ શકીએ નહિ.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ‘આ લોકમાં રહેવાની ઇચ્છા જરા પણ નથી; પણ વિચાર એમ થાય છે કે આ ભક્તના સંગમાં રહેવાથી એક મિનિટમાં એકોતેર લાખ જન્મની કસર ટળી જાય છે, એટલે રહેવાય છે.’

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
