સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૭૩.
ઇન્દ્રિયોના અંતને પામવાથી તે દેવને પામવાપણું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ છઠ તારીખ ત્રણ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે આસન પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે;
જીભાના અંતને પામે ત્યારે વરૂણદેવને પમાય.
શ્રોત્રના અંતને પામે ત્યારે દિગ્પાળને પમાય.
નેત્રના અંતને પામે ત્યારે સૂર્યને પમાય.
ઘ્રાણના અંતને પામે ત્યારે અશ્વિનીકુમારને પમાય.
ત્વચાના અંતને પામે ત્યારે વાયુદેવને પમાય.
હાથના અંતને પામે ત્યારે ઇન્દ્રને પમાય.
પગના અંતને પામે ત્યારે વિષ્ણુને પમાય.
શિશ્નુના અંતને પામે ત્યારે પ્રજાપતિને પમાય.
ગુદાના અંતને પામે ત્યારે યમને પમાય.
મનના અંતને પામે ત્યારે ચંદ્રને પમાય.
ચિત્તના અંતને પામે ત્યારે વાસુદેવને પમાય.
અહંકારના અંતને પામે ત્યારે રુદ્રને પમાય.
એમ પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે.
અક્ષરધામનો રસ્તો ભક્તિથી દેખાય, આત્મનિષ્ઠાથી દેખાય, ધર્મથી દેખાય, વૈરાગ્યથી દેખાય.
ભગવાનના ભક્તના રાજીપાથી દેખાય.
સ્વાભાવિક રુચિ બતાવી.
છેલ્લાનું ૧૩મું વચનામૃત.
સ્વાભાવિક નબળું ગમે સારું તો બધાયને ગમે પણ નબળું ગમે એવી રુચિ થાવી જોઇએ.
વનમાં ગમે, શહેરમાં ન ગમે, રાજ ન ગમે, એકાંતમાં ગમે.
અમે મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે ઠરાવ કરી રાખ્યો હતો કે; વનમાં વયા જાઇએ ઇ ઠરાવ હજી ઊભો છે.
ભગવાનના ભક્તની મરજી પ્રમાણે કરાય.
તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી એની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ.
ભગવાનના ભક્તનું પ્રારબ્ધ છે તે આ મેડીમાં રહ્યા છે.
નકર તો વનમાં હોઇ તોય કોઇ ધડો ન કરે.
તે ઉપર એક શહેરમાં ચાર જણા રે’તા તેની વાત કરી.
ને જામનગરમાં સાંઠ સાધુ રહેતા તેની વાત કરી.
પછી તો મહારાજે નગારું, તગારું ને તાવડો ચાલતું કરી દીધું.
એવી ભગવાનની ઇચ્છા છે.
આવો ભક્ત છે ઇ ભક્તને ભગવાન ક્યાંય પડયો રહેવા ન દ્યે.
એને ન જાવું હોય તો દોરડું બાંધીને લઇ જાય.
ભૂત વળગે છે ઇ નથી મૂકતું તો અમે કેમ મૂકશું !
મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી, એવું એને આવડે છે.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપના ને એની આની કોરના કોઇ પૂગતા નથી.
આ તો ફિરંગીની તોપું છે.
ભગવાનને સંભારીએ ત્યારે દેહ મેલવાનો સમય આવી ગયો.
જ્યારે ભગવાન સાંભરે છે ત્યારે દેહ પડે છે.
જ્યારે ભગવાનને સંભારીએ ત્યારે ભગવાન આપણી સામું જુવે છે.
પછી જે વાસના હોય ઇ વાસના મેલાવે.
નકર તો આ જીવ તંતીમાં બંધાણો છે પણ આપણું કોઇ નથી, એમ થઇ જાવું જોઇ.
પછી મુક્તાનંદસ્વામી તવરે ગયા તેની વાત અને મુનિબાવાની વાત કરી.
એના બે પ્રશ્ન છે.
પંચાળાના ત્રીજા ને ચોથામાં.
આ જીવને એવો ઠેરાવ તો ખરો કે હાથીએ ચડે ઇ સારુ લાગે.
ગધેડે મઝા ન પડે.
તેમ કોઇ વખાણે તે સારુ લાગે પણ કુવખાણે તે ઠીક ન પડે.
અંતસમો છે ઇ વસમી વેળા છે.
ત્યાં કોઇ જ્ઞાનીપણું ન હાલે, ત્યાં કોઇ ધ્યાનીપણું નહીં હાલે, ન્યાં કોઇપણ પ્રકારની સાફાઇ નહીં કામ કરે.
ઉપાસનાવાળાને દેહ છતે મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે.
ઉપાસનાનો અર્થ એવો કર્યો કે હારે તોળાય નહીં.
કોઇની મારે જરૂર નથી એમ નહીં થાય.
સચ્ચિદાનંદસ્વામી નાડીયું તોડીને ગયા તો ય ન રહેવાણું.
ભગવાન પરાયણ થાવું ઇ વાત બહુ મોટી છે હો !
સ્વાભાવિક રુચિ એટલે નબળું ગમે, સારુ ન ગમે.
સુખ ન ગમે, દુઃખ ગમે.
શુકસ્વામીએ છ મહિના મંદવાડ માગ્યો.
કલેવરમાંથી હેત મટે તો આલોકમાંથી હાલવું હોય તો કોઇ આડે ન ફરે.
આટલી રુચિ થાવી જોઇએ કે આની ભેળા જાશું તો હેરાન કરશે.
તો ય એના ભેળા જાવું જોઇએ.
એવી રુચિ થાવી જોઇ.
પછી સંતમંડળ સહિત માણાવદર જવા નીકળ્યા.
ને મોટરમાં બેસીને વાત કરી જે;
આ લોક એવું છે કે; “પગ ધ્યાન મુખ રામ; કોઇ કિસીકા સગા નહીં.”
પછી સાડાનવ વાગ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભદાસ સવજીભાઇની ઘરે ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણાદે મુખારવિંદ વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી બાબુભાઇ ભક્તચિંતામણિનું ૯૬મું પ્રકરણ વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ ગોરડકા ગામના ચાંદુ માત્રાની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
કામ કારણે કઢાવી લાજ, ક્રોધે બોલી બંધ કરી |લોભ ઉપર મહા મુનિરાજ, આવિયા ઝાડે ફરી || લોભ ઉપર ઝાડે ફેરવ્યા તે લોભ હવે અમારા ઉપર ખીજાણો છે.
તેના ઉપર ઝાડે ફરીને ધોઇને પાછું મોઢામાં લેવું ઇ કેવી વાત છે !
કામ કારણે કઢાવી લાજ એનું ચિંતવન નહીં, એને જોવું નહીં, એનો અહંકાર ન લાવવો.
એના પાસે વસતા લાંછન લાગે.
“એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ પુણ્ય જાય પોતાતણું.” એક દિવસ એમ લાગતું કે આપણા ખાવંદ છે, આપણા મોક્ષદાતા છે પણ એના પડખામાં રહીએ તો આબરૂ જાય એવું થઇ ગયું છે.
સાધુ, સત્સંગી વડે અનંત યોગભ્રષ્ટ થાશે.
ભક્તિ-ધર્મનું સ્થાપન કરવું.
આપણને ખબર નથી પડતી પણ ખબર પાડી છે.
મોટા મોટા સાધુ હતા ત્યારે ભૂતનો પાર નહોતો પણ હવે કયાંય ભૂત દેખાતા નથી.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સંત-હરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; એક છે ઇ અનેકમાં જઇ શકે પણ જીવ નાશ નથી થાતો.
શેકો તો ફટફટ ફૂટી જાય.
ખાઇ જાવ તો દુર્ગંધ થઇ ગઇ.
સ્વેદજમાં ઉત્પન્ન થાય છે ને ઓલ્યા આકાશમાંથી વરસે છે.
કાં ઉદ્‌ભિજ્જ જાતિ થાય કાં વરસે એમ અનેક જાત થાય છે.
જીવને કારણ શરીરરૂપ સુખ છે.
બીજ છે અને ફોતરું છે ઇ કારણ શરીર છે.
ફોતરું હોય ત્યાં સુધી ઊગે પણ ફોતરું ઉતરી ગયા પછી ન ઊગે.
અનેક કળા છે.
જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જુજવી જાતનું રે |જોતાં મુંઝાઇ જાય મત, એવું કર્યુ ભાત ભાતનું રે || એ બોલ્યા ને વાત કરી જે; વિવેક વિનાનું અભિમાન આવીને ઊભું રહે પણ જો વિવેક હોય તો અભિમાન ન આવે.
એક યોનિમાંથી બીજી યોનિમાં વયા જાય.
સ્વેદજ પરસેવામાંથી થાય.
ઉદ્‌ભિજ્જ ઊગી નીકળે, ઓરના પછેડામાંથી થાય.
ઇંડામાંથી થાય.
એકવીશ લાખ અવતાર જળમાંથી થાય ને એકવીશ લાખ અવતાર ઇંડામાંથી થાય ત્યારે ઇ સોંસરવો નીકળે.
તેના દર્શન થાય, સ્પર્શ થાય, એના ગુણ ગવાય તો ય કંગાલપણું કેમ આળસતું નથી ?
પણ ઘડીક દર્શન ને પછી બીજે જુવે !
કેટલી તમારી પાસે મૂડી છે ઇ સમજીને વાપરે તો વાંધો ન આવે.
પણ સમજ્યા વિના મૂડી વાપર્યા કરે.
વિષય સામું જુવે પણ વિષય તો નાશ પામી જાય એવા છે એટલે કંગાલપણું મનાય જાય ને મૂડી નાશ પામી જાય.
અંત્ય પ્રકરણનું ર૧મા વચાનામૃતમાં કહ્યું છે કે; એક વર્ણાશ્રમ ધર્મ છે ને એક ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે.
ને એક નિર્વાસનિક એકાંતિકનો ધર્મ છે.
જડભરત શુકદેવજીનો ધર્મ છે ઇ અનાદિનો છે.
એની ઉત્પત્તિ નથી.
ઉત્પત્તિ તો ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની છે.
ગુણ આવ્યો વર્તન ગમ્યું ઇ બધોય સંબંધવાળો ધર્મ છે.
એને અર્થે અવતાર થયો છે.
લાખું માણસના ભીડામાં રહેતા હોય, કર્મ કરતા હોય તો પણ કર્મથકી મૂકાયેલા છે.
એને અર્થે ગમે એટલું કર્મ કરે તો પણ ઇ કર્મ એને બાધ ન કરે.
મધ્ય પ્રકરણ ૬૦મું વચનામૃત.
ભગવાનના ભક્તની આગળ ઘાયલ થાય કે મરે તો એના પંચમહાપાપ નાશ થઇ જાય છે.
ભગવાનના ભક્તનું વચન બાણની પેઠે હૈયામાં વસમું લાગે તો ભલે ધર્મે જુક્ત હોય કે તપે જુક્ત હોય તો પણ એનું કલ્યાણ ન થાય.
માટે ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે.
બહુ સમર્થ છે.
જરાય પરતંત્ર નથી.
સ્વતંત્ર છે.
પદાર્થનું આવરણ છે ઇ થી અળગા છે.
વિષયનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે.
સ્પર્શનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે.
બોલવાનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે.
ઇ કેમ જાણવામાં આવે ?
આપણે એમાં રહીને જોઇએ ઇ કેમ ઓળખાય!
નેત્રે કરીને જોવામાં આવે એવું એનું રૂપ નથી.
સુંઘવામાં આવે એવો એનો સુંગઘ નથી.
તો ઇ કેવા છે એને એક જ ઇન્દ્રિય પૂગે છે.
જાણપણારૂપ ઇ ઇન્દ્રિય પૂગે છે.
સદ્‌ગુરુના રૂપ છે.
એમ પંચવિષય છે એને તમે જાણો તો પૂગી જવાય.
એના વતે પૂગાય.
આપણી શક્તિ કામ ન આવે.
એની શક્તિ લ્યો તો બંધ બેસે.
બહુ તાગાત જબરી છે.
વર્ણવામાં ન આવે ધારવામાં ન આવે.
વિચારવામાં ન આવે.
સમજુતીમાં ન આવે.
કાયમ સંબંધ હોય છતા ધાર્યા-વિચાર્યામાં ન આવે.
સુખ-દુઃખ થકી રહિત થઇ જાય.
બ્રહ્મરૂપ થાય તો જાણવામાં આવે.
આવે છે દેહે કરીને જાણવામાં પણ બ્રહ્મરૂપ થાવું જોઇ.
ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો સંબંધ હોય તો જણાય.
જગતસંબંધી વિષયનો સંબંધ હોય તો ન જણાય.
જાણપણું હોય તો ઇ ના ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા હોય સ્વપ્ન અવસ્થા પણ જાણતા થકા ભોગવાય તો અવસ્થા ફરી ગઇ.
એમ જાણપણામાં રહીને ભોગવો નિર્ગુણ થઇ ગયા.
ને ઓલ્યા સગુણ છે.
આ અવિનાશી છે ને ઓલ્યા નાશવંત છે.
રાત્રે ચાર કલાક સુધી વિચાર કર્યો કે, અસુરને મારો તો બમણા થાય.
ભગવાનની બહુ જબરી શક્તિ છે.
મૂઠી એક તલ વાવો તોય કેટલાય થઇ પડે.
મૂઠી એક ઘઉં વાવો તો કેટલાય થઇ પડે.
મૂઠી એક બાજરો વાવો તો કેટલો થઇ પડે.
એનું ઓછું થાય જ નહીં ઇ ખૂબી છે.
વિષય છે એને એકએકને ઓળખી શકે.
એના બીને ઓળખી શકો તો ખબર પડે કે એની કેવડી કારીગરી છે.
અનિરુદ્ધ, બ્રહ્મારૂપે ધારણ કર્યું છે.
સંકર્ષણરૂપે ધારણ કર્યું છે.
પ્રદ્યુમ્નરૂપે ધારણ કર્યું છે.
વૈરાટમાંથી અવતાર થાય છે.
એકાંતિક ધર્મ છે ઇ નાશ થાય ?
કાંઇ જોઇ નહીં નિર્વાસનિક, વાસનાએ રહિત એવો ધર્મ છે.
ઓલ્યો આસક્તિએ સહિત ને ઓલ્યો આસકિતએ રહિત.
જેને કાંઇ ન જોતું હોય એને તમે કઇ રીતે જીતો ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
