સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૪૯.
જ્ઞાની-અજ્ઞાનીના પંચવિષયનું તથા સાંખ્ય-યોગશાસ્ત્રનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ બીજ તારીખ ત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવાર ને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતારીખ પાંચ છ સંતો અને બે ત્રણ હરિભક્તો બેઠા હતારીખ
પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતો બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિષયને માર્ગે છતે કાને બહેરા થાવું, છતી આંખે આંધળા થાવું, છતે પગે લૂલા થાવું.
ન સાંભળે એટલે બહેરા કહેવાય, ન જુવે એટલે આંધળો કહેવાય.
ન હાલે એટલે લૂલો કહેવાય.
પછી માણાવદરવાળા પોપટભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૯ મું કિરણ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાય તો ખોટ માત્ર ટળી જાય.
જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાઇ ગયો છે; જો ન ઓળખાણો હોય તો આ સત્સંગમાં રહી ન શકે.
ભાગી જાય હાલતો થઇ જાય.
અમે એક સાધુને રોકવા માંડયા તે કૂવામાં પડવા તૈયાર થયો.
ધર્મકેશવદાસસ્વામીએ એક ભગતને કહ્યું કે, ઠામણું ચોખું ન થાય તો હાથ ભાંગી ન નાખીએ ?
એટલે તે ભગત પાણાથી હાથ ભાંગવા લાગ્યો.
જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાઇ ગયો છે પણ ભગવાનની કૃપા છે એટલે ખબર પડતી નથી.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા.
સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને પ્રતાપે આનંદ છે.
દેહનું દુઃખ દેહ ભેળું જ છે.
ગોઠણે ભાંઠુ થયું હોય ઇ ગોઠણ ભેળું જ રહેવાનું છે.
પ્રગટ ભગવાનના ઉપાસી છે એને આ ગ્રંથ સુખદાયી છે ને પરોક્ષ ભગવાનના ઉપાસી છે એને તો શૂળી સમાન છે.
આપણે આ ગામમાં રહ્યા છીએ તેમાં કેટલાકને સુખદાયી છીએ ને કેટલાકને દુઃખદાયી છીએ.
હયાતીમાં બધાયને આનંદ આપ્યો પણ હવે ગ્રંથ રહેશે ત્યાં સુધી આનંદ આવશે.
હેત હશે એને.
હેત ન હોય ઇ તો ભલેને ખાડામાં પડે.
મૂર્તિની પૂજા કરે ને ફળની ઇચ્છા કરે એનું નામ સાત્વિક, સત્ત્વગુણની સંપત્તિ, રજોગુણની સંપત્તિ રાગ ને દ્વેષભાવ છે ઇ તમોગુણની સંપત્તિ છે.
આ વાત ભાગવતની છે.
સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો અધોગતિ થાય.
ભગવાનને ઘરે કેવો ન્યાય છે ?
દુર્વાસાએ કેવો ક્રોધ કર્યો તો ય એનો શાપ લાગ્યો.
પણ એમાં ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી.
જય વિજય પડ્યા એમાં પણ ભગવાનનો મહિમા બતાવ્યો છે.
ભગવાને એમ કહ્યું કે, શાપ આપ્યો ઇ ઠીક કર્યું છે; કારણ કે મારો હાથ દ્રોહ કરે તો હાથને કાપી નાખું.
માટે એવે ઠેકાણે ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાવવા કહ્યું હોય.
ભક્તમાં ઢંગ ન હોય ભક્ત કહેવાતો હોય ઇ ભગવાનને લઇને કહેવાતો હોય.
સ્વામિનારાયણના સંપ્રદાયમાં હોય ને એને લજાવે એવો હોય ઇ કેમ કરવું.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે પંચવિષય કલ્યાણકારી છે ઇ ભગવાન સંબંધી છે.
બાકી તો જમપુરીના અધિકારી છે.
કલ્યાણકારી ગુણ છે ઇ તો બહુ સરસ છે, મૂર્તિમાન છે.
નહીંતર તો એમ જાણે કે, હતા ત્યારે હતા ને હવે નથી; વયા ગયા છે એમ માને પાંચસો પરમહંસ વયા ગયા.
ભગવાન વયા ગયા.
તો તો અધૂરું રહી ગયું.
ઇ શું કામનું !
ઇ પગે કેને લાગશે !
સરપ વયો ગયો પણ શીતળાને પગે લાગશે.
ભલું કરજો !
એમ કહેશે.
પણ પ્રગટ નીકળે તો મારી નાખે.
અર્જુનસિંહજી દરબારની પેઠે આ લોકમાં રહ્યા હોય, બંગલો બાંધ્યો હોય.
દ્રવ્ય મળ્યું હોય પણ એમાં બંધાય નહીં.
દેનારે દીધું પણ આણે લીધું કઇ રીતે ઇ સમજવું જોઇ.
શ્વાસ પાછી વૃત્તિ વાળવામાં આડો નડે છે.
જ્ઞાનીના પંચવિષય કલ્યાણકારી કહેવામાં મહારાજને ભય નહિ લાગ્યો હોય ?
જ્ઞાનીના પંચવિષય કેવા છે ?
તો, પદાર્થને અડે નહિ, છિન્ન ભિન્ન ન કરે ને બંધાય નહિ.
સ્ત્રીમાં બંધાય નહિ ને ઘરમાં બંધાય નહિ.
છોકરામાં બંધાય નહિ ને મિલકતમાં બંધાય નહિ.દ્રવ્યમાં બંધાય નહિ.
તે ઉપર પર્વતભાઇની વાત કરી.
એને પંચવિષય બંધન ન થાય ને એને ઓળખે એને પણ બંધન ન થાય.
નકર તો શેખચલ્લીની પેઠે બંધાય જાય.
ટીટોડી ઊંચા પગ કરીને આકાશ ઝીલવા સૂવે એવા અજ્ઞાનીના પંચવિષય છે.
હું આમ કરી નાખું, હું તેમ કરી નાખું પણ તેવડ શું છે ?
તેવડ વિનાનો શું કરવાનો છે ?
નકર તો એવો જીવનો સ્વભાવ છે કે, ગૌશાળામાં આસન કર્યું તે પાછું સાધુમાં ન થયું.
એક સાધુ ઝોળીમાં બંધાણો.
ગોવિંદસ્વામી રૂપવાન સ્ત્રી અને દ્રવ્યમાં ન બંધાણા ને ગંગામાનાં દાળભાતમાં બંધાણા.
જ્યાં રહે ત્યાં બંધાય જાય.
ઓલ્યો ઓશિકામાં બંધાઇ ગયો.
માટે પંચવિષય એવા બંધનકારી છે.
આપણે એટલું સમજી લેવું કે દિલ્હીનો બાદશાહ છે એની હારે હેત થયું એટલે એની સામું વૃત્તિ રહે પણ એને બધાય સામું વૃત્તિ રાખવી કઠણ પડે; એમાં ઝાઝું બંધન કેને થાય ?
કરોડ સ્ત્રીવાળાને ઝાઝું બંધન હશે કે એક સ્ત્રીવાળાને ઝાઝું બંધન હશે ?
રાવણના કુળમાં હેત હશે કે કૌરવના કુળમાં હેત હશે ?
જ્ઞાની હોય તો પાર પડી જાય, કારણ કે એના પંચવિષય આસક્તિ વિનાના હતા એટલે મોક્ષ કરતા થઇ ગયા.
નહિ સમજાય તો મોડા ધામમાં જાશો.
વહેલું ધામમાં જાવું હોય તો સમજી જાવું જોઇએ.
ગોપાળાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને પસ્તાવું પડે, ગુણાતીતાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને પસ્તાવું પડે, મુક્તાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને મુક્ત ન થયો, ઇ કેવું કહેવાય ?
જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણો એટલે બંધન ન કરે.
આમાં આટલું સુખ છે ને આટલું દુઃખ છે.
આને ઉત્પન્ન કરવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે, આને ભોગવવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે, આને નાશ કરવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે; ઇ ત્રણવાના જાણો એટલે બંધન ન કરે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કોઇ દિવસ મોટા માણસ સામું જોયું નથી.
નહીંતર તો જૂનાગઢમાં નાગર સામું જુવે તો બહાર નીકળવું જ ન પડે.
મોટા માણસ આપણને ઊભે પગે રાખે.
જેને પંચવિષય પ્રાપ્ત થાય ને કાપતા આવડે ઇ જ્ઞાની ને કાપતા ન આવડે ઇ અજ્ઞાની.
કાપ મેલતા આવડવું જોઇએ.
એમાંથી મુક્ત થાવું જોઇએ.
જે વસ્તુ છે એને કાપતા આવડે તો બરાબર કહેવાય.
વસાવતા આવડે તો જે વસ્તુ તુચ્છ કરી નાખવી છે, અસાર કરી નાખવી છે ને પાછી અવિનાશી કરવી છે ઇ કઇ રીતે ?
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનાં સંબંધ રાખો એટલે અવિનાશી થઇ જાય.
ચોપાટમાં જે કાકરી જુગલ હોય ઇ ન મરે, તેમ તમે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની હારે જોઇન્ટ રહો તો ન મરો.
પદાર્થ છે પણ મહારાજે ભોગવ્યું છે એમ કરો તો બે-જુગલ થઇ ગયા.
પંચવિષયમાં માથાકૂટ છે તો સાણસેથી પકડો તો વાંધો નહીં.
લુવાર ધગતા લોઢાની હારે વેવાર કરે છે પણ હાથથી નથી પકડતો.
સાણસાથી પકડે છે.
એમ વેવાર કરો તો સ્થાપન કરો તો ય બંધન ન કરે.
સ્થાપન કરવું કઠણ છે.
પદાર્થ નાશવંત છે.
તુચ્છ છે.
અસાર છે.
અનેક પ્રકારે છે.
એનું સ્થાપન કર્યું ને બંધન ન થાય તો વિષ્ણુની માયામાં સલવાણા ન કહેવાય.
નહિતર વિષ્ણુની માયામાં લુબ્ધ થઇ ગયા એમ સમજવું.
મેડી સારી બનાવી હોય પણ મૂકીને હાલ્યું જાવું પડે.
ઘરની સ્ત્રી એક ઘડી પણ ન છોડતી હોય પણ માંહીથી ચૈતન્ય વયુ જાય એટલે પાંચ મિનિટ પણ પાસે ન રહેવાય.
આપણા મોક્ષમાં આટલું સાધન છે કે, મડાની આબરૂ ન ખોવો એટલે તમારું કલ્યાણ કરે, તેમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની આબરૂ ન ખોવો એટલે એની ક્રિયા તમારું કલ્યાણ કરે.
એનું શું કેણ છે ?
એની શું રેણી છે ?
એમ સમજીને આબરૂ ન ખોવો તો તમારું કલ્યાણ કરે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ત્રણ ભગવાનની લીલા છે.
ઇ મોક્ષ કરતા છે ને ઇ ની ઇ બંધનકારક પણ છે.
મોહ થયો એટલે બંધન થયું ને એમાં અહોપણું થાય તો મુક્તિ પણ થઇ જાય.
પૈસામાં આસક્ત થાય ને પૈસા કામો પણ આંખ ઉઘાડી છે ત્યાં સુધી, પછી તો મેલવાનું છે.
મિલ્કત કરી હશે તો મિલ્કત મેલવી પડશે.
સ્થિતિ કરી હશે તો સ્થિતિ મેલવી પડશે.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ ભગવાનજીભાઇને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ચોવીસ તત્ત્વ જીવમાં કેમ રહ્યાં છે ને જીવ ચોવીસ તત્ત્વમાં કેમ રહ્યો છે ?
પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; સાંખ્યનો મત શું ?
ને યોગનો મત શું ?
સાંખ્યને મતે ચોવીસ તત્ત્વ મિથ્યા કરે તો જ કામ આવે.
સાંખ્યને મતે ચોવીસ તત્ત્વ અવાંતર જીવ ઇશ્વરને કહ્યા છે.
ચોવીસ તત્ત્વમાં જીવ આવી ગયા ને જીવમાં ચોવીસ તત્ત્વ આવી ગયા.
એક તત્ત્વ ખોટું કર્યુ એટલે અનુમાન જ્ઞાન થયું.
ને યોગવાળાને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું પણ પરિચ્છિન્ન કહે છે, છેટા કહે છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનના આશરા વિના કલ્યાણ નથી.
પણ અંતર્યામી ન સમજે; પણ પરિચ્છિન્ન સમજે છે.
જ્ઞાનીના પંચવિષય મોક્ષ કરનારા છે.
સાંખ્ય સિદ્ધ કર્યા પછી જ યોગનો ઉપદેશ છે.
સાંખ્યવાળાને અધિક હાથ ન આવ્યું.
જીવ ઇશ્વર અવાંતર આવી ગયા.
સાંખ્યને મતે પણ ઇશ્વરને અધિક કહો તો ઉપાસના આવી ગઇ, પણ અમ જેવા પાસેથી શીખો તો આવડે.
ઇશ્વરના ચોવીસ તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ છે ને આપણા ચોવીસ તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ નથી.
ઇ ઉપાસના ત્યાં ને ત્યાં રહી.
અધિક ન્યુન થઇ ગયા.
જીવ ઇશ્વર એટલે ભગવાન ત્યાં આવી ગયા નકર ભગવાન છેટા રહ્યા, પરિચ્છિન્ન રહ્યા.
જે વસ્તુ મળી ઇ કલ્યાણકારી ન રહી તો બીજી વસ્તુ ક્યારે મળે ને ક્યારે કલ્યાણકારી થાય ?
ચોવીસ તત્ત્વ છે ઇ અવાંતર છે.
જીવ ઇશ્વર બેય અન્યોન્ય છે.
જીવ ચોવીસ તત્ત્વમાં રહ્યો છે ને ચોવીસ તત્ત્વ જીવ ઇશ્વરમાં રહ્યા છે.
રાજા છે ઇ વિભૂતિ અવતાર છે.
ભગવાન અને સાધુ રાજી થાય તો બુદ્ધિ યોગ આપે.
બુદ્ધિ યોગ શું ?
તો, ભગવાન રાજી થાય તેમ કરતા આવડે ઇ બુદ્ધિ યોગ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૪૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
