સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૩૪.
નિર્દોષને સંગે નિર્દોષપણાનું મનુષ્યસ્વરૂપની મહત્તા

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ તેરસ તારીખ બાર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચાર પદમાં સંતના લક્ષણ કહ્યા ને ચાર પદમાં અસંતના લક્ષણ કહ્યા, ઇ ઓળખવા જોઇએ.
નવરા ન રહીએ ને કથા વાર્તા કર્યા કરીએ ઇ જેવું કોઇ સુખ નથી.
ઢોરને પાણી દેખે ત્યારે તરસ લાગે ને આપણે સંભારીએ ત્યારે તરસ લાગે.
અનુલોમવૃત્તિ એટલે જોવું; શંકરની, બ્રહ્માની ઇ વૃત્તિ છે.
આપણને પ્રતિલોમવૃત્તિમાં કાંઇ નડે નહિ છતાં વિક્ષેપ થાય.
આ લોક એવું છે.
જીવ નથી ઇ ખોટું બોલે તો એનો સંગ છોડી દ્યે, તો જીવવાળો ખોટું બોલે એનો સંગ છોડી દેવો જોઇએ.
આપણામાં દોષ દેખાય ત્યારે સ્વરૂપ નિર્દોષ દેખાય.
આપણે દોષિત હોઇએ તો સામી વસ્તુ નિર્દોષ દેખાય.
આપણામાં ખામી દેખાય તો જ સામાને અધિક મનાય.
પોતાના વખાણ પોતે કરે અને બીજા વખાણ કરે ઇ જીવદશા અને ઇશ્વરદશા છે.
કારીગર માત્ર પોતે પોતાના જ વખાણ કરે.
પંચવિષય તો આ ને આ છે પણ એટલો ફેર કે વિવેક સહિત ગ્રહણ કરે, જાણપણામાં રહીને ગ્રહણ કરે એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા.
વિવેક છોડીને મોહને આધિન થાવ, સ્વભાવને આધિન થાવ, ગુણને આધિન થાવ, વૈરાગને આધિન થાવ એટલે જગત સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા.
વિષય સન્મુખ જોડે, ત્યારે માંડ માંડ જુતે ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેતપુર કડવીબાઇનો આકાર પણ ભગવાને ફેરવી નાખ્યો.
દર્શન દઇને કહ્યું કે, ‘ભગવાન ભજવા હોય એને સેંથો અને ચુડલો શું કામના ?
’ તે ઉપર કડવીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી.
કડવીબાઇ જ્ઞાતિએ બ્રાહ્મણ હતા ને પછી મહારાજે એને પીઠવડી રહેવાની આજ્ઞા કરી.
ભગવાનના ભક્ત સામું જુઓ તો આપણા સાધન કાંઇ કામ ન કરે, આપણી સ્થિતિ કાંઇ ઉપજોગમાં ન આવે, આપણું મન પણ વિરામ પામી જાય.
આપણી સ્થિતિ શું છે તે આપણે બીજાને કહી શકીએ ?
આપણી સ્થિતિ જોવાથી બીજા થરેરી જાતા હોય તો આપણે કહી શકીએ.
આપણી અદબ (વિવેક, મર્યાદા) રાખતા હોય ઇ અદબ કામ કરે, આવી રીતે જો વિનય આવી ગયો હોય તો સમયને સમજી જાય, નહીંતર સમજી ન શકે.
દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ બેય મનુષ્યપણામાં ઘટાડી દીધા.
શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મ, શ્રીવત્સનું ચિહ્ન ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ મનુષ્યપણામાં છે.
જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવા સ્વરૂપને ધારણ કરે, જેવા ભક્ત એવા ભગવાન થાય ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે.
ક્યારેક વિરાટ સ્વરૂપ દેખાડે, ક્યારેક બીજું સ્વરૂપ પણ દેખાડે ઇ એની ઇચ્છાની વાત છે.
મનુષ્ય સ્વરૂપમાં તો હાર, જીત, લાભ, ગેરલાભ, હાનિ,વૃદ્ધિ ઇ બધુંય મનુષ્યની પેઠે જ બતાવે.
આ તો તમને ઊભા રાખીને કહું છું, વળી સાવ ગુજરાતીમાં કહું છું.
ભગવાન છે ઇ મનુષ્યસ્વરૂપે છે, ઇ સ્વરૂપ ભૂમાપુરુષ પાસે દેખાડ્યું.
અન્વય સ્વરૂપ દેખાડ્યું ને વ્યતિરેક સ્વરૂપ પણ દેખાડ્યું, ઇ બેય સ્વરૂપની તાગાત મનુષ્ય સ્વરૂપમાં છે.
ભૂમાપુરુષરૂપે દર્શન દીધું ઇ તાગાત છે.
લાકડાનો રથ ને પંચભૂતના ઘોડા ઇ દિવ્ય થઇ ગયા ઇ તાગાત બતાવી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૩૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
