સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૬.
મોહ વિવેકમાં પ્રગટનું તથા મન જીત્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ સુદિ પાંચમ તા પચ્ચીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ભગવત્ જીનદાસજીસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યા.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એમ જે રહેવાય છે તે મોટા સંતના સમાગમે કરીને રહેવાય છે.
એને સમજીને ભોગવે તો ઇ બાધ ન કરે.
ઇ વિષય પરાત્પરના છે.
દોષાધ્યાનથી ભોગવો ઇ પણ સંતના સમાગમથી છે.
ભૂંડાને જોગે બુદ્ધિ ભૂંડી થાય ને સારાને જોગે સારી થાય.
ઇ વિવેક સંત પાસેથી આવ્યો.
કોઇકને અર્થે વિષય ભોગવવા ઇ બીજાના સુખને અર્થે થયા, બીજાના આનંદને અર્થે થયા, બીજાના કલ્યાણને અર્થે થયા પણ પોતાના સુખ અર્થે ન થયા.
માટે સમજીને પંચવિષયને ભોગવે ઇ માણસ ઓળખાય.
દોષાધ્યાનથી ભોગવતો હોય ઇ પણ ઓળખાય.
નિયમથી, આત્મનિષ્ઠાથી ભોગવતો હોય ઇ પણ ઓળખાય.
પણ મોટા સંતના સમાગમે કરીને ભોગવતો હોય ઇ ન ઓળખાય.
ઇ તો બીજાને આ લોકમાં અલૌકિક સુખ આપવા માટે છે.
એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઈ ગયા.
નેત્રે કરીને વિવેકે સહિત જોયા, કથા વિવેકે કરીને સાંભળી તે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
વિવેકે સહિત જાણપણામાં રહીને નમ્યો તે સહુને ગમ્યો.
પંચવિષય નમીને, દીન થઈને ભોગવે ઇ પોતાના હિતને અર્થે નહિ, પણ સામાના હિતને અર્થે છે.
ખાવું છે પણ બીજાને માટે છે, જો પોતાને અર્થે કરતા હોઈએ તો સંત સભાનાં સમ છે.
આ લોકમાં જાવું, આવવું બીજાને અર્થે હોય તો ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
બીજાને બ્રહ્મદશા પમાડે એવા છે.
આ વાત બહુ વિચક્ષણ બુદ્ધિથી સમજાય છે.
સાધારણને આ વાત હાથ આવતી નથી.
નિયમથી, દોષાધ્યાનથી વિષય ભોગવવા ઇ પણ હાથ આવે, પણ કોઇકને અર્થે ભોગવવા ઇ વાત હાથ ન આવે.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે.
જોયામાં ન આવે, પામવામાં ન આવે, જાણવામાં ન આવે ઇ સ્વરૂપ હાથમાં ન આવે.
ને જો જાણવામાં આવે તો કામ થઇ જાય.ગ્રહણ કરવાની વાત આવી, પણ સમજીને મોટા સંતના સંગ વડે કરીને છે.
તે ઉપર શ્રીજી મહારાજે સંતોને દાતણ કર્યા વિના જમાડયા તે વાત કરી.
કળ્યામાં ન આવે એવું ભગવવાનનું સ્વરૂપ અદ્ભૂત છે.
આનંદકારી છે.
કલ્યાણકારી છે.
ધાર્યામાં, વિચાર્યામાં, પામવામાં, ભોગવવામાં ન આવે.
ને આવે તો એને અલૌકિક સુખ લોકમાં હાથ આવી જાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; કાલે અમે વાત કરી હતી ઇ વિવેક તો,મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે એને સંભારજો.
ઇ કેવી વાત છે કે, મોહમાં વિવેક છે.
લાકડી લઇને મારવા આવે ને લઇને સામી આપે એમ વિવેક વસ્તુ મોટી છે.
ઇ અવિવેકની આગળ વિવેક વસ્તુ પરમાત્મામાં ઘટાડવી હોય તો ય ઘટી જાય.
દુઃખની આગળ સુખ છે ઇ પરલોક છે; ભયની આગળ નિર્ભય છે ઇ પરલોક છે; હાનીની આગળ લાભ છે ઇ પરલોક છે.
અવિવેક છે એની આગળ વિવેકને ભગવાન કહ્યો છે.
ત્રણ અવસ્થા કહી એની આગળ કોને ભગવાન કહે છે?
વચનામૃત સારંગપુર નું છઠ્ઠું.
ચોથી અવસ્થા ત્રણેમાં વ્યાપી શકે છે.
ત્રણેયથી નોખી રહે છે એને તુર્યપદ કહે છે.
અંતર્યામી કહે છે.
દૃષ્ટા કહે છે.
બ્રહ્મ કહે છે.
પરબ્રહ્મ કહે છે.
પણ ઇ કેનો ભગવાન?
કેની આગળ?
તો ઓલી અવસ્થાની આગળ ભગવાન છે.
ત્રણ ગુણમાં એકબીજા ગુણનો પલટો થાય છે.
એનો વડો છે, એનો અંતર્યામી છે.
એનો દૃષ્ટા છે, એનો બ્રહ્મ છે, એનો પરબ્રહ્મ છે.
ભગવાનને સમજવા ઇ પણ એક વર્તમાન છે.
ભગવાનનો મહિમા સમજવો તે રૂપી તપ, તેણે કરીને પણ ભગવાનને રાજી કરવા.
ભગવાનને સંભારતા હોઇએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે, કથા કરીએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે, પણ કથાવાર્તા કર્યા વિના ભગવાન સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ કહેવાય.
તે ઉપર થાણાપીપળીવાળા ત્રિકમભગતની વાત કરી.
ભગવાન સામું જોઇએ તો સુખ થઇ જાય.
તો પછી કલ્યાણ ક્યાં બાકી રહ્યું !
પણ વિવેકથી સંભારો તો, પણ અવિવેકથી સંભારો તો કાંઈ કલ્યાણ મનાતું નથી.
રાગ મોટો કે વિતરાગ મોટો?
જોઈએ એટલે રાંક થઇ જાય, કંગાલ થઇ જાય, ચીંથરાનો થઇ જાય.
મુજકો રસા પાયા જ નથી.
વર્તમાન બહુ જબરું છે.
નિર્લોભ, નિષ્કામ, નિઃસ્નેહ ને નિઃસ્વાદ વર્તમાન બહુ જબરું છે.
રાગ એટલે આધિન, પરવશ.
વિતરાગ એટલે કાંઈ ન જોઇએ.
છે નહિ ને મોટો માને, માટે વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
મહારાજે આ પૃથ્વી ઉપર પાંચ વર્તમાનરૂપી પાંચ પગ રોપ્યાં છે.
તે અંગદનાં પગ જેવા છે.
કોઇથી ઊપડે જ નહીં.
રાવણની સભામાં રાવણ મોટો એથી અધિક અંગદ છે.
સુખને આધિન થાય ઇ તો બહુ ભૂંડું છે.
એક તો સુખ ને પાછો આધિન છે.
દુઃખ છે ને દુઃખની પરવા નથી.
દુઃખને એમ કહે છે કે, તું દોડીને આવર્ષ સ્વામિનારાયણ ભગવાને પૃથ્વી ઉપર આવીને ક્યું સુખ કહ્યું?
દેખાય છે એ તદૃન ખોટું છે.
મનાય છે ઇ નથી હાથ આવતું.
નથી મનાતું પણ આઘું નથી જાતું ઇ ખેસવું ખસે નહીં.
ભગવાને આપ્યું ઇ કેમ આઘું જાય ?
ને ભગવાને નથી નિરમ્યું ને એને આધિન થયો છે ઇ તો ફજેતને ફાળકે ચડવાનો છે; હેરાન ગતિએ ચડવાનો છે; મરવાનો છે.
આ લોકમાં નિઃસ્પૃહી રહેવા ન દ્યે, નિર્માની રહેવા ન દ્યે, નિર્સ્નેહી રહેવા ન દ્યે.
માનને આધિન થઈ જાય, સ્વાદને આધિન થઇ જાય.
આ વાત સભામાં કર્યા જેવી નથી છતાં સભામાં કરીએ છીએ ઇ વાત કઇ ?
કે દુનિયા આખીને પોતાના વખાણ કરવા છે.
તે ન કરાય પણ આ તો પોતાના વખાણ કરવા છે.
પોતાના મુખે પોતાના વખાણ કરે ઇ તો કારીગર છે.
ચારણ ભાટ છે.
સભામાં ટેમ આવ્યો છતાં ન બોલ્યા.
મારા મનને પંચવિષયમાં બાંધવાને ઈચ્છું તોય બંધાય નહીં.
છે તો સુખ પણ એમા દુઃખ છે.
નિર્લોભ, નિષ્કામ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, હાથીને હોદે બેસવું, પગ પાળા ચાલવું ઇ સહેલું છે.
આ હરિભક્ત મોટો, આ હરિભક્ત નાનો એમ પણ નથી જણાતું, બધાય સરખા જણાય છે.
સોનું ને કચરો સરખું લાગે છે.
ખબરદાર થઇને ભજન કરવું.
પાછો આવો ટેમ નહીં આવે.
ગઇ ટેમ, ગયા પુરુષ પાછા ન આવે.
માટે સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ કહેવું.
નકામો ટેમ ન જાવા દેવો.
સુખ તો એમાં જ છે.
આ લોકમાં સુખ નથી.
વચનામૃત સારંગપુર નું પ્રથમ.
"जीतं जगत् केन मनो हि येन ।
" જેણે મન જીત્યું તેણે આખું વિશ્વ જીત્યું.
ઇન્દ્રિયું લગણ મન ન પૂગે ઇ મન જીત્યું ગણાય.
બેયની વચમાં મન છે ઇ આળસી જાય.
ઇન્દ્રિયું ભેળું તો છે જ પણ જીવમાં વળગી રહ્યું છે.
મન જીવને આપ્યા કરે છે.
આનીપાથી આને આપ્યા કરે છે.
જ્યારે શબ્દ, સ્પર્શ, રૂ૫, રસ, ગંધ ઇ પંચવિષય તેમાંથી જ્યારે મન પાછું હઠે ત્યારે મન જીત્યું ગણાય.
ઇન્દ્રિયું તો જડ છે, ચૈતન્ય નથી.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, તત્ત્વ ચૈતન્ય છે કે જડ છે ?
જો ચૈતન્ય કહો તો, ચોવીસ જીવ થયા તો પાપ પુણ્યનો ધણી જીવ થાય.
પણ મન આપે તો પાપમાં ભાગીદાર થાય.
મન, ઇન્દ્રિયું ચૈતન્ય છે કે જડ છે ?
જો ચૈતન્ય હોય તો ચોવીસ તત્ત્વના જીવ મુક્ત થયા એમ કહ્યું નથી.
માટે પાપના ભાગીદાર ઇન્દ્રિયું નથી, જીવ જ છે.
માટે બે વસ્તુ ભેળી છે.
એને નોખી પાડવી.
વિષયની નિવૃત્તિ શેણે કરીને થાય ?
વાત સાંભળવે થાય.
વૈરાગ્યથી ન થાય.
પણ આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એનાથી વિષયની નિવૃત્તિ થાય.
બેય વસ્તુ નોખી કેમ પડે ?
દેહ જડ છે, આત્મા ચૈતન્ય છે, દેહ નાશવંત છે, આત્મા અવિનાશી છે, દેહ અશુદ્ધ છે, આત્મા શુદ્ધ છે.
દેહ ઝાડવા જેવો છે.
આવી રીતે આત્મા અને પરમાત્મા બેય વસ્તુ નોખી પડે ઇ આત્માનું જ્ઞાન થાય પછી પરમાત્માનું જ્ઞાન થાય.
હું આત્મા ને મને મળ્યા ઇ પરમાત્મા.
અનંતકોટિ બ્રહ્માંડના પતિ છે, સર્વના આધાર છે, અનંત શક્તિના પ્રેરક છે.
આ જગતનું સુખ ભેળું કરીએ તો પણ ભગવાનના રૂંવાડાનાં સુખ આગળ ન આવે.
એવી રીતે આ પંચવિષય છે.
ભગવાનનાં ધામનાં સુખ આગળ બીજા લોકના સુખ નરક સમાન છે.
આવી રીતે આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એમાંથી ઉત્પન્ન થાય ઇ પ્રીતિ કહેવાય.
ઇ બૃહદ્ વૈરાગ્ય કહેવાય.
આવી સમજણ વિના બીજું હેત પણ જાણવાનું હોય પણ અંતે નાશ થઈ જાય છે.
તેમ એવાની સમજણ છેવટે નાશ થઇ જાય છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આત્મા-પરમાત્માનું જ્ઞાન થાય પછી જે કોટો કાઢ્યો ઇ કોટો અવિનાશી છે.
બેમાંથી જે ઉદય થાય ઇ બરાબર છે.
માટે ભગવાનના ભક્તે વિષયનું ગ્રહણ સમજીને કરવું.
સવિતામાં એમ લખ્યું છે કે,‘સુખ ઓલ્યો લોક ને દુઃખ આ લોક.’ એનો આધાર જાણપણું છે.
વિવેક એટલે આ સત્ય ને આ અસત્ય, આ જોગ ને આ અજોગ, આ લાભ ને આ ગેરલાભ, ઇ જાણપણું પરલોકને દેખાડનારું છે.
પછી સાધન કરો તો પરલોકમાં જવાય.
આવી રીતે ભગવાનના ભક્તે વિચાર કરવા શીખવો.
આમ સમજે તો સવિતાનું જ્ઞાન થાય.
સવિતા એટલે ?
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો || આ કડી ઉપર આખો ચોપડો છે.
એવા ચોપડા તો બાણું લાખ થઇ જાય.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ઇ જાણવામાં ન આવે, દેખવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, ગ્રહણ કર્યામાં ન આવે એવું સ્વરૂપ છે.
વેદ પણ નેતિ નેતિ કહીને ઊભા રહી જાય છે.
આ વાતનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
