સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૩.
સંત સમાગમે કરીને દોષ દર્શનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ ચોથ તારીખ વીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી જૂનાગઢ મંદિરમાં પોતાને ઉતારે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી માધવજીભાઇ જાવિયાએ સાક્ષાત્ સવિતાનું પર મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિવૃત્તિમાર્ગવાળાને પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કાળા સર્પ સમાન છે તો પણ પ્રવૃત્તિમાં રાજી થકો જોડાય છે ઇ નિશ્ચયની તાકાત બતાવી.
નિશ્ચય થયો એને અર્થે શું ન થાય ?
બીજુ લક્ષણ શું ?
સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાની ખામી દેખાય, ત્યારે સાધુને ઓળખ્યા ગણાય; ત્યારે એનું અંગ ઓળખ્યું ગણાય.
એની એવી મરજી છે કે આને સંબંધે કરીને સ્વભાવ દેખાણો એટલે જ નક્કી કરી લેવું કે એને આપણો સ્વભાવ ગમતો નથી.
જીવ સામું તો હાર પામી જાય એવી વાત છે.
તે ઉપર એક હરિભક્તની વાત કરી.
સાધુ સમાગમ કરે ને દોષ દેખાય એવી પરીક્ષા ઇ કેવડી વાત છે?
આનું નામ ઐશ્વર્ય, આનું નામ શક્તિ, આનું નામ અહોપણું.
આમ ન જણાય તો એનો અભિપ્રાય ન જણાય.
એના અંતર્યામી થાવ તો બંધ બેસે.
સ્મશાન જગાવે, નાગા ફરે ઇ તો માયાના ગુલામ છે, એમ માયા પંચકમાં કહ્યુ છે.
આની પાસે દોષ ન દેખાણો ને આની પાસે દેખાણો એમાં અધિક ક્યો ?
ઇ સમજવું જોઇએ.
કુપાત્ર જીવ હોય ને તેનો સંગ કરો તો અંતઃકરણ ભ્રષ્ટ થાય એટલે દોષ ન સૂઝે, ને સારાનો સંગ થાય એટલે દોષ સૂઝે ઇ પ્રકાશ છે.
ઇ વચલું લક્ષણ છે.
એની કિંમત કેવડી છે ઇ બતાવી.
વિમુખને તો વિષય ભોગવે તો પણ દોષ ન દેખાય ને ઓલ્યાને સાધુ સમાગમ કરે ને દોષ દેખાય માટે ઇ પ્રકાશ છે.
ઇ વચનામૃત ક્યું ?
તો, સારંગપુરનું ૭ મું.
જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે ધારા બૂંઠી થઇ જાય, એટલે સાવ ટળી નથી.
પણ ઇ ઠેકાણે દાન, પુણ્ય, યજ્ઞ, ધ્યાન કરવું.
માટે ધારા નિર્મૂળ નથી થઇ પણ બૂંઠી થઇ ગઇ છે.
એક શ્લોકે કરીને, બે શ્લોકે કરીને કે સો શ્લોકે કરીને એ સમજી જાવું જોઇએ કે દોષ દેખાય જાય ઇ તેજ છે.
ઓલ્યું તેજ દેખાડે તો તો ભૂત ઠેરાવે.
વજીબાઇએ કહ્યું કે, રાશિમાં સમાય જાય, વૈરાટ રૂપ જાણે તો પણ માયાનો ગુલામ છે.
પીપળે પગ અડાડ્યા તો પણ એનું મન એમાં ન લોભાણું ઇ વજીબાઇ કેવડા !
એણે સાધુનો સમાગમ બરાબર સમજીને કરેલો કહેવાય.
એને સાધુ રામદાસભાઇનો સમાગમ હતો.
તે ઉપર વજીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી વજીબાઇ ગઢડા ગયા ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે, આ ચરણારવિંદ ઓલે પીપળે અડ્યા ઇ છે.
એવા ભક્તના માતાપિતાને પણ ધન્ય છે.
માટે “સાધુ સમાગમથી ભગવાનનો નિશ્ચય થાય ઇ વાત જ જુદી છે.” વજીબાઇએ બીજા ભેખને અને સ્વામિનારાયણના સાધુને જુદા પાડી દીધા.
સ્વામિનારાયણના સાધુ કેવા છે ?
તો;
ગુરુ રાજ દીન બંધુ સબ સાર દયાસિંધુ |પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબ પીસ હે ||પ્રાનીનકે પ્રાણ સદા દેત નિત મોક્ષદાન |જિનહુકે આશ્રે રહે લછન બતીસ હે ||શ્વેતદ્વીપવાસી સુખ રાશિ નિત્ય શોભિતહે |આશ્રિતકું દેત નિજ ધામ બક્ષિશ હે ||કહત હે બ્રહ્માનંદ અંતર સિદ્ધાંત એહી |દેવન કે દેવ ગુરુ ઇશનકે ઇશ હે || એવાને સાધુ કહ્યા છે.
દીન થયો એના ભાઇબંધ થઇ જાય.
દયા સારમાં સાર છે.
પ્રતાપી પુરુષ ક્યો છે ?
તો પોતાના દોષ દેખાડીને દાખલ કરી દે કે, હું આવો ખામી વાળો છું.
એમ કહી દયે ઇ સાધુ કહેવાય.
એટલે વજીબાઇ કાંઇ મહારાજના પ્રતાપને જોઇને માને ખરા ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
