સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૬.
આશરાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ સાતમ તારીખ તેવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામનું સુખ શું ?
રાજાનો કુંવર ક્યો ?
તો નિઃસંશય થઇ ગયો ઇ જ અક્ષરધામનું સુખ.
આપણે સ્વામિનારાયણના થયા એટલે અક્ષરધામ આપણું જ છે.
પણ હું રાજાનો કુંવર છું.
એમ વિશ્વાસ થાવો જોઇએ.
હું ભગવાનનો ને ભગવાન મારા, હું ભગવાનને ન ભૂલું ને ભગવાન મને ન ભૂલે, હું ભગવાનને સંભારું ને ભગવાન મને સંભારે; એમ નિસંશય આંટી પડી જાવી જોઇએ.
“જીવને જાવું હશે બીજે રે, તોય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે.” એમ છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ ગાંસડો છોડ્યો જ નહિ.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ થોડોક છોડ્યો છે.
સામી વ્યક્તિ કામાદિક દોષથી રહિત હોય ને આપણે સાત્ત્વિક હોવા જોઇએ તો વાસના કુંઠિત થઇ જાવી જોઇએ તો બુદ્ધિ ભેદાતી નથી.
કામથી રહિત થયો હોય એનો સંગ કરવો જોઇએ.
“ઠેરાવ બદલી જાય તો બુદ્ધિ ભેદાણી ગણાય.” અલ્પ હોય તો અલ્પ ઠેરાવમાં વરતવા માંડે એમ બુદ્ધિ ભેદાણી ગણાય.
ગમે તેવો પાણીનો તરિયો હોય એને પણ ભમરી બૂડાડી દ્યે, તેમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય એને પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે છે.
कामादिभिर्विहीना ये सात्वता: क्षीणवासना: ।
तेषां तु बुद्धिभेदायक्वापि कालो न शक्नुते ।
।
પછી તે દિવસે બપોર પછી સ્વામી ઓસરીમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમે અમારું વચન માનશો તો અમે તમારી અનેક રીતે રક્ષા કરીશું.
પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે.
આપણા મનમાં એમ હોય કે, આપણે શુભ કર્મ કરવું છે; તો ઇ ગમે તે રીતે રક્ષા કરે.
“પાંચ જણા ભેગા થઇને પરિયાણ કરે એટલે ભગવાન તેના સંકલ્પ ભેગા ભળે.” એક ભગવાનને આશરે જાય તેની કેવડી તાકાત છે !
ભાગવતમાં આશરો મુખ્ય છે.
અર્જુન શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનને આશરે ગયા તો લોહીની નદી ચલાવી તો પણ દયાળુ લખ્યા ને દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા તો પણ સતી કહેવાણા; આ ભાગવતનો સિદ્ધાંત છે.” તેમ તમે અમારું વચન માનશો તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા.
પહેલાં દુઃખ હોય તો પછી સુખ જ હોય.
ભાગવતનો સિદ્ધાંત તો આશરો છે.
દ્રૌપદીજી સતિ કહેવાણા, પાંચ પાંડવથી ન થયું ઇ કામ દ્રૌપદીથી થયું.
દુર્વાસાને બોલાવવાનું કામ દ્રૌપદીએ કર્યું.
હવે આપણું શરીર તો કામ કરે તેમ નથી પણ સ્વામિનારાયણે ભક્તને અર્થે યોગકળા કરી, એમ આપણે ભક્તને અર્થે યોગકળા ધારણ કરીને કામ કરીએ છીએ.
પછી મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ પુસ્તક જ એવું છે કે, ભગવાન જ સાંભરે.
જેટલી વાર જગતથી વિરક્ત થાવ એટલી જ વાર વંચાય.
પુસ્તક તો ઘણા જ વાંચ્યા હશે પણ આવું નહિ વાંચ્યું હોય.
શુભ સંકલ્પ થઇ જાય ઇ અક્ષરનું રૂપ.
શુભ સંકલ્પ થયો એટલે અશુભ સંકલ્પ ગળી ગયો કે રહ્યો ?
એમાં જો સંશય રહિત થઇ ગયા તો આત્યંતિક કલ્યાણ થઇ ગયું.
ઉત્થાને રહિત થઇ ગયા.
પરિપક્વ નિશ્ચય હોય તેને કેવા સંકલ્પ થાય ?
મારે સર્વ પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ છે, મને પુરુષોત્તમ મળી ગયા છે, હું પૂર્ણ થઇ ગયો છું.
આ હરિભક્તો ગોરધનભાઇ અને પર્વતભાઇ જેવા છે.
આ સાધુ નારદ, સનકાદિક જેવા છે.
મળી ગયા છે, મળવા બાકી નથી.
આ સભા બેઠી છે એમાંય ભગવદીય હોય પણ મન અસ્થિર છે એટલે ન મળે.
“શુભ સંકલ્પ થઇ જાય ઇ અક્ષરધામ છે” નિશ્ચય પણ ત્યાં જ કરવાનો છે.
જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે મારે સર્વ પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ છે.
મારે કરવું કાંઇ રહ્યું નથી.
એકવાર સાંખ્ય વિચારે કરીને નક્કી કરી લેવું કે જગતનું પદાર્થ નાશ થવાનું છે.
ને એમાં ઉપજોગમાં આવે એટલું કામનું.
આ દેહ ભગવાન ભજવા માટે ઉપજોગમાં આવે તો નિશ્ચય છે.
ભગવાન અને સાધુનું અખંડ માહાત્મ્ય હોય તેનું શું લક્ષણ ?
એનો પણ ઇ જ ઉત્તર આવ્યો.
બ્રહ્મચર્ય એટલે શું ?
દોષનું ધ્યાન થઇ જાય એટલે પતી ગયું.
જગતનું સુખ ને ભગવાનનું સુખ નોખું થઇ જાવું જોઇએ; એટલે કાંઇ આડું ન આવે.
પહેલા તો નંબરમાં બેસી જાવો જોઇએ.
અતિ ઉત્તમ લક્ષણ કહ્યું હોય ને પેલું લક્ષણ કહ્યું હોય ત્યારે ભગતમાં ગણાય.
લોમ અનુલોમવૃત્તિ થયા કરે.
ઘડીક નોખું પડતા શીખવું, ઘડીક પ્રતિલોમવૃત્તિ થાય ત્યારે ભગવાનના સ્વરૂપમાં નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ થાવી જોઇએ તો મૃત્યુનો ભય આળસી જાય; પછી વિચાર ન જોઇએ ને વિચાર રાખે તો ભગવાનનું અલૌકિક સુખ હાથ ન આવે.
પદાર્થનું સુખ છે ને ભગવાનનું સુખ તો આનંદ છે.
પદાર્થ વિનાનું સુખ આત્માનું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
