સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૯.
હેતુ સમજવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ સાતમ તારીખ છ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાને આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારું તો એવું અંગ છે કે, વાત કરીએ ને લીટીએ લીટીએ પરિણામ આવી જાય.
જેમ બને તેમ ટૂંકી વાત કરીએ પણ બહુ જ વાતનો વિસ્તાર ન કરીએ; કેમ જે વિસ્તાર એ તો ઇતિહાસ કહેવાય.
પોતાનો દોષ બીજા બતાવે ત્યારે ખબર પડે.
તે ઉપર વેપારીની વાત કરી.
નિષ્કામી વર્તમાન કેનું નામ ?
સ્ત્રીની નિંદા કરી પણ શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય સમજ્યા તો નિષ્કામી વર્તમાન થઇ ગયું.
તેમ દોષાધ્યાન થાય તો આ લખનારાનો સિદ્ધાંત હાથ આવી જાય.
લખનારાનો હેતુ કેવો છે તે સમજી લેવો જોઇએ.
તે ઉપર ડુંગર ભગતની વાત કરી.
પછી મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી.
પછી બોલ્યા જે; “કામી બોલે કામે ભરીયું રે, લોભી બોલે લોભ લઇ.” લખનારાનો હેતુ શું છે ?
તો, આ જીવને બ્રહ્મરૂપ કરવો છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી, રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામીને મૂકીને દોઢસો માણસ દરિયો જોવા દોડ્યું તે રઘુવીરજી મહારાજ આદિક દરિયા જેવાય નહિ ને ?
આમ કહેવાનો હેતુ સમજી જાવો જોઇએ.
હેતુ સમજીયે તો નિષ્કામી થવાય, નિર્માની થવાય, નિઃસ્પૃહી થવાય; તે નિઃસ્પૃહી વર્તમાન લખનારાનો હેતુ સમજવામાં આવે તો ખબર પડે.
કે પદાર્થમાં વળગાડવા છે કે ઉખેડવા છે ઇ હેતુ સમજી જાવો જોઇએ.
જેમ માળાનાં મણકામાં દોરો સોંસરો ચાલ્યો આવે છે તેમ અમારો અભિપ્રાય શું છે ?
તો, જેમ કોઇ કામી પુરુષ હોય એને જોઇને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક, કોઇ ગાતો હોય એને સાંભળીને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક; ત્યાં જઇને સાંભળીએ તો મૂર્તિ હાથ આવી ગણાય.
આમ લખનારાનો હેતુ સમજી જાય તો કામ થઇ જાય.
જ્યાં હું ઓહોહો !
!
!
એમ કહું ત્યાં તો મૂર્તિ ખડી થઇ જાય.
તે ઉપર કલાણાના સમાધાનની વાત કરી જે; એક જ શબ્દથી સમાધાન થયું કે, ‘અધિકારને તિલાંજલી આપી દો.’ ઇ વાત વચનામૃતમાં મોજુદ છે.
પ્રસાદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન ૭૮ મું વચનામૃત.
‘જેમ સંત કહે તેમ સંશય રહિત થઇને કરે’ ઇ એક લખનારાનો હેતુ સમજીએ તો ખબર પડે કે, આપણે શું ધાર્યું હોય ને વાત શું નીકળે.
મંદિરે આવો ત્યાં જ ખબર પડે કે મે’માન આવ્યા કે ઘરધણી આવ્યા, એમ ખબર પડી જાવી જોઇએ.
સમજણ બહુ જબરી છે.
સમજણ બસે બખતરિયા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
