સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૯૮.
સીતાજીની સમજણનું તથા વાસુદેવમાં પ્રવેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ બારસ તારીખ એક, એપ્રિલ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે ભાનુભાઇ ગઢિયાને ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવું જીવને મા-બાપ, ભાઇ ને સંબંધીમાં હેત છે તેવું ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય.
વડ ને પીપળ છે ઇ પડ્યા પડ્યા પાલવે એવું ઘાટું હેત ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો કૃતાર્થ થઇ જાય.
આ દેહ દુઃખરૂપ છે; આ દેહ નાશવંત છે; આ દેહ અશુદ્ધ છે; એમાં જેવું ગાઢ હેત છે એવું ગાઢ હેત ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય.
જેવી દેહમાં પ્રીતિ છે તેવી ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો વગર નિર્વિકલ્પ સમાધિએ દેહમાં વર્તતા છતાં નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
દૃઢ ધર્મ છે, આત્મનિષ્ઠા છે; પણ જો સીતાજીના જેવી સમજણ ન હોય તો એનો સમાગમ ન કરવો.
ને ધર્મ દૃઢ ન હોય, આત્મનિષ્ઠા દૃઢ ન હોય પણ જો સીતાજીના જેવી સમજણ હોય તો એનો સમાગમ કરવો.
પોતાનો અવગુણ લે પણ બીજાનો અવગુણ ન લે.
સીતાજીનું અંગ વિશ્વાસનું કહ્યું.
રામચંદ્રજીએ કહ્યું કે, ‘મારા જે દૃઢ વિશ્વાસે રહે એની હું રક્ષા કરું છું.
એમ રામાયણમાં મોટામાં મોટો વિશ્વાસી કહ્યો છે.’ એમ સ્વામિનારાયણે મોટામાં મોટો સમજણવાળો કહ્યો છે.
ઇ સમજણ કેવી ?
તો, પૃથ્વી ઉપર રહે છે ને દુઃખ છે તો પણ અક્ષરધામ કરતા અધિક સુખ માને એવી સમજણ છે.
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઇ બહુ આકરું છે.
અંતર્યામી સમજે એટલે એમ થાય કે, ઇ તો જાણે છે, એને હું શું કહી સંભળાવું ?
અંતર્યામી છે પણ મનુષ્યદેહમાં છે એટલે કહેવું પડે.
ભગવાન અને સંતની દૃષ્ટિ છે તો સારું છે.
જો એની દૃષ્ટિ જરાક ફરે તો અંતઃકરણ ચાંડાલ જેવું થઇ જાય.
શિક્ષાપત્રીમાં સાધારણ ભક્ત મળશે પણ એકાંતિક ભક્ત શિક્ષાપત્રીમાં નહિ મળે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મનસુખભાઇના ઘરે બે કલાક રહીને સ્વામી ગુરુકુળમાં પધાર્યાં ને સાધુની ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તનો સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણું સુધર્યું એટલે પૃથ્વી આખીના માણસનું સુધરી ગયું.
આખા બ્રહ્માંડના જીવને જમાડવા એના કરતા એક ભગવદીય ને જમાડવો અધિક છે.
ત્રીસ લક્ષણ મેળવવા ઇ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.
ને ત્રીસ લક્ષણવાળા સાધુમાં જોડાઇ જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.
ગાયની પ્રદક્ષિણા કરે એટલે પૃથ્વીની થઇ ગઇ.
‘ચોસઠ લક્ષણ શીખવા ઇ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવ્યાં જેવું છે ને ચોસઠ લક્ષણવાળામાં જોડાઇ જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.’ પ્રવેશ થયો એટલે જોડાઇ ગયો.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઇ ચાર હોય તો વાસુદેવમાં પ્રવેશ થાય.
કામીનો સ્ત્રીમાં પ્રવેશ થાય; લોભીનો ધનમાં પ્રવેશ થાય એમ વાસુદેવમાં ચિત્તની વૃત્તિ ખેંચાઇ જાવી જોઇએ.
માનીને માન દ્યે ઇ સારો લાગે.
પોતાને વખાણે એમાં એક ગુણ હોય તો ય ઇ સારો લાગે; ને એમાં અનંત અવગુણ હોય ઇ નજરમાં ન આવે.
ને પોતાને ન વખાણે એમાં ઝાઝા ગુણ હોય ઇ સારો ન લાગે ને એનો એક અવગુણ ગ્રહણ કરે એવું માન છે.
મોર્યે તો અમારે કામી ઉપર અભાવ હતો ને અત્યારે લોભ, માન અને ઇર્ષ્યા હોય ઇ અમને સારો નથી લાગતો.
માન જેવો ઠગારો કોઇ નથી.
આ જીવને ઠગ્યા વિના ન રહે.
દોષના જોનારાને, જીવના કલ્યાણને અર્થે ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એમાં પણ દોષ દેખાય ને ભક્તમાં પણ દોષનાં જોનારાને દોષ દેખાય.
શિશુપાળ એમ કરતો.
શિશુપાળને શું સૂઝયું ?
સો સો ગાળો દીધી; તે ભરી સભાએ ભાળ્યું.
એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૯૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
