સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૫.
ભક્તની મોટાઇનું, બ્રહ્મના સંગથી જ બ્રહ્મરૂપ થવાનું તથા જીવના સ્થાનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ ત્રીજ તારીખ બે, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી રામજીભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૧ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત છે ઇ દીન આધીન વર્તતા હોય, અસમર્થ વર્તતા હોય પણ આગળ ભગત થઇ ગયા ધ્રુવ, પ્રહ્લાદ આદિક એની તરોવડ કરો તો ખબર પડે.
પૈસાવાળાની સાથે સરખાવો તો નાના લાગે.
કારણ કે, પૈસાવાળા તો હાવભાવને આંબા આંબલી બતાવે, અને આ તો અકિંચન હોય પણ ભગવાનને સંભારે છે માટે બહુ મોટા છે.
ભગવાન પરાયણ છે માટે બહુ મોટા છે.
મનુષ્ય દેહ છે તો દુર્લભ પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય તો બહુ સરસ છે.
નહીંતર તો ઉજ્જડ ગામમાં એરંડા જેવો હોય.
મનુષ્યદેહ છે દુર્લભ પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું ન રહેવાણું તો શું કામનું ?
ઇ તો વનમાં ઝાડવાનો દેહ આવ્યો જાણવો.
કદાચ રાફડો થઇ જાય તો પણ શું કામનો ?
બધાયના અવગુણ લેવામાં ક્યાંક ભોયંગ નીકળે તો શું કરવું ?
કેટલાક ભગવાનના ભક્ત છે ઇ બહાર દૃષ્ટિથી વર્તતા હોય તો એને કામી જાણે, ને કેટલાક નીચી દૃષ્ટિ રાખીને ફરતા હોય તેને નિષ્કામી જાણે, પણ એમ ઉપલી પ્રકૃતિથી ઓળખાતા નથી.
ભેળા રહ્યા થકા પરીક્ષા થાય છે.
ખાતે જણાય, પીતે જણાય, બેસતે જણાય, ઊઠતે જણાય એમ પરીક્ષા થાય છે.
ને જે સારો હોય ઇ તો બાળપણથી જ જણાય.
જીહ્વા(જીભ)નો સ્વાદિયો હોય નહિ ને દેહને દમ્યા કરે ને છોકરાની સોબત ગમે નહિ.
ને કેટલાક તો બાળપણમાં સારા હોય ને પ્રૌઢ અવસ્થામાં બગડી જાય છે.
આપણે અક્ષરધામના મુક્ત હોઇએ તો અક્ષરધામનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
ગોલોકના હોઇએ તો ગોલોકનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
વૈકુંઠના હોઇએ તો વૈકુંઠનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
આ લોકમાં શુભ સંકલ્પ થાય ઇ અક્ષરધામનું ચિહ્ન છે.
ને બીજા લોકમાં અનેક પ્રકાર છે.
વૈરાગવાળો હોય તો વિતરાગનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
આત્મનિષ્ઠા હોય તો દેહાભિમાનથી રહિતપણાનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
ધર્મવાળો હોય તો ધર્મનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ.
બહુ સમજવાનું બાકી રહી જાય છે.
શુભ સંકલ્પ છે ઇ આ લોકમાં પરલોક છે.
એને ને આને એકતા છે.
અધર્મી હોય એણે અધર્મના સંકલ્પ મેલી દેવા પણ ધર્મના રાખવા, પણ એની ત્યાં કોઇ કિંમત નથી.
પરલોક હાથ આવે પણ પાછો પડવાનો હોય તો શું કામનો ?
શુભ સંકલ્પ એટલે ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે , આત્મનિષ્ઠા છે ઇ શુભ સંકલ્પ છે એને અને પરલોકને એકતા છે.
ધર્મ પરલોક છે.
જ્ઞાન પરલોક છે, વૈરાગ્ય પરલોક છે, આત્મનિષ્ઠા પરલોક છે.
ઇ રાખી શકે તો સ્થિતિ ગણાય પણ ન રાખી શકે તો પડી જાય.
અક્ષરધામ ઠેરાવી દીધું, પણ ક્યું છે ?
ઇ તો જાણવું જોઇને.
ઉપાસનાના શબ્દ કેવા છે ?
ભગવાનનો ભક્ત છે એની શું દૃષ્ટિ છે ?
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર વસ્તુ છે એને સત્ય માને છે.
આ લોકમાં ઓ’લા લોકની વસ્તુ દેખી શકે તેમ અક્ષરધામ, અક્ષરધામના મુક્ત ને અક્ષરની સ્થિતિ એને દેખી શકે તો ઇ મુક્તની સ્થિતિ આવી.
એવડી મુક્તની સ્થિતિ છે.
ઇ સ્થિતિમાં પુરુષોત્તમ જોવા; એમાં કાંઇ ન આડું આવે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે તેને જ સત્ય માને ને તેને દેખે છે માટે ઇ રૂપ થાવું બાકી રહી જાય છે.
કોઠીમાં દાણા હોય એટલા મુક્ત છે; પણ પુરુષોત્તમને જોવામાં કાંઇ આડું ન આવે.
ચારે દિશામાં ચાલો તોય અંત ન આવે.
એને દેખે પણ ઇ રૂપ થાવું બાકી છે.
જેમ ઇન્દ્રિયુંને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે તેમ એને ને પુરુષોત્તમને એકતા છે પણ સ્થિતિ થઇ નથી.
પુરુષોત્તમ સાથે રમણ કરે ને માયા સાથે પણ રમણ કરે છે.
એની સ્થિતિ કેવડી છે ?
માયા સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થઇ જાય ને ભગવાન સામું જુવે તો જગતનો પ્રલય થઇ જાય છે.
એની સ્થિતિ પાછી પુરુષોત્તમ જેવી થાવી જોઇએ.
બધાય અક્ષરમુક્ત પુરુષોત્તમ સામું જોઇ રહ્યા છે.
પણ સૃષ્ટિ સમય આવ્યો ત્યારે અક્ષર સામું જોયું પણ મુક્ત સામું ન જોયું; ને અક્ષરે મુક્ત સામું જોયું પણ સામાન્ય જોયું છે.
એમા એક પુરુષ ઊભો થયો.
એને કેવડી દૃષ્ટિ આપી ?
એને પુરુષોત્તમ કહી દીધો.
ઓલા પુરુષોત્તમ અગમ છે પણ આ પુરુષોત્તમ સુગમ થયા.
બહુધા શાસ્ત્રમાં પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કીધા છે.
જૂએ ત્યાં સુખ આવી જાય.
એને સ્ત્રીને સોનું બંધન ન કરે બીજાને જરૂર બંધન કરે.
“સ્થિતિ છે ઇ જ અક્ષર છે.
બ્રહ્મ દશા છે ઇ અક્ષર છે.” વ્યાસ ભગવાન હતા પણ બ્રહ્મ દશા નો’તી.
વ્યાસની મોટપ છે.
સર્વે આચાર્યોના આચાર્ય છે.
એને કોઇની પણ અપેક્ષા નથી તો પણ શુકજી જેવા નથી.
આ લોકમાં રહ્યા છો ને પરલોકની વાત સમજી શકો છો, થડકતા નથી એટલા તમે જબરા છો.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજવાનું તાન હોય તો અધીરો થઇ જાય ને સમજવાનું તાન ન હોય તો અધીરો ન થાય.
ભગવાન આપણા સામું જુવે ને આપણો દોષ ન સૂઝે તો બધાય પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયા; જો દોષ સૂઝે તો પૂર્વના પાપ છે.
આ સભામાં બેઠા છો એટલે બધાય દોષ ટળી ગયા.
આવી પ્રગટના નિશ્ચયની વાત છે.
માટે પ્રગટના બળવાળો અધિક છે.
ત્રણ ગુણ કરતા ક્રિયમાણ અધિક છે ને ક્રિયમાણ વર્તમાનકાળમાં હોય એવો વર્તમાનકાળ જબરો છે.
આ પ્રથમના પ૮ના વચનામૃતનો સિદ્ધાંત છે.
આ તો પૂર્વસંસ્કાર, રજોગુણ અને તમોગુણને ટાળવાની વાત છે.
દેહે કરીને સંસ્કાર પ્રવર્ત્યા હોય તો આત્મા અનાત્માને વિચારે કરીને ટળે ને કુસંગે કરીને પ્રવર્ત્યા હોય ઇ સત્સંગે કરીને ટળે, પણ મલિન પૂર્વસંસ્કાર છે ઇ તો મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ટળે.
મોટા રાજી થાય તો રંક હોય ઇ રાજા થાય.
અર્જુને ખરાબ ક્રિયા કરી તો ય દયાળું લખી નાખ્યા એવો વર્તમાનકાળ સરસ છે.
માંગરોળમાં બાઇ, ભાઇ, નાના, મોટા બધાયને સમાધિ કરાવી પણ એના કરતા વર્તમાનકાળ અધિક છે.
મનુષ્ય જાતિમાં સજાતિય એટલે, આપણે બ્રહ્મરૂપ થયા હોય ને સામો “બ્રહ્મરૂપ હોય એમાં હેત થાવું ઇ કઠણ છે.” નહીંતર પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત થાય પણ ઇ તો જગતના પ્રવાહમાં છે ને બ્રહ્મરૂપ છે ઇ જગતના પ્રવાહથી બહાર છે.
સ્ત્રીને પુરુષ જોશે ને પુરુષને સ્ત્રી જોશે ઇ જગતનો પ્રવાહ છે.
એને છોડીને હેત કરો એટલે બ્રહ્મરૂપ હેત થાશે.
મનુષ્યને મનુષ્યમાં હેત થાય તો સજાતિયમાં ભગવાનનો અવતાર બતાવ્યો.
જેવો ભક્ત હોય એવો અવતાર હોય, એવું સજાતિયપણું બતાવ્યું.
કેવડી બધી મોટી શક્તિ આપી.
મનુષ્ય થાય તો સત્યતા, અહિંસા, બ્રહ્મચર્ય એને સજાતિય સ્ત્રી-પુરુષમાં મનુષ્યપણાનો ભાવ છે કે નહિ ?
એનું સજાતિયપણું તો સ્વાભાવિક હેત થાય ઇ જ છે.
માયાના પ્રવાહમાં સ્વાભાવિક છે.
એમાં પ્રવૃત્તિ થઇ, પરિવાર થયો ઇ માયા છે.
આ લોકના વૈભવ તો ઝાંઝવાના પાણી છે.
નિશ્ચયની વાત સરસમાં સરસ છે.પૃથ્વીનો મુક્ત હોય પણ પુરુષોત્તમનો મુક્ત થયો એટલે કાંઇ આડું ન આવે.
ગુણ હોય કે ન હોય પણ કાંઇ આવરણ ન આવે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે એને સત્ય માને પછી કાંઇ આડું ન આવે.
બીજુ બધુંય તુચ્છ ને નાશવંત દેખાય.
ઓલી બાજુ જુઓ તો ઇ રૂપ થઇ જાય ને આ બાજુ જુવે તો તુચ્છ ને નાશવંત દેખે એવો દરવાણી છે.
નિશ્ચયમાં એક વાત સુધી અટપટી છે; બીજું કાંઇ આડું ન આવે.
કર્મગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, સંશયગ્રંથિ અને અહંગ્રંથિ આડી આવે તો નિશ્ચય ન કહેવાય.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ ઇ ત્રણેયકાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક સરખું જ છે.
એમાં ફેર નથી.
ત્રણે કાળ જુદા જુદા છે પણ સ્વરૂપ એક જ છે.
ભગવાન જન્મ્યા, મોટા થયા, વૃદ્ધ થયા ને મરી ગયા એમ માને છે ઇ ભજનારામાં ખામી છે કે સ્વરૂપમાં ખામી છે ?
ઇ તો ભજનારામાં ખામી છે.
પરમાત્માના જન્મ, કર્મને દિવ્ય સમજે તે ફરીને જન્મને નથી પામતો.
ઇ કેને આળશે છે ?
તે પંચાળાનાં ૭ મા લખ્યું છે.
એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે ત્યારે ઇ ની ઇ ભગવાનની મૂર્તિ સત્, ચિત્ત અને આનંદમય ભાસે.
વિશ્વાસ આવ્યો એટલે ત્રણે કાળમાં એક જ સ્વરૂપ લાગે.
ને પોતાની દૃષ્ટિથી તો જન્મે, બાળક થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય એમ દેખે; ને એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભજે તો જન્મે, બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય તો પણ કલ્યાણકારી છે એમ માને.
નિશ્ચયની વાત છે એના વિચારમાં જ વયું જવાય છે.
કેવડો અવકાશ છે ?
એમાં મતિ પૂગે જ નહિ.
ધર્મમાં પૂગેે, વૈરાગમાં પૂગે, આત્મનિષ્ઠામાં પૂગેે પણ આમાં ન પૂગે.
ત્રણ કાળમાં ભગવાનના સ્વરૂપમાં માયા છે જ નહિ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
સ્વામિનારાયણે પોતાના ભક્તમાં તાકાત બતાવી.
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૪૯ મું વાંચતા હતારીખ પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પચાસ વરસ પછી જ્ઞાન થાય ઇ ક્યું જ્ઞાન ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; કેટલીક આપણી સ્થિતિ હોય ને કેટલીક ભગવાનની સ્થિતિ હોય, કેટલુંક આપણું જ્ઞાન હોય ને કેટલુંક નિશ્ચય કરાવનારાનું જ્ઞાન હોય ઇ ટકી રહેવું જોઇએ.
ભગવાન પ્રકૃતિમાં હોય તો પણ જો ગુરુ કરે તો ગોતી કાઢે.
છકી જાવું એટલે શું ?
તો, ભક્ત અને ભગવાન ગૌણ થઇ જાય ને દેહ, ઇન્દ્રિયું, સ્વભાવ ઇ બધુંય પ્રધાન થઇ જાય.
બોડકા જેવા ગામમાં રહીને અક્ષરધામ મળી ગયું ઇ બહુ જબરી વાત છે.
પછી બોડકાવાળા પોપટભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૧રપ મુ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કઇ અવસ્થાનો લય પહેલો છે.
એમ જાણવું એનું નામ સમાધિ છે.
સૌભરી ઋષિએ સાંઠહજાર વર્ષ પાણીમાં તપ કર્યું પણ માછલીનું મૈથુન જોઇને ચાલી નીકળ્યો, ઇ તો છોકરાનું ખેલવણું છે.
ચીથરિયો પીર હોય તો ચીંથરા ભેગા કરે, લાકડિયો પીર હોય તો લાકડા ભેગા કરે એવું છોકરાનું ખેલવણું છે.
આપણામાં ખામી હોય ત્યારે બીજાની ખામી દેખાય, પણ ડાહ્યો કોણ છે ?
તો, પોતાનો દોષ દેખાણો ને બીજાનો દોષ દેખાય તો પણ બીજાનો દોષ ન દેખે ઇ ડાહ્યો કહેવાય.
ઇ તો એમ માને છે કે મને હેરાન કરે છે ને મારાથી જગત જીતાતું નથી એમ એનાથી જીતાતું નહિ હોય.
આપણા આત્મા ભેળા પરમાત્મા છે; પણ ઇ પરમાત્મા કરતા પ્રત્યક્ષને અધિક માને.
પછી કારણ શરીર હડકાયા કૂતરા જેવું વડકા નાખે છે ઇ દેખાવા માંડે.
કારણ શરીર જ્યાં ત્યાં ચોંટે છે.
સારામાં ચોટે તેમ નબળામાં પણ ચોટે એમ ભગવાનનો ખપ જાગે ત્યારે ભગવાનમાં ચોટે.
એવું કારણ શરીર છે એને ટાળવું હોય પ્રત્યક્ષ ભગવાન હાથ આવે તો બંધ બેસે.
અગમ છે ઇ સુગમ થઇ જાય.
અમે ગમે તેટલું ગરમ ખાયે કે ઠંડુ ખાયે પણ અમારી ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણની પ્રકૃતિમાં ફેર પડતો નથી.
કારણ કે એને ખબર પડી ગઇ કે અવળા વર્તીશું તો સારાવાટ નથી.
તૈજસાભિમાની પોતે પોતાની અવસ્થા નાશ થઇ જાય.
તૈજસાભિમાની સ્વપ્નનો રાજા છે.
પ્રધાન પુરુષનું સગુણ બ્રહ્મ એના સુખલેશને વિષે અતિશય લીનપણું ઇ પ્રાજ્ઞ કહેવાય.
ચિત્ત છે બ્રહ્માંડમાં ને બ્રહ્માંડ ચિત્તમાં છે.
ઓત પ્રોત છે.
જરત રહે દિન રેણ અક્ષરધામનો પ્રકાશ આ પિંડમાં અને બ્રહ્માંડમાં વ્યાપી રહ્યો છે પણ ઇ છ ચક્રમાં જણાય.
ઇ ઠેકાણે એકવીસ હજાર છસો અને છ જંપા(સંકલ્પ) ઉઠે છે.
એમાં ભગવાનનું ચિંતવન કરો તો કામ થઇ જાય.
સમાધિ થઇ જાય ઇ કેવડી વાત છે !
મૂળાધાર-ગુદાસ્થાન.
બ્રહ્મરંધ્ર ને છ ચક્રની વચ્ચે આજ્ઞા ચક્ર છે.
આજ્ઞામાં ફેર હોય ત્યાં સુધી બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જાવા દ્યે.
શિશુમાર ચક્ર અને બ્રહ્મરંધ્રને એકતા થાય ત્યારે દેહનું અભિમાન કેટલું છે ઇ જણાય.
આજ્ઞા શું છે ?
ભગવાનની મરજી શું છે ?
ભગવાનની ગતિ શું છે ઇ જણાય.
ગુરુની કૃપા થાય એટલે આજ્ઞા ચક્ર ભેદાય જાય.
પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ‘જીવનું વિશેષ સ્થાન ક્યું છે ?
’ પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; જીવને જે કાર્ય કરવું હોય ઇ સ્થાને જાય.
ભગવાનની કથા સાંભળવી હોય તો રજોગુણ, તમોગુણ, સત્વગુણમાં રહીને ન સંભળાય પણ જાણપણારૂપી અક્ષરધામનો દરવાજો છે ત્યાં રહીને કથા સંભળાય.
જાણપણે હાલ્યો જાય છે ઇ બ્રહ્મરંધ્રે જાય છે.
પછી વિશ્વાભિમાની જીવ છે ઇ જણાય છે.
સ્થૂળ દેહનું અભિમાન કેટલું છે ઇ ખબર પડે.
બ્રહ્મરંધ્રે ગયો એટલે ગોપાળજોગી થયો.
કાળમાં ન લેવાય પણ અક્ષરધામમાં ન જઇ શકે.
એ તો પ્રગટ સહજાનંદ મળે તો જ મોક્ષ થાય.
માણસને બે જીભ છે.
એક જીભ અને એક કંઠમાં કાકડો છે ઇ જીભ છે.
એને રસ જોઇએ પણ જ્યારે રસનો અભાવ થઇ જાય ત્યારે કફ નિકળ્યા કરે ઇ સ્થાન કફ વિના ન રહી શકે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ જીવ ભેળું જ રહ્યું છે પણ ભોક્તા નથી.
દેશકાળ ન લાગે ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ભગવાન તો ત્રણે કાળમાં સદાય છે ને એકરૂપે વર્તે છે.
જગતમાં લોમપણે વર્તે તો ય એને જગત બાધ નથી કરતું.
જીવનું સ્વરૂપ સુખ-દુઃખનું ભોક્તા છે પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ સુખ-દુઃખનું ભોક્તા નથી.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે, નિર્વિકાર છે, નિરંશ છે, નિર્લેપ છે.
એકને દેશકાળ લાગે છે ને એકને દેશકાળ નથી લાગતો.
દેશકાળ લાગે છે ઇ સંતનું સ્વરૂપ છે.
માંકડાનું મોઢું થયું તો ય સાધુ તો ગણાણા.
સાધુમાં મુક્તાનંદસ્વામીને લખ્યા ને ગૃહસ્થમાં મયારામભટ્ટને લખ્યા ને બ્રહ્મચારીમાં મુકુંદબ્રહ્મચારીને લખ્યા.
મહિમા વિનાનો હોય એના સંગ થકી દૈવત ન આવે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૭૪ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણી માત્રને બેભાન થવાની શક્તિ આપી છે ને જાણપણામાં રહેવું ઇ તો પૂર્વના સંસ્કાર બલિષ્ઠ હોય તો થાય.
ભક્ત હોય તેણે વિશ્વરૂપની કળા શીખવી.
ભગવાનના ભક્તને ઢેઢ વાઘરીથી મારી ન શકાય.
બ્રહ્માંડમાં જેની ગણતરી નથી ઇ એને શું મારી શકે?
અમારો દોષ કોઇ કાંઇ બતાવી દ્યે તો કહે એટલું પ્રાયશ્ચિત કરીએ, એવી વિશ્વરૂપની જુક્તિ છે.
પૃથ્વી ઉપર ભક્ત રહ્યો હોય તો પૃથ્વીના માણસ પાસે એનો દંડ કરાવવો, પણ પૃથ્વીના માણસ એને ઓળખે નહિ ઇ કેમ દંડ દઇ શકે ?
રામાયણમાં ચોખ્ખું લખ્યું છે કે, જય વિજયે લક્ષ્મીજીને ચાળો કર્યો તેથી લક્ષ્મીજીને મનમાં એમ થયું કે આ પુરુષ આ ઠેકાણે ન જોઇએ, પછી સનકાદિક આવ્યા તેનું જય વિજયે અપમાન કર્યું ત્યારે સનકાદિકે શાપ આપ્યો એટલે જય વિજય ત્યાંથી પડી ગયા.
એટલે રામચંદ્રજીએ એમ કહ્યું કે તમે જય વિજયને શાપ આપ્યો ઇ ઠીક કર્યું.
મારો હાથ દ્રોહ કરે તો હાથ કાપી નાખું.
પણ સનકાદિકની સ્થિતિ ઊડી ગઇ.
સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થયું.
કારણ કે સાધુને ક્રોધ ઘટતો નથી.
શાસ્ત્રે પક્ષ રાખ્યો તો પક્ષ રાખનારના શબ્દથી એનું પ્રમાણ થયું.
પણ નારદમુનિએ કન્યાનો હાથ જોયો એટલે પ્રમાણ ન થયું.
અમારે તો તમો બધાય વિખૂટા થઇને અમને એક જણો સામો ઊભો રહીને અમારો દોષ કહે તો ય એમાં અમારી આબરૂ ન જાય, એની આબરૂ જાય.
અમે ભગવાનને ઘરે ગુનેગાર ન ગણાઇએ.
અમને કલકત્તા સુધી કોઇ કાંઇ કહી ન શકે, કોઇ સામો જ ન આવે.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
વિશ્વરૂપમાં આટલી જુક્તિ જોઇએ.
અપમાન કરનારો નાની સ્થિતિનો છે ઇ મોટાનું અપમાન શું કરવાનો છે ?
આ વિશ્વરૂપમાં આટલી હોશિયારી હોવી જોઇએ.
હાથીને કૂતરા ડાંવ ડાંવ કરે તો હાથીને શું શંકા ?
આપણાથી કોઇ મોટો નથી માટે કોની પાસે માન અપમાન માનવું, તે ઉપર બાલમુકુંદાસસ્વામીની વાત કરી.
આટલી જુક્તિ વિશ્વરૂપમાં જોઇએ.
તો કોઇ સન્માન કરે કે કોઇ અપમાન કરે એમાં આપણને હરખ શોક ન થાવો જોઇએ.
નિર્ભય થઇ જાવું બહુ કઠણ છે.
આપણાથી કોઇ મોટું નથી.
હવે આપણું માન-અપમાન કોણ કરે એમ માને તો આ લોકમાં શાંતિ રહે.
નહીંતર આ લોકમાં રાજાને પણ પાછળથી ગાળો દેશે.
ભક્ત જો આ વિશ્વરૂપની જુક્તિ જાણતો હોય તો સંસાર વે’વારમાં હરખ શોક ન પામે, નહીંતર હરખ શોક થાય.
(છેલ્લાનું ર.) સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને જીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય.
સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે.
તે અંગની પુષ્ટિ થાય પણ અંગ તેનું તે જ રહે છે.
સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાવી જોયે.
એવી જે સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો છે ઇ જ આ વાતને સમજી શકે.
જેનાથી સત્સંગ થયો હોય તેના વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય ત્યારે દાઝ થાવી જોયે.
ઇ સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો છે ઇ વાત મૂર્તિમાન છે.
જે સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો છે તે ઢૂંસા ફાકતો રહી જાય છે.
ઇ જ આ દુનિયામાં સરસમાં સરસ છે.
એમ જે માને ઇ જ આ વાત સમજી શકે.
ઊંધો નાખીને દૂધ પાવું છે.
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય છે ને જીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય છે એવી આ મૂર્તિમાન વાત છે.
સત્સંગ થાતા જેનાથી અંગ બંધાણું, જેનાથી સત્સંગની ઘડ પડી એના વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાવી જોઇએ.
ગૃહસ્થ પોતાની મા, બેન અને દીકરીને ઉઘાડી દેખે છે ત્યારે કેવી દાઝ થાય છે, એવી દાઝ થાવી જોઇએ.
એવી દાઝ જેને ન થાય એના હ્રદયમાં સત્સંગનું ડાઠુંય નહિ રહે.
વણ વિચારે પણ વાતું રે, આવે એના અંતરથી |બોલે અહં મમતાનું ઘસાતું રે, ઉતર્યું મન તન સુખ પરથી ||એવા ક્યાંથી મળે જન એકે રે, નિર્મળ અંતર નિષ્કામી |કહે નિષ્કુળાનંદ વિવેકે રે, બીજા બહુ હોય હરામી ||વળી વિષયી જનનાં વાયક રે, ભર્યા ભરપૂર ભૂંડાઇયે |હોય સહુને દુઃખના દાયક રે, એથી સુખિયાં શું થાયે ||જોને આગ્નીધ્ર દીર્ધતમા રે, વિષય સારુ વિલખ્યા છે |એના વચન શોધી શાસ્ત્રમાં રે, સર્વે લૈને લખ્યાં છે ||વળી વસિષ્ઠ ને દુર્વાસા રે, લોભી ક્રોધી કા’વે છે | એના અંતરની જે આશા રે, સર્વે શાસ્ત્ર જણાવે છે.
તે બોલ્યા અને વાત કરી જે; વસિષ્ઠ અને વિશ્વામિત્ર બેય સારામાં સારા કહેવાય, પણ લોભે કરીને સામ સામા શાપ દીધા.
એક વૈશ્ય થયા ને નિમિ જનક જીવથી ગયો.
વાત ગોતવી જ ન પડે, એમ જે વર્તતો હોય એનો આ તાળો છે.
વિચાર કર્યા વિના વાત આવીને ઊભી રહે ઇ વાત જબરી છે.
સંસારી જીવ કરતા તમને ઊંચી ગાદીએ બેસાડી દીધા છે.
હવે ઇ સંસારી જીવ તમને શું કરી શકવાના છે?
આ વાત સમજાય તો સફડફિયા નિંદા કરે કે સ્તુતિ કરે ઇ કાંઇ ગણતરીમાં ન આવે.
આપણને શોભા કેટલી આપી ?
તો, અહીં લાખું માણસ ભેળા થયા હોય તો પણ આ ભગવી ચીંથરીની કિંમત, પણ ઓલાની કિંમત નથી.
આ સાધુની આગળ લૌકિક માણસ શું એનું બગાડી શકે ?
આ વાત સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ઢૂંસા ફાકતો રહી જાય.
પોતે પોતાના રૂપને ભૂલી જાય એટલે જીવને હરખ શોક થાય.
પોતે પોતાના રૂપને જાણતો હોય તો હરખ શોક ન થાય.
આપણાથી કોઈ મોટો નથી તો પછી હરખ શોક કોની આગળ કરવો ?
કોઇ આપણને લંબકર્ણ જેવા કહે તો શું થઇ ગયા ?
કોઇ આપણને સનકાદિક જેવા કહે તો શું થઇ ગયા ?
આજ તો વિશ્વરૂપની જુક્તિ બતાવી હલકા માણસનો કાંઇ હરખ શોક ન કરવો.
કીડીયું ને કાંઇ હરખ શોક થાય છે ?
નથી થાતો.
આ વિશ્વરૂપની જુક્તિ છે.
કીડીયુંનું મંડળ નીકળ્યું હોય એમાં કોણ શેઠને કોણ રાજા છે ઇ તમે જાણો છો ?
સરકાર ઇ વાતને સમજે છે.
લાખ માણસનું નહિ માને પણ પૂરાવો હશે એનું માનશે.
વિશ્વરૂપની વાત સમજવી બહુ કઠણ છે.
વનમાં હોય તો રાજ-સમૃદ્ધિમાં છે ને રાજમાં હોય તો વનમાં છે એમ માને, અપમાન અને માન સરખા લાગે તો, વિશ્વરૂપની વાત સમજાણી ગણાય.
માન અને અપમાન છે ઇ આપણામાં જ છે આપણી ખામી હશે તો નડશે પણ બીજા કોઇને નહિ નડે.
મોટા માણસનું કોઇ અનિષ્ટ કરી શકે નહિ ને અનિષ્ટ કરવા જાય તો એનું ગજું નથી.
આપણે બ્રહ્મા કે વિષ્ણુનું શું બોલી શકીએ ?
એની કાંઇ ગતિ નથી તમારી આગળ દુનિયા આખી એમ જૂએ...
કે આને કેનો સંગ છે ?
આણે કોને સેવ્યા છે ?
એમ મોક્ષભાગી હોય તો જૂએ.
અક્ષરધામ સૂક્ષ્મ છે કે સ્થૂળ છે ?
જો અહીંથી લ્યો તો અક્ષરધામ શું કહેવાય ?
ને પુરુષોત્તમ તરફથી લ્યો તો શું કહેવાય ?
જે થકી જે મોટું હોય ઇ સૂક્ષ્મ હોય ને એનું કારણ હોય ને એને વિષે રહ્યું હોય.
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો ગ્રહણ ન કરી શકે.
પુરુષોત્તમ તરફથી લ્યો તો અક્ષરધામ સ્થૂળ છે ને આની કોરથી લ્યો તો અક્ષરધામ સૂક્ષ્મ છે.
અગોચર થયા પછી સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મપણું બતાવી દ્યો તો હાથ આવી જાય, નહીંતર હાથ ન આવે.
પદાર્થ એમા સગુણ સ્વરૂપ છે; ઇ જોવા ઇચ્છો છો કે સગુણમાં નિર્ગુણ છે એને જોવા ઇચ્છો છો ?
દુઃખમાં સુખ જોવા ઇચ્છો છો કે સુખમાં દુઃખ જોવા ઇચ્છો છો ?
દુઃખમાં અપમાન રહ્યંન છે.
પછી રામજીભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૩ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરચાની ગણતરી જેને છે ઇ તો ભીખારી છે; ભીખ માગે છે.
સાધન છે ઇ ઘૂઘરો છે.
સાધનની મોટપ નથી કહી પણ ઉપાસનાની મોટપ કહી છે.
આપણામાં ખોટ રહેશે તો ભગવાનને ખોટ છે.
પહેલા નાત બા’ર મૂકતા તો પણ સત્સંગ રાખતા ને અત્યારે કોઇ નાત બા’ર નથી મૂકતા તોય સત્સંગ નથી રાખતા ઇ શું કામના?
ઇ તો આકડાના તુર જેવા છે.
ઓગણ પચાસ વાયુમાં ઉડી જાય.
મૂર્તિને સંભારીને કિંમત કરી છે.
પણ રિદ્ધિ સિદ્ધિને સંભારીને કિંમત કરી નથી.
અમે ઐશ્વર્ય દબાવી રાખ્યું છે એટલે તમારો ગરીબડાનો વારો આવ્યો છે.
નહીંતર તમને લાભ ન મળત.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
