સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૭૨.
અહોપણું તથા એકાંતિકધર્મનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ પાંચમ તારીખ બે, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને આ પૃથ્વી ઉપર આવીને બહુ લીલા કરી.
અદ્‌ભૂત અલૌકિક લીલા કરી.
અક્ષરધામનું સુખ આ પૃથ્વી ઉપર આપી દીધું.
આ સત્તર સાંધાળું કલેવર એમાં ઓલ્યું અક્ષરધામનું સુખ આપી દીધું.
ભગવાનના ભક્ત ક્ષણમાં નાશ થઇ જાય એવા છે.
એને અવિનાશી કરી દીધા.
માટે ભગવાન ઇ ભગવાન.
એમ ભગવાનના ભક્ત પણ અલૌકિક છે.
એને આ જીવ હાથ જોડે સાચા ભાવથી તો કામ થઇ જાય.
જન્મોજન્મ પંચવિષય ભોગવ્યા તો પણ સંતોષ ન થયો.
તો હવે આપણે ભગવાનના ભક્ત થયા એની સારું શું જુવે.
જુવે એને તો હેરાનગતિનો પાયો છે.
આ સત્સંગ અકળ છે.
અદ્‌ભૂત છે.
અચરજકારી છે.
જેને કોઇ માપ કરી શકે નહીં.
પામી શકે નહીં.
એને આપણે પામી ગયા.
ઇ આપણા પૂર્વના ભારે બીજબળ છે.
ને ખામી રહી જાય છે ઇ ખામી કાઢવી જોશે.
પછી ખામી કાઢવા માટે આવી ટેમ નહીં મળે.
આવા અક્ષરમુક્ત નહીં મળે.
અક્ષરધામનું સુખ આપણને પહેરામણીમાં આપી દીધું.
નાણું દેતા પણ ઇ વસ્તુ મળે એવી નથી.
દાખડો કરતા પણ ઇ વસ્તુ મળે એવી નથી.
કુશળકુંવરબાઇએ કેટલો દાખડો કર્યો ત્યારે એને ઘેર પધાર્યા.
એમ આપણે પણ દાખડો કર્યો હશે, અવધિબારા પુન્ય હશે.
વાઢિયા ગામના દેવજીભગતને સો જન્મે ભેટો થયો.
જેટલું સમુદ્રનું પાણી એટલું માતાના થાનનું દૂધ ધાવ્યો છે તો ય પ્રાપ્તિ ન થઇ ને આ તો પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ.
અલૌકિક સ્થિતિ મળી ગઇ.
ક્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, અદ્‌ભૂતાનંદસ્વામી, શુકસ્વામી ને કયાં આપણે ?
પણ એના આપણે ગણાઇ છઇ પછી ભલે ગમે એમ હોય જેમ અટાણે આચાર્ય મકલાય એમ આપણે મકલાવાની જરૂર છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે કોઇ દિ દીઠ્યા નથી, સાંભળ્યા નથી, ભોગવ્યા નથી.
કોઇ દિ કોઇએ વાત કરી નથી એની અંતઃકરણમાં ઇચ્છા વર્તે એવડી વાસના છે.
આ લોક સામું ન જોવો તો સુખિયા થાવર્ષ આ લોકના વેવાર સામુ ન જોવો તો સુખિયા થાવર્ષ વેવાર તો કેવો કંદા વિનાનો!
એવા વેવારને સાચો માન્યો ઇ તો કોલસાનું દલાલું કહેવાય.
માટે આ લોકમાં કાંઇ સુખ નથી.
સુખ હોય તો સ્વામિનારાયણ અહીંયાં બેઠા હોય ?
વરસ દિવસ તો ઉદાસ થઇને રહ્યા છે.
આ લોકમાં રહેવું સારું છે કે જાવું સારું છે ?
ભગવાન તો મળી ગયા છે તો વાંધો નથી.
ભગવાન છે ઇ સુખ જ છે.
બાકી તો દુઃખ જ છે.
ફજેતને ફાળકે ચડ્યો એને સુખ કયાંથી હોય?
સુખ પંચવિષયનું છે, પણ ધર્મ સહિત હોય વૈરાગે સહિત હોય, આત્મનિષ્ઠાએ સહિત હોય ઇ સુખ છે.
ને આનંદ તો ભગવાનનો છે !
સુખ આત્માનું છે.
આનંદ આવ્યો કોને કહેવાય ?
હીંહોરો છે ઇ આનંદ કહેવાય.
સુખ છે ઇ પૃથક્‌ પૃથક્‌ છે.
અમે આ ચોપડીમાં અહોહોહો.....
બોલીએ ઇ આનંદની વાત છે.
ઇતડી શું જાણે દૂધના સ્વાદને !
આંચળને વળગી છે પણ લોહી પીતી હોય.
એકરુચિ કોને કહેવાય ?
અંતરાય રહિત.
આવરણે રહિત.
બધા ઠેકાણે હિસાબ પણ ત્યાં હિસાબ નહીં.
તમે બધા પાસેથી પૈસાનો હિસાબ લ્યો પણ ઘરના પાસેથી હિસાબ ન લ્યો.
અંતરાય રહિત થાવું છે ઇ કાંઇ સેલી વાત છે?
વિશિષ્ટાદ્વૈતમત છે એક અધિક છે ને એક ન્યૂન છે.
ન્યૂન થયો એટલે અંતરાય આળસી ગયો.
ન્યૂન ન થાય તો અંતરાય ન આળસે.
હિસાબ ન લ્યે પણ હિસાબ ન આપે એનું ઢાંકો, એનું નામ એક રુચિ કહેવાય.
મધ્ય પ્રકરણનું પ૯મું વચનામૃત ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે; ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
ને ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી અધિક છે.
માટે એને વિષે જેવું દેહમાં હેત છે કે દેહના સંબંધીમાં હેત છે, એવું રાખવું.
તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય.
ને એનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો.
ઇ પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો, માન થાવ કે અપમાન થાવ તો પણ પક્ષ ન મૂકવો.
ઇ અંતરનો સિદ્ધાંત છે.
બીજા રાજા-મહારાજાને મળવા ન જાય પણ સાધુને મળવા જાય.
તે ઉપર યોગેશ્વરદાસસ્વામીની વાત કરી.
સ્વામી-સેવકભાવ થાય તો અંતરાય ન રહે.
નાનો હોય એને વિષે સેવકભાવ એમ કરીને જાતું કરે.
લક્ષ્મીવાડીમાં મહારાજને દેન દેતા હતા ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીને ચીતરી ચડી ગઇ.
એની વાત કરી.
મનુષ્યભાવ ને દિવ્યભાવ બેય નોખા પાડો તો બંધ બેસે.
પણ તમે મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ દેખવા ઇચ્છો છો ઇ કેમ બંધ બેસે !
દર્શન દેવા ન ઇચ્છે ત્યારે દિવ્યભાવ વર્તે ને મનુષ્યભાવમાં તો સંતાડે છે તો ય ખબર પડી જાય છે.
ઓલ્યો ગુણને સંતાડે છે ને ઓલ્યો અવગુણને સંતાડે છે.
ઓલ્યો મનુષ્યભાવ છે ને અવગુણને સંતાડે તો જગતનો જીવ છે.
ને ગુણને સંતાડે તો ભગત કહેવાય.
ને દિવ્ય સ્વરૂપ તો અળગું રહ્યું પણ આ ભેદ એમાં હોય.
ભગવાનના ભક્ત ઓળખવા સાવ સહેલા છે.
ઇ ગુણને ઢાંક્યા રાખે છે.
ને ખામી બતાવે છે; ત્રિકમભગતની જેમ.
માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઇ હોય તો મનુષ્ય જેવા પણ એમાં આટલો ભેદ છે.
તે ઉપર કેશુભગતની, લાલાબાપાની વાત કરી.
ભગત થયા એટલે મૂર્તિ હાથ આવી ગઇ.
જ્યાં સુધી જગત પ્રધાન છે ત્યાં સુધી ભગત થવાતું નથી.
ભગવાન સંભારવામાં લાભ છે.
ભગવાન ભૂલવામાં ગેરલાભ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી વૃજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૭૮મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધ્યાની થયા હોય પણ સૂર્ય ચંદ્રનું કિરણ કયાં સુધી પૂગે છે ઈ ખબર ન હોય.
સુખ ને દુઃખ સૂર્ય ને ચંદ્ર છે.
જમણા નેત્રમાં સૂર્યનું ધ્યાન કરવું ને ડાબા નેત્રમાં ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું.
પછી ઇ ધ્યાન સિદ્ધ થાય એટલે સૂર્ય ચંદ્રની દૃષ્ટિને પામે છે.
આ એક પ્રશ્ન પૂછીએ કે આ માણસ નાગો છે તે નાગો કોને કહેવાય ?
કે પાછળથી કહે ત્યાં સુધી વાંધો નહીં પણ મોઢા મોઢ કહે એટલે નાગો કહેવાય.
ગુણમાં દોષનું આરોપણ કરે એનું નામ અસૂયા.
ગુણ છે ઇ તો ગુણ જ છે પણ એમાં અવગુણ દેખાડે.
ટેમ પડશે ત્યારે એની જરૂર પડશે.
એમ ભગવાનના ભક્તને સમજીએ તો કામ થાય.
અમે બપોર મોરય વાત કરી કે; એક પોતાના ગુણને જાહેર કરે ને એક પોતાના અવગુણને જાહેર કરે એવો છે.
ગુણ ને ગુણી બેય ભેળા છે.
ગુણી છે એના ગુણને ઇ ઢાંકી રાખતો હોય, જણાવા ન દેતો હોય, એના ગુણને આપણે જાહેર ન કરાય.
મભમ વખાણ કરાય પણ નામ લઇને વખાણ ન કરાય.
આપણે બીજાને પૂછવા જાઇએ છીએ કે બીજા આપણને પૂછવા આવે છે ?
એમાં જ ઘાંસોટી આવે એટલે પરીક્ષા થઇ જાય.
ભગવાનના ભક્ત છે ઇ અલૌકિક છે.
લોકમાં અલૌકિક ચીજ આવી હોય એને અલૌકિક કહેવી કેમ ?
ઇ વિચાર થાય છે.
ભગવાન છે ઓલ્યા લોકમાં ને આવ્યા આલોકમાં.
એને આપણે ઓળખવા કઇ રીતે ?
વળી મિત્ર, સખા ને દાસ થઇને રહ્યા છે.
ઇ આપણા ખપથી દાસ થઇને રહ્યા છે કે એના ખપથી દાસ થઇને રહ્યા છે ?
ઇ સમજવું જોઇએ.
જેટલો વિવેક આવડે એટલો સાધુ-સમાગમથી આવે.
પણ સાધુ ભેળા રહે ને વિવેક ન આવે ઇ તો કાળ, નેમિ, રાવણ ને રાહુ કહેવાય.
જેટલા ભૂંડા ઘાટ થાય ઇ બહારનો કુસંગ.
ને જેટલા દોષ સંઘરવા પડે ઇ અંતરનો કુસંગ છે.
આનો સ્વભાવ ન ઘટે એવો છે છતાં સત્સંગમાં નભ્યો જાય છે તો એનું પૂર્વનું ભારે બીજબળ છે.
તો ય આ સાધુ દયાળુ છે તે કોઇને કટું વચન ન કહે પણ બહુ હેત હોય એને કહે.
તે તમે આ ઠીક નથી કરતારીખ છેલ્લામાં છેલ્લી મુક્તિ શું ?
કે આપણામાં દોષ હોય ઇ ભગવાન ને સાધુ આપણને નભાવ્યે જાય છે એવા દયાળુ છે.
આપણો સ્વભાવ જ આપણને ફજેતને ફાળકે ચડાવે એવો છે.
છતાંય સંબંધી જેમ સ્વભાવને ન જોવે એમ ભગવાન ને સાધુ આપણા સ્વભાવ સામું ન જોવે.
ઇ કેવડી એની દયા છે !
છેલ્લાનું ૮મું વચનામૃત.
પોતાના દોષ ન દેખાય ને ભગવાનના ભક્તથી નોખું પડી જવાય ને ભગવાનના ભક્ત સાથે બેપરવાઇ રહેવાય ઇ સત્સંગમાં મોટામાં મોટું વિધ્ન છે.
એક નાસિકામાં સવા કલાક શ્વાસ ચાલે છે.
સૂર્યની ગતિ બાર આંગળ છે.
ને ચંદ્રની ગતિ સોળ આંગળ છે.
સરળપણે બેસીએ તો શ્વાસ જેમ ચાલતો હોય એમ ચાલે પણ જે બાજુ નમીને બેસો ઇ નાસિકાના શ્વાસની ગતિ વધે.
સુખ ને દુઃખ ઇ બે સૂર્ય-ચંદ્રની દૃષ્ટિ છે.
વગર ઇચ્છાએ પ્રાપ્ત થાય એને ખબર પડે.
ત્યારે દૃષ્ટિ પ્રાપ્ત થઇ કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત અસંખ્યાત છે.
એની આપણે શું ગણત્રી કરી શકીએ !
મા-બાપની આજ્ઞામાં ન રહ્યા, સગાસંબંધીની આજ્ઞામાં ન રહ્યા ઇ આંયા સત્સંગમાં રહ્યા છે.
માટે બહુ મોટા છે.
સ્વભાવ મેલીએ એટલા જ આપણે સત્સંગી થયા છીએ.
પણ સ્વભાવ છે ઇ તો ઠૂંઠો હાથ છે.
ઇ બતાવાય નહીં.
ને સ્વભાવ છે, ઇ વેરીમાં વેરી છે.
આપણો સ્વભાવ છે ઇ જ આપણને ફજેતને ફાળકે ચડાવે છે.
માટે સ્વભાવને ઓળખવા શીખવા ઇ મોટાની મહેરબાની હોય તો કામ આવે.
નકર સ્વભાવ ન ઓળખાય.
સ્વભાવ ઓળખવો ઇ કાંઇ નાની સૂની વાત છે ?
મૂવાના મઢ સુધી સ્વભાવ ન ઓળખે.
લાજ તો આપણા સ્વભાવ જ લેશે.
પણ ભગવાનના ભક્ત આપણી લાજ લેતા નથી.
મધ્યનું ૪૬મું વચનામૃત.
એકાંતિક ધર્મમાંથી કોઇ’દિ પડે નહીં.
એકાંતિકનો જન્મ છે ઇ પણ ભગવાનના ભક્તને અર્થે છે.
એને દેહે કરીને મરવું ઇ મરણ નથી.
એને તો ધર્મમાંથી પડી જાવું; ઇ જ મરણ છે.
એકાંતિક છે ઇ તો નિષ્કામી, નિર્લોભી, નિર્માની છે.
ને નિષ્કામીમાં કામીપણાનો દોષ પરઠે, નિર્લોભીમાં લોભીનું આરોપણ કરે ઇ ઓલ્યો કહેવાય.
ક્રોધે કરીને પડયો તો એને સર્પનો અવતાર આવ્યો જાણવો.
ને કામે કરીને પડયો તો એને યક્ષ, રાક્ષસનો અવતાર આવ્યો જાણવો.
લોયાનું ૧લું વચનામૃત.
ક્રોધનું નામ જ વિરૂપ છે.
સાધુમાં આવ્યો હોય તો સાધુનું રૂપ જ બદલી જાય, હાથ-પગ મંડે ધ્રુજવા.
ધર્મવાળા હોય, ત્યાગવાળા હોય તો સ્વર્ગમાં જાય.
પણ ગુણાતીત એવું ભગવાનનું અક્ષરધામ ન મળે.
એકાંતિકનો ધર્મ નિર્વાસનિક છે.
એમાં દોષ પરઠે છે એમ ધર્મમાંથી પડયો છે.
આ સત્સંગ વસ્તુ કેવી છે ?
કે સો ગાઉથી સંભારો તો નિર્દોષ, નિષ્કામ, નિર્લોભ થઇ જાય.
એને વિષે દોષ પરઠયો તો પોતાના ભૂંડા ઘાટ થવાના જ છે.
મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત.
મોટા મોટા હો ને વાતમાં સમજતા હો ઇ આગળ આવો, આગળ આવો.
આ જે મારે વાત કરવી છે ઇ મોટપય વધારવા સારું નથી કરવી.
તથા માને કરીને નથી કરવી પણ આ વાત કોઇને સમજાય જાય તો એના જીવનું અતિ રૂડું થાય.
પંચવિષયમાં લગારેક સારપ્ય મનાઇ જાય તો મન પાછું વળી જાય.
એમ કોઇક શંકા કરે તો ન્યાં પાછું વળી જાવું.
એમ આપણે તેને વઢીને કહીએ, ને ઇ આપણને વઢીને કહે, પોતાના વખાણ ન કરવા ઇ કર્યા.
પછી સમાન બુદ્ધિની વાત કરી.
મારે વિષે ગુણ છે એનો મને ભારે નથી જણાતો.
કિંમત તો ભગવાનના ભક્તના ગુણની જ છે.
મારે વિષે સ્વધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે એનો મને ભાર નથી જણાતો.
એવી રીતે પોતે નિર્દોષ છે છતાં ઇન્દ્રિયોની વૃત્તિને વિષય સન્મુખ બળાત્કારથી જોડું ત્યારે જોડાય છે.
પણ પાછી વળી આવે છે.
પથરો પાછો પૃથ્વી ઉપર જ પડે છે, પૂંછલેલ ઢોરની જેમ ઇન્દ્રિયોની ક્રિયાને વિષય સન્મુખ બળાત્કારે જોડું ત્યારે જોડાય છે.
પાછી ઢીલી મૂકુ ત્યારે પાછી વળી આવે છે.
એનું કારણ શું છે ?
મારી વૃત્તિ સદાય હ્ય્દયાકાશમાં વર્તે છે.
એમાં તેજ વ્યાપી રહ્યું છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ ઇ દ્વિભુજ છે, બે ચરણ છે.
મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે.
અંતરનો કુસંગ ત્યાગ કરવો હોય તો સામાના અંતરનો કુસંગ ત્યાગ કરો તો થાય.
ખોળી ખોળીને ખોળ્યું, ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે | ભગવાનના ભક્ત સાથે સખાભાવ હોય તો પ્રત્યક્ષ પૂજા ઠીક પડે.
ને દાસભાવ હોય તો માનસીપૂજા ઠીક પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
