સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૭૬.
સિદ્ધદશાના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ નોમ તારીખ છ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામશ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભભાઇને ઘરે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટા પુરુષ જ્યાં આવે ત્યાં પ્રવેશ કરે ઇ સિદ્ધદશા છે.
સિદ્ધદશા અનેક પ્રકારની છે.
જીવના રૂપને દેખે ઇ સિદ્ધદશા.
અનંતબ્રહ્મના રૂપને દેખે ઇ સિદ્ધદશા.
ને ભગવાનના સ્વરૂપને દેખે ઇ પણ સિદ્ધદશા.
સ્થૂળવૃત્તિ આળસીને સૂક્ષ્મવૃત્તિ થાય ઇ પણ સિદ્ધદશા.
પાછી વૃત્તિ વળે ઇ સિદ્ધદશા.
અક્ષરધામમાં ચાર પ્રકારના મુક્ત છે.
એક પોતાને દેખે છે, અક્ષરને દેખે છે ને પુરુષોત્તમને દેખે છે.
ને વિશ્વને પણ દેખે છે.
એની વૃત્તિ સૂક્ષ્મ થઇ એને ઓલ્યા જોવામાં આડા ન આવે.
માયિક પદાર્થ છે એમાં સોંસરવું જોવાની ઇચ્છા છે ઇ સિદ્ધદશા છે.
ઇ થી મહારાજની સિદ્ધદશા અધિક છે.
મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ મેલીને રામાનંદસ્વામીની જેવી આકૃતિ હાથ, પગ, આંખ્યું, મુખારવિંદ જેવું હતું તેવું કહી દીધું.
એટલે મુક્તાનંદસ્વામીને હા પડી ગઇ, સાધારણ જીવમાં પ્રવેશ કરી શકે પણ મોટામાં પ્રવેશ કરવો ઇ સ્વામિનારાયણની સિદ્ધદશા છે.
કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે.
કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે.
કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે.
મોટાનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ પણ એક સિદ્ધદશા છે.
અભિપ્રાય લોયાના ૧૪માં વચનામૃતમાં લખ્યો.
અભિપ્રાય એટલે શું ?
એક રુચિ અને એક અભિપ્રાય.
રુચિ એટલે ગમે ઇ.
અભિપ્રાય એટલે કરવું.
પોતે કરે ને કાં કરાવે.
ને મરજી જાણીને કરે ઇ અભિપ્રાય.
શંકરાચાર્યને અદ્વૈતપણું છે.
પણ મહારાજે પોતાનો અભિપ્રાય શું કહ્યો ?
સર્વથી પર સિંહાસન છે ને એમાં નારાયણ છે.
ઇ ભગવાનનાં દર્શન નથી થાતા ત્યારે કષ્ટ છે.
ભેગો રહે, સેવા કરે, કહે એમ કરે તો પણ મોટાનો અભિપ્રાય ન જણાય.
પછી પૂછ્યું જે; મહારાજે તો કહ્યું છે કે મોટાના ગુણ આવે.
પણ એને સર્વજ્ઞ જાણે.
એની સાથે અંતરાય ન રાખે તો અભિપ્રાય જણાય.
એનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ ગુણ આવવાનો હેતુ છે.
એની શું મરજી છે ?
ઇચ્છા છે ?
આંયા કેમ રહેવાનું કહે છે અને પરલોકમાં કેમ રહેવાનું કહે છે?
મધ્ય પ્રકરણનું ૩૩મું વચનામૃત.
ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય તો પણ ઠેલીને ચાલ્યા જાઇ છીએ.
આ રીતે મોક્ષ માન્યો છે, હવે પરલોકમાં ને આલોકમાં ભગવાન કેમ રાજી થાય ?
તો કોણેક વૈરાગ્યનું કહ્યું, તપનું કહ્યું, જ્ઞાનનું કહ્યું પણ મહારાજે ધારી રાખ્યું ’તું ઇ કોઇએ ન કહ્યું.
એક નિષ્કામપણું હોય તો આલોકમાં ને પરલોકમાં ભગવાન ને એને છેટું રહેતું નથી.
પત્રીમાં પણ લખ્યું છે કે, નિષ્કામપણું બે પ્રકારનું છે.
કાંઇ ન જોઇ ને બીજું સ્ત્રીનો ત્યાગ.
દુઃખમાં સુખની ભાવના છે એનું નામ જ સ્ત્રી.
એમાં દોટ મેલી છે.
ગોઠણ ભાંગી જાય છે ને એમાં પાછું વાળીને જોતા નથી ઇ નિષ્કામપણામાં ખામી છે.
આવું અજ્ઞાન છે એને કાઢવું છે.
બ્રહ્મરૂપ થાવું છે.
અક્ષરધામમાં જાવું છે.
શુભ સંકલ્પ ઇ ને ઉત્થાને રહિત ઇ અક્ષર.
ને ઓલ્યું અક્ષરધામનું સુખ.
અક્ષરનું સુખ રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે.
નિઃસંદેહ થયો, સંશય રહિત થયો ઇ સુખ.
એવી અનેક શક્તિ આપણને મળી.
પ્રાપ્તિ પણ થઇ છે.
પણ ઇ પ્રાપ્તિથી નિર્ભય કેટલા થયા ?
ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણથી નિર્ભય થયા ?
દેહથી નિર્ભય થયા ?
માંદા થાવાથી નિર્ભય થયા ?
મુક્ત છે ઇ માંદા થવાથી નિર્ભય થાય.
પણ રાજાની જેમ નિર્ભય ન થાવું.
સાત પેઢી સુધી તો ખૂટે એમ નથી.
પણ હવે આઠમી પેઢીનું કરવું છે.
એવું નિર્ભય ન થાવું.
તૃષ્ણા એવડી જબરી છે, એને દેવા મંડો તો ય ઇ સ્વસ્તિ નહીં કરે.
તેમ ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણનો ભરખ આહાર ભરાતો નથી.
એનું પૂરું ક્યારે થાય ?
સંતોષ થાય તો પૂરું થાય.
જોયું એટલે પતી ગયું એમ થાવું જોઇએ.
પણ ખરચ વિનાનું છે એટલે સંતોષ ન થાય.
ખરચ વિનાની ખૂબી છે.
શુકદેવજી બ્રહ્મસ્વરૂપ હતારીખ પરકાયામાં પ્રવેશ કરે એવા હતારીખ વ્યાસજી પણ જબરા હતારીખ પણ મહારાજે પોતાની સિદ્ધદશા જુદી કહી.
દૂર જોઇ શકે, દૂર શ્રવણ કરી શકે ઇ સિદ્ધદશા જુદી કહી.
ને શંકરાચાર્યે રાજાના શરીરમાં પ્રવેશ કર્યો ઇ સિદ્ધદશા જુદી છે.
એને પુરુષોત્તમ કહે છે.
સર્વજ્ઞ કહે છે.
મુક્ત કહે છે.
એને મહાપુરુષ કહે છે.
એની લોમ-અનુલોમવૃત્તિમાં સર્ગ ને નાશ થઇ જાય.
ઇ પુરુષની હાર્યે આપણે સાંધો નથી રાખવો.
આપણે અક્ષરધામના મુક્તની હાર્યે સાંધો રાખવો.
ઇ કેવા છે ?
સોંસરવા ભગવાનને દેખે એને આ જગત આડું ન આવે.
આ જગતનું સુખ આડું ન આવે.
આ જગતનું ટીખળ આડું ન આવે.
એવું આ જગત છે.
એનાથી સંતોષ પામવાનું, પાછી વૃત્તિ વાળવાનું હાથ આવે.
નીસરણીએ ચડ્યા ન્યાંથી પડવું ઇ કાંઇ કઠણ છે ?
તેમ આ લોકનું સુખ પણ કાંઇ કઠણ નથી.
અંત્ય પ્રકરણનું ૧૪મું વચનામૃત.
અમે અયોધ્યાપુરીમાં રહેતા તેની વાત કરી.
ગધેડાને સો દાણ ગંગાજીમાં નવરાવીએ તો બ્રહ્મરૂપ થાય ખરો ?
તેમ આ જીવ જગતનું કરે તો આ ભૂલી જાય.
ને આ કરે તો જગત ભૂલી જવાય.
માટે આલોકનું સુખ કાંઇ દુર્લભ નથી.
દુર્લભ તો બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે.
જેની સામું જોઇને વૃત્તિ શાંત થઇ જાય ઇ દુર્લભ છે.
ચંચળ ન થાવું ઇ દુર્લભ છે.
સંતોષ થાવો ઇ દુર્લભ છે.
પંચાળાનાં પહેલા વચનામૃતમાં સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય તો વાંધો નથી.
પણ લગારેક ઇ સુખમાં સારપ મનાય તો એમ થાય ઓહોહોહો !
આ સુખ મેલીને ઓ સુખને ક્યારે પામીએ !
સ્વાભાવિક પંચવિષય છે ઇ બંધન ન કરે.
પણ સારપ મનાય તો બંધન કરે.
આપણે સ્વાભાવિક રીતે ભેળા રહેતા હોઇએ તો બંધન ન થાય.
પણ સારપ મનાય જાય તો નોખું પડવું કઠણ પડે.
એક બજરના ડાળખામાં સારપ મનાય ગઇ છે.
ઇ પણ મેલવું કઠણ પડે છે.
સ્વામિનારાયણિયો હોય એને સ્વામિનારાયણે ગતિ આપી.
ખામી હોય એટલે વાણિયો, કાણિયો અને સ્વામિનારાયણિયો છેતરાય નહીં.
પણ ગાફલ હોય તો મોક્ષમાં છેતરાઇ જાય.
ભગવાનનું સુખ કઇ રીતે ઘટે ?
જે સુખ ભોગવો ને પાછી વૃત્તિ વળે ઇ ભગવાનનું સુખ.
ને જે સુખ ભોગવો ન્યાં આસક્તિ થાય, ચંચળતા વધે, સંતોષ ન થાય ઇ જગતનું સુખ છે.
બહુધારા છે ને આંયાં એકધારા છે.
એક મીલે સહસ્ત્ર ઇચ્છે.
ઝાડને પણ એમ છે કે કુંપળિયું કાઢે તો ય સંતોષ ન થાય.
પંચવિષયનું સુખ અધૂરિયું છે પૂરું ન થાય.
અસંતોષનું સુખ છે જગતનું.
ને ભગવાનનું સુખ શાંતિનું છે.
આનંદનું છે.
વરતાલના નવમાં વચનામૃતમાં એક આંખ મીંચીને ઉઘાડો એટલીવાર સુખ ભોગવ્યું હોય તો પણ ન ભૂલાય.
જેને માટે કાળ નહીં, કર્મ નહીં, સ્વભાવ ગુણ નહીં ઇ ગુણાતીત સુખ છે.
ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેસઠમું વચનામૃત.
સ્વભાવ છે ઇ જીવ હાર્યે જડાઇ ગયો છે.
જીવ નોખો થાતો નથી.
ઇ સ્વભાવ કોટિ ઉપાય કરો તો ન ટળે પણ ભગવાનની મરજી જાણો તો સ્વભાવ ટળી જાય.
એની શું મરજી છે ?
ઇ મરજી જાણી એટલે સ્વભાવ ટળી ગયો.
(લોયાનું ૧૪મું) પંચ વર્તમાન લખ્યા પણ પંચવર્તમાનને સમજો પણ લખનારાની બુદ્ધિને સમજો તો સમજ્યા ગણાય.
સ્ત્રીને સંભારો તો ચળવળાટ થયા વિના રહે નહીં પણ લખનારાના અભિપ્રાયને સમજો તો નાશ થઇ જાય.
એમ ઊર્ધ્વરેતાપણું બાકી રહેતું નથી.
ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણના ૭૩ના વચનામૃતમાં મૂળજી બ્રહ્મચારીના દૃષ્ટાંતે કરીને છે.
મૂળજી બ્રહ્મચારી તો અમને નિર્દોષ જાણે છે તો એમાં કોઇ પ્રકારની ખોટ નથી.
બાઇ-ભાઇના હ્ય્દામાં રહીને એમ શીખવે છે કે બ્રહ્મચારીમાં કોઇ પ્રકારનો દોષ નથી.
બ્રહ્મચારી કેવા હતા ?
જમકુબાઇને માટલી દેવા ગયા ને ભગવાનની વાતો કરી ને એની નણંદને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થયો.
પણ ભગવાને એની રક્ષા બહુ કરી.
એનું શરીર પંચભૂતનું હશે કે લાકડાનું હશે ?
એના સુખ-દુઃખનો વિચાર ન કરો તો લાકડાનું ને સુખ-દુઃખનો વિચાર કરો તો પંચભૂતનું શરીર છે.
મોટાનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ બહુ દુષ્કર વાત છે.
દૃષ્ટિ તો પડી છે આપણા ઉપર પણ આપણો અભિપ્રાય ભેળો ગોઠવતા હોઇએ.
ગોપીયુંના ત્રણ ભેદ કહ્યા.
પણ મુગ્ધાનું લક્ષણ આપણામાં હોય પણ પ્રૌઢાનું લક્ષણ હોય તો બંધ બેસે.
પ્રૌઢા તો ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે જ વર્તે.
બરાબરની સખીયુંમાં પણ રાગદ્વેષ ન થાય.
ભગવાનના ભક્તની સભામાં વાત કરવામાં દાબ થાય છે.
એટલું એમાં દૈવત છે.
વચનામૃત પ્રથમ પ્રકરણનું ૬૩મું.
એમાં છેલ્લી ટૂંકે લક્ષણ લખ્યું એમાં કહ્યું કે લક્ષણ સરસ હોય, પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની પાસે પ્રવૃત્તિ માર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો પણ રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાય નહીં.
આપણા સાધુએ એમ જ કર્યું છે.
ચૂનાનો ટોપલો માથે ને હાથમાં પાનું.
એમ દાખડા કર્યા છે.
એમ મંદિર કર્યા છે.
આ સત્સંગની વાત અતર્ક છે.
તર્કમાં નથી આવતી.
સાંભળવામાં, સ્પર્શમાં, સુંઘવામાં ને રસમાં નથી આવતી કારણ કે ન્યાં તો દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણના ગ્રહણ કર્યામાં આવે તો મનુષ્યસ્વરૂપ કહેવાય.
પણ એમાં મનુષ્યભાવ ગ્રહણ કરો તો ખરાબ કહેવાય.
ઇન્દ્રિય જીત અતિ ઉર ધીરજ, શૂર, સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા |માયિક પાશ વિનાશ કિયે શુદ્ધ, જ્ઞાન પ્રકાશે દિવાકર જેસા ||મચ્છર માન ગુમાન નહીં નિત, દાન અભયપદ દાયક વૈસા |ઇષ્ટ ગુરુ બ્રહ્માનંદ કહે, સહજાનંદ હૈં સુખસાગર એસા || તે બોલ્યા ને વાત કરી જે સહજાનંદ આવા લખ્યા છે.
લાકડાનાં નથી કર્યા.
ઇન્દ્રિયું જીતેલી હોય, ઉર ધીરજ-ધીરજની તો સીમા નહીં.
જેમ પુલહાશ્રમમાં ધીરજ પકડી એવી ધીરજ છે.
એવા સહજાનંદ છે.
શૂર સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા.
ખોટાને વિશે સાચાની ભાવના થઇ છે એનો નાશ કરે.
માયાનો પાશ છે એને ભાંગીને ભૂક્કો કરી નાખે.
જ્ઞાનરૂપી પ્રકાશ સાચો.
મત્સર નથી, માન નથી.
ગુમાન જે કામ નથી.
તેથી અભયદાન આપે છે.
એવી રીતના સહજાનંદ છે.
ભારે લક્ષણ લખ્યું છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે;
આપ ટળી મળ્યા ભગવાનમાં |જેના આપમાં હરિનો વ્યાપ ||સંત તે સ્વયં શ્રી હરિ | આપ ટળી મળ્યા ભગવાનમાં એમ જોવું જોઇએ.
“જેના નાકમાં નાક છે નાથનું સંત તે સ્વયં શ્રીહરિ” આપ ટળી જાવું ઇ એક કઠણ છે.
આપ પાપ સબ પીસ હૈં.
પોતાના પાપ દેખવા ઇ કઠણ છે.
એમ પોતાપણું મટી જાવું ઇ કઠણ છે.
તો સુખ દુઃખનો ભોક્તા મટી ગયો કહેવાય.
આ ગામમાં આવીએ પછી નીકળવાની મરજી ન થાય.
તમારે ભુજના સાધુની પેઠે કરવું.
ક્યાંય ધર્માદો ઉઘરાવવા સાધુને ન જાવું.
પણ એમ લખી દ્યે કે આ ગામમાં આટલા દિ રહેવું ને આ ગામમાં આટલા દિ રહેવું પણ ધર્માદા તો બાયું ઉઘરાવે.
ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને ગ્રહણ કરતા ન શીખે, ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સમજતા ન શીખે તો વૈરાગ્ય કહેવાય પણ સમજણ ન કહેવાય.
સારા-નરસા પંચવિષય સમાન થઇ જાય તો મોહની નિવૃત્તિ થાય ને વેર છે ઇ વૈરાગ્ય છે.
ને પદાર્થ બંધન ન કરે તો જ્ઞાન છે.
દ્વેષભાવ ન કરે તો બંધન ન કરે.
ને ઓલ્યો દ્વેષભાવ કરે છે તો ય બંધન થાય.
જાણપણામાં રહીને પંચવિષયનો ભોગવટો કરો તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા.
ને અવસ્થામાં રહીને ભોગવટો કરો તો વિષય કહેવાય.
જાણપણું આવ્યું એટલે અવસ્થા દબાઇ ગઇ.
જાગ્રત અવસ્થા છે પણ ભેળો વિવેક હોય તો અવસ્થાનો લોપ થઇ ગયો.
અવસ્થા ઊડી ગઇ.
નકર સ્થૂળદેહ તો છે જ.
અયથાર્થ જ્ઞાન તો છે જ.
પ્રકૃતિ-પુરુષ ને દેવ એમાં વ્યાપકપણું અક્ષરબ્રહ્મનું છે.
ને કાંઇ ઉપાધિ નહીં ઇ અક્ષરબ્રહ્મનું વ્યતિરેકપણું છે.
અધ્યાત્મ શાસ્ત્રના બે વચનામૃત છે.
પ્રથમ પ્રકરણનું સાતમું અને સારંગપુરનું પાંચમું.
પુરુષોત્તમનું વ્યાપકપણું બ્રહ્મમાંય હોય ને મુક્તમાંય હોય.
બ્રહ્મનું વ્યાપકપણું ઇશ્વરમાં, દેવમાં હોય પણ જીવમાં ન હોય.
જીવ તો કેવો છે ?
ગમે એટલા વૈરાગ્ય-આત્મનિષ્ઠા છે તો પણ અપૂર્ણપણું રહે છે.
ને સુખ-દુઃખનો ભોક્તા છે.
અન્વયમાં ને વ્યતિરેકમાં તો સાવજના જેવું જોર કરે.
પ્રકૃતિના કાર્યને વિશે વ્યાપકપણું પુરુષનું જ છે.
પણ મુક્તનો કર્તા પુરુષ નહીં ઘટે.
પણ પ્રકૃતિના કાર્યનો કર્તા પુરુષ છે.
મધ્યનું ૩૧મું.
પુરુષોત્તમ એક છે ને પ્રધાનપુરુષ ઘણા છે.
પ્રધાન એટલે પ્રકૃતિ ને પુરુષ એટલે પુરુષ.
ઇ રૂપી જોડલા અનેક ઉત્પન્ન થયા છે.
એને બ્રહ્માંડ કહે છે.
ભગવાને પણ બહુ બતાવ્યું.
મધ્ય પ્રકરણનું ૩૧મું વચનામૃત કપીલમુનિની કથાનું છે.
પ્રાગજી પુરાણીએ કપીલ ગીતાની કથા વાંચી પછી મહારાજે વાત કરી છે.
ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણ એનું રૂપ, ગુણ, કર્તવ્ય ને એની ભૂંડાઇ તમે જાણો તો એમ થાય કે આવું તો આપણને આપી દીધું.
તો ભગવાન પાસે કેવું હશે ?
ભગવાનનું સુખ તો ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે.
દામની પેઠે, ગાંઠે બાંધ્યું ન છૂટે એવું સુખ છે.
ભગવાનનું સુખ કોઇ દેખી ન શકે.
પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલતા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દરરોજ બોલ્યે રાખવી.
હાલતાં-ચાલતાં, ખાતા-પીતા, નહાતા-ધોતા, બેસતા-ઊઠતા બોલ્યા કરવી.
તો છતે દેહે બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય.
બોલતા બોલતા આનંદ વર્તે અંતરમાં ઇ ભગવાનનો આનંદ છે.
નિષ્કુળાનંદ એટલે નિષ્કુળાનંદ.
ઇ કેવડી વ્યક્તિ ?
પોતાના કીર્તન બનાવ્યા.
મોર્યે અમારા કુળમાં મૃગે કર્યું તું વિધનજી.
માથે નાની શીંગડીયું, ટૂંકી પૂંછડી ને મૃગનો અવતાર આવ્યો.
પછી જડભરત થયા.
જાણીને ગાંડાની પેઠે વરત્યા.
ને ભજન કર્યું ઇ કેવડા જબરા !
ડાહ્યો થાવ તો હેરાન કરે એમ જાણીને ગાંડાની પેઠે વર્ત્યા.
કાંઇ ન જોઇએ એને કોઇનું મગદું નહીં કે કોઇ રોકી શકે.
જોતું હોય એને દુઃખ છે.
આ બધાય ભગત કહે પણ જીવમાં ભગત છું એમ મનાઇ જાવું જોઇએ.
અત્યારે શ્વાસ હાલે છે ઇ પહેલા શ્વાસ ગયો એને પૂર્વ કહેવાય.
નવી હવેલી કરી તે જૂની દેખાતી નથી.
એમ પૂર્વે થઇ ગયા એનો તમને ભાર પડે છે કે નહીં ?
ઇ અમારે જાણવું જોઇશે.
હવેલી કથા-વાર્તા કરવા જેવી થઇ છે.
પણ કરશો તો ને ?
સૂવા જેવી થઇ છે પણ સૂવે તો ને ?
બેસવા જેવી થઇ છે પણ બેસે તો ને !
આપણે લખ્યું છે ઇ તો સુખિયા રહેવા માટે અને સુખિયા રાખવા માટે જ રાખ્યા છે.
જાણીતા હોય ન્યાં પાંચ વરસની વાત એક કલાકમાં નીકળી જાય.
ને જાણીતા ન હોય ન્યાં પાંચ વરસે પણ એક કલાકની વાત ન નીકળે.
અમારે તો આલોકમાં જાણીતું નહોતું થાવું પણ દુનિયાએ જાણીતા કરી દીધા.
નકર તો અજાણ્યું ને અજાણ્યું વયું જાવું’તું.
દુઃખ જેની આગળ ઠલવ્યું એણે સમજવું જોઇએ કે કેમ ઠલવ્યું છે ?
નકર તો રાંડી પાસે સુવાસિની જાય તે કહે, આવ !
મારા જેવી તું પણ થા.
એમ જેને ભૂંડા ઘાટ થાતા હોય એની આગળ આપણા ભૂંડા ઘાટ કહેવા ઇ એવું છે.
નીરભે થાવાનું સાધન ક્યાંય નથી.
ભય રહિત થાવાનું સાધન ક્યાંય નથી.
આ ગામના નાના છોકરા હોય તો ય નિર્ભય કરી દ્યે.
ને બીજા ગામના સાંઠ વર્ષના હોય તો ય ભય ઉત્પન્ન કરી દ્યે.
આ તો ભગવાનને વળગ્યા હોય તેની વાત છે.
બીજાની વાત નથી.
ભગવાનને જેવા જાણો એવા કરી દ્યે.
ઇ શબ્દ જોતા એમ લાગે છે કે ભગવાનની પાસે કેટલી મૂડી હશે ?
એવી મૂડીવાળો આ બ્રહ્માંડમાં કોઇ નહીં હોય.
જેવા પ્રતાપે જુક્ત જાણો, જેવા શક્તિવાળા જાણો એવા કરી દ્યે.
તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે.
જોઇ શકે નહીં.
સાંભળી શકે નહીં એવા છે.
પણ સ્વરૂપ જણાવવું હોય ઇ કેમ જણાવે ?
પ્રથમ પ્રકરણનું ૬૩મું વચનામૃત.
છેલ્લી લીટી-પોતામાં સ્વભાવ હોય ઇ કરોડ્યું ઉપાય કરે તો ય ન ટળે એવો હોય, દેહાભિમાન થકી રહિત છે.
ભગવાન અને દેહાભિમાન-એ બેય ભેળું કેમ થાય ?
દિવસ ને રાત ભેળી કેમ થાય ?
શેરડી ને રોટલો ભેળું કેમ ખવાશે ?
ભગવાનને તમે જેવા જાણો એવા થઇ જાવર્ષ ભગવાનને જેવા સમજે એવો પોતે થઇ જાય.
પણ સાધુને જેવા સમજો એવો થઇ જાય.
એમાં અવતારીની પરીક્ષા થઇ ગઇ.
ભક્તને જેવા જાણે એવો કરી દ્યે ઇ તો અવતારી કહેવાય.
ફિરંગીના માણસ બહુ જ ખબડદાર હોય.
એવા આ ખબડદાર ન હોય.
ધર્મપુર દેવાનંદસ્વામીને લઇ ગયા.
એટલે ન્યાંના ગવૈયાના હાથ હેઠા પડી ગયા.
સ્વામિનારાયણનો મહિમા ન કહી શકાય.
પણ દેવાનંદસ્વામીએ મુજરો કર્યો એનું ફળ બીજા ગવૈયાને આપી દીધું.
પર થકી પર અક્ષર છે.
તે થકી પર પરમાત્મા છે.
પગાર ઠેરવ્યા વિનાનું મળી જાય.
જો અવતારીના સંબંધવાળાનો મેળાપ થાય તો !
ગંગા તો સ્વર્ગમાંથી ઊતરે પણ શંકર જટામાં અટવી દ્યે.
એનું કેમ કરવું ?
સગર રાજાના વડીલોનો મોક્ષ કેવો ?
તમારા એક રૂંવાડા બરોબર પણ એનો મોક્ષ ન થાય.
સુખ રહ્યું છે ઇ સ્વર્ગમાં છે.
હિંમત ભાગીરથની જોઇ.
પણ એનું માપ કોણ કરે ?
તો એને સાચવે કોણ ?
તો શંકર એને સાચવી રાખે.
આ લોક નવરું થાવું જોઇએ.
જે સુખ છે ઇ જાણવા ન દેવું જોઇએ.
મહારાજ કહે કે તમારા સુખને અરથે અમે તમારી શક્તિ ઢાંકી રાખી છે.
દુનિયામાં ગંગાજીનો મહિમા બહુ જબરો !
વામનજીએ એક અંગૂઠો બોળ્યો છે પણ આપણા કીર્તનમાં એમ લખી નાખ્યું કે;
ન ગઇ ગંગા ગોદાવરી કાશી |ઘેરે બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી ||તપ રે તીરથમાં હું કાંઇ નવ જાણું |સહેજે સહેજે હું તો સુખડા રે માણું || અક્ષરવાસી સહેજે મળ્યા છે.
ઇ તમારા પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ઠ છે.
તમને ગરીબ રાખ્યા છે ઇ સુખને માટે છે.
પણ અણોહરા ન રહેશો.
સર્વોપરી સમજ્યા એટલે આપણી ચિંતા એના ઉપર ગઇ.
ઇ ચિંતા કરે તો ભલે પણ તમારો હક્ક નહીં હાલે.
રસોઇ આપણે ખાવી છે તે કરવી પડે પણ ભાવથી ઉછરંગથી કરીએ ને ભગવાન પાડ ન માને તો આપણો હક્ક હોદ્દો ન હાલે.
ને હક્ક-હોદ્દો હાલે ઇ ક્યું સ્વરૂપ થયું ?
એક અવતારી થયું ને એક સ્વરૂપ અવતારનું થયું.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે;
દાસના દાસ થઇ રહે સત્સંગમાં |ભક્તિ ભલી માનીશ, રાચીશ તેના રંગમાં || તમારા અંગની વાત છે.
દુઃખની વાત છે ઇ ટાળે એવો હોય એની આગળ વાત કરાય.
છોકરું પણ સમજે છે કે મારા બાપની આંખ અમૃતની છે કે કટાક્ષની છે ?
ઇ છોકરું પણ સમજી જાય.
તે અવતારી પુરુષોત્તમ છે.
એની કરૂણાદૃષ્ટિ કયે ઠેકાણે બતાવી ?
ને ઓલી શક્તિ કયે ઠેકાણે બતાવી?
ભક્ત દ્વારે કરૂણા દૃષ્ટિ બતાવી ને પોતા દ્વારે ઐશ્વર્યશક્તિ આપે છે.
છપાતુ’ તું ઇ મંડ્યું વંચાવા.
લાભ લેનારા મંડ્યા લાભ લેવા.
બીજા આળસમાં રહી જશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
