સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૯.
ગ્રંથિ ગાળવાનું અને કૃપાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ સાતમ તારીખ પચ્ચીસ, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર કથાના છઠ્ઠા દિવસે સવારની કથાની સમાપ્તિ પછી પૂજ્ય સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહો !
!
!
આમ જો નિરંતર રે’વાય તો અહંગ્રંથિ નાશ થઇ જાય; આમ જો નિરંતર રહેવાય તો મમત્વગ્રંથિ ગળી જાય.
મમત્વગ્રંથિ ગળે તેવી નથી.
આ લોકમાં કાંઇ નથી.
ગમે એટલું મળે તો ય પણ આમાં પડી રહેવાનાં છે.
સંકલ્પ રહિત સ્થળ હાથ આવવું જોઇએ.
તો ધામ હાથ આવી જાય.
અખંડ અમૃત છે.
માટે સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ ઇ ગળી જાવી જોઇએ; ને સુખસુખના દરિયા થઇ જાવા જોઇએ.
બીજુ બધુંય યાદ રાખે પણ આ વાત યાદ ન રાખે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવી ગયું.
માટે ઠરવાનું ઠેકાણું ને ભાગવાની બારી તો સારા સાધુનો સંગ છે.
“સુરપુર, નરપુર અને નાગપુર એ તીનમેં સુખ નહિ” વિચાર કરો તો ખબર પડે.
પૈસાવાળાને કોને સુખ છે ?
દીકરાવાળાને કોને સુખ છે ?
ને મોટો થયો ઇ તો ગયો.
સંશયગ્રંથિ ગાળવી છે; કર્મગ્રંથિ નાશ કરવી છે; મમત્વગ્રંથિનો નાશ કરવો છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
કર્મગ્રંથિ કેમ ગળે ?
મમત્વગ્રંથિ કેમ ટળે ?
કાંઇ ઘરની ગોલી પાસે ગ્રંથિ ન ગળે ઇ તો ભગવાનના ભક્ત પાસે જ ગળે; એટલું જ આપણું કર્તવ્ય છે, એટલું જ ફળ છે.
આ સભામાં પુરુષોત્તમને જોઇ લે તો કામ થઇ જાય; એવું અકળ સુખ છે.
ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગઈ એને કાળ ન ખાય.
કાંઇ ન સંભારવું પણ આ કથા વાર્તા સંભારવી.
આ જ સંભારવા જેવું છે; આ જ ધ્યાન કરવા જેવું છે; આ યાદ રાખવા જેવું છે.
આ સભા જુવે તો એને સત્સંગ થઇ જાય; અહંકાર ટળી જાય; મમત્વ ગળી જાય.
ઇ ભગવાનના સ્વરૂપમાં આસક્ત હોય એની વાત છે.
બપોર પછીની કથાની સમાપ્તિ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ‘ગુણ, વિનય અને સેવા વધવાનો ઉપાય.
હઠ, માન અને ઇર્ષ્યા ઘટવાનો ઉપાય.’ જેમ હઠ રાખે, જેમ માન રાખે તેમ ઘટતો જાય.
માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
કામક્રોધાદિક તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે.
મોટા દ્રષ્ટિ કરે તો ટળી જાય.
કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહિ પણ મોટાનો અવગુણ ક્ષય રોગ જેવો છે.
પણ મોટા અનુગ્રહ કરે એટલી જ વાત છે; માટે એવી કરુણાનિધિ છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સાતમું.
અયોગ્ય સ્વભાવ રહી જાય છે એનું શું કારણ છે ?
દેહમાં મંદવાડરૂપી પંચવિષયનો રોગ છે.
શો ઉપાય કરે તો વિકાર ટળે ?
અતિશય મોટા હોય એને સેવાથી રાજી કરે પછી પરમેશ્વર કૃપા કરીને જુવે ત્યારે વિકાર ટળે.
તરત જ વિકાર ટળે ઇ કૃપા સમજવી.
કૃપા બહુ જબરી છે.
આંયા બેઠા છીએ પણ અક્ષરધામમાં વયુ જવાય; એવી પ્રાપ્તિ થઇ છે.
શ્વેતદ્વીપનાં મુક્ત અક્ષરધામમાં જાય પણ રહી શકતા નથી.
કારણશરીરને ટાળતા થકા વર્તે છે.
તેમ આપણે કારણ જે ઇચ્છા તેને નાશ કરવી છે.
આ લોકનાં પંચવિષય, આ લોકનાં સ્વભાવ, પ્રકૃતિ ઇ આંયા જ રહેવાનાં છે.
માટે ઇ આપણાં ઉપર કૃપા કરે તો છેલ્લો જન્મ થઇ જાય.
એનો રાજીપો થાય તેમ કરવું જોઇએ.
મોર્યે તો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો.
વર્તમાનકાળે નટની માયાનાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું; તેમ જ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું; તેમ જ મોટા સાધુને સમજવા.
આ પ્રમાણે કરીએ તો આને વર્તમાન પાળવા નથી પડતા, સહજભાવે પળે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
