સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૪૧.
જગત સંબંધી અને ભગવાન સંબંધી વાતનું તથા પાંચ ભેદના તેજનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ પાંચમ તારીખ ઓગણીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન તો ભક્તના છે.
આપણા સર્વે મનોરથ પૂરા કરે છે પણ ઇ જાણવું બહુ કઠણ છે.
જણાવે તોય ભૂલી જવાય છે.
ને જેને ન જણાવે ઇ તો બાપડો પશુની પેઠે વર્તતો હોય.
બીજાનું સુધારવા જાશું તો આપણે રહી જાશું.
બોલી બંધ થઇ ગઇ પછી તો ધૂમાડો અને ધૂમાડાના બાચકા છે.
વિષયી જીવને જીતવા કઠણ નથી પણ મુક્તને જીતવા કઠણ છે.
જેને કાંઇ જોતું નથી એને કેમ જીતવો ?
દેહાભિમાનીને જીતવો એમાં શી મોટી વાત છે.
દેહનું અભિમાન વધે ઇ શું કામનું ?
પણ આત્માનું અભિમાન છે કે નથી ઇ જોવું જોઇએ.
“એક રુચિવાળા બે હોય તો ય હજારો ને લાખુ છે,” નહીંતર હજારો ને લાખુ હોય તો ય એકલા જ છીએ.
સ્વાર્થની બુદ્ધિથી જેમ ભેગા થઇ જાય છે એમ પરલોક સુધારવાને માટે એકરુચિ થાય તો જ એકરુચિ થઇ ગણાય.
પછી તે જ દિવસે દશ વાગ્યે પાઠશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વલ્લભભાઇ પટેલને હાર પહેરાવીને આશીર્વાદ આપ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અહીંયા આવે ઇ એકદમ આવે ને પાછીવૃત્તિ વાળી જાય પણ કથાવાર્તા સાંભળવી ત્યારે પાછીવૃત્તિ ન વાળવી, તો વાત યાદ રહે તો જીવમાં ઊતરી જાય.
ભગવાન કર્તાહર્તા છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં.
પછી રમણીકભાઇ નાદપરાને કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતની વાત કઇ કહેવાય અને ભગવાનની વાત કઇ કહેવાય ?
તમારી વાત કઇ કહેવાય ને મારી વાત કઇ કહેવાય ?
પદાર્થનો મહિમા, તાકાત અને સુખનું વર્ણન કરવું ઇ તમારી વાત, ને અમે પદાર્થનો નિષેધ કરીએ ઇ અમારી વાત.
તમે જગતનું સ્થાપન કર્યા કરો ને અમે ઉત્થાપન કર્યા કરીએ.
અમે અમારું દેહ ખોટું કરીએ પણ તમારું દેહ ખોટું ન કરીએ ઇ અમારો શબ્દ છે.
ને પદાર્થનું પ્રતિપાદન કરવું ઇ તમારી વાત છે.
તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી.
વચનામૃતની લીટીએ લીટી યાદ હશે તો જ આ વાત સમજાશે.
તમે તો ન રોકી શકો પણ અમારા શાસ્ત્રનો અભ્યાસ કર્યો હોય એનું પણ મગદુર નથી કે અમને રોકી શકે.
સામાના દેહનું ખંડન કરીએ તો કો’ક મારવા દોડે પણ આપણા દેહનું ખંડન કરીએ તો કોઇ મારવા ન દોડે.
કુત્સિત શબ્દથી દેહનું ખંડન કરે તો ત્રીજો સાંભળનારો એમ કહેશે કે આને દેહમાં તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી.
ઇ પણ મુક્તદશાને પામી ગયો છે.
જેટલું પાળી શકીએ એટલું જ તમને સમજાવી શકીએ.
એટલે અમારા શાસ્ત્ર જાણનારા હોય ઇ પણ ન જાણી શકે.
આ કલેવરનું બોલીએ ઇ કેને વસમું લાગે ?
ને બીજાનાં તો વખાણ જ કર્યા છે.
એમાં કોણ કહી શકે ?
પણ લેન સમજ્યામાં ન આવે.
વાત આપણે સમજાવવી હોય તો શું કરવું ?
ને આપણે વાત સમજવી હોય તો શું કરવું ?
જો આપણે વાત સમજાવવી હોય તો આપણે વર્તવું, તો બધાય આપણી વાત માન્ય રાખે; ને આપણે વાત સમજવી હોય તો બધાયનો ગુણ લેવો.
ખંડન આપણા કલેવરનું અને મંડન સામાના કલેવરનું કરવું.
આ મણિકા ઉપર છે પણ સોંસરો શું દોર છે?
તેમ એનો સિદ્ધાંત સમજી જવો જોઇએ.
આ ચોપડો એક કીર્તનની એક જ કડી ઉપર કર્યો છે.
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાય જો ||સુખ સાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો | તે બોલ્યા.
ને પછી વાત કરી જે; એટલી લેન સમજી જાઓ તો સમજાય.
સ્વરને સમજો તો ખબર પડે.
આ પરલોકની વાત છે, આ લોકની વાત નથી.
મારા ઘરની વાત નથી, તે હું કરી દઉં.
આ ગીર્વાણ વાણી છે.
વચનામૃત પંચાળા નું પ્રથમ.
સારા પંચવિષય ને નરસા પંચવિષય સરખા કેમ થાય ?
ને ઉતરતા કેમ થાય ?
ને ઉતરતાથી ઉતરતા ક્યા વિચારથી થાય ?
વર્તન બાજુ પર મેલી દીધું ને વિચાર બતાવ્યો.
શાસ્ત્ર સાંભળીને જેની જેવી બુદ્ધિ છે કે શબ્દ છે ઇ જોતા ખબર પડે કે ઇ આવા હતારીખ એવી રીતે ધર્મ સહિત કિંચિત સંબંધ ભગવાનનો હોય તો સારા નરસા વિષય સરખા થાય.
ગીતાની પ્રાપ્તિ લખી ઇ થાય.
“समलोष्टाश्मकाश्चन:।
“ ઇ ગીતાની પ્રાપ્તિ.
બહુ દાખડો કરે તો સમાન બુદ્ધિ કરે.
ઇન્દ્રિયુંનો નિરોધ કરે પણ ગમતું ન થાય તો નિરોધ ગણાય.
લોમવૃત્તિની અનુલોમવૃત્તિ થાય તો નિરોધ બંધ બેસે, લોમવૃત્તિ નિરોધ ન કહેવાય પણ અનુલોમવૃત્તિ નિરોધ કહેવાય.
અક્ષરમુક્ત છે એની તાકાત કેવડી ?
માયા સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થઇ જાય ને અક્ષર સામું ને પુરુષોત્તમ સામું જુવે તો જગતનો ધનોત પનોત થઇ જાય.
પ્રથમ પુરુષોત્તમ એવા જે શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અક્ષરપુરુષરૂપે કરીને માયાને વિષે ગર્ભને ધારતા હવા.
તેનાથી અનંત પ્રધાન પુરુષ થાતા હવા, ઇ અનંત કોટિ બ્રહ્માંડના પતિ છે.
પ્રધાન પુરુષરૂપ બ્રહ્માંડ અનેક છે.
પુરુષરૂપ પુરુષોત્તમ એક જ છે.
આ પુરુષોત્તમ છે ને બ્રહ્માંડરૂપ મુક્ત છે.
જીવનું તેજ, ઇશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ, અક્ષરનું તેજ ને પુરુષોત્તમનું તેજ તેમાં ભેદ અતિશય છે, પણ ભગવાન કૃપા કરે તો ઇ ભેદ પાડી શકે.
અમે આ ચોપડામાં તેજ બતાવ્યું.
આપણા દોષ સૂઝે ઇ તેજ છે, મનાશે ?
ઇ ચીજ સુખદાયી છે.
એવી શક્તિ બતાવી છે.
પોતાના દોષ સૂઝે ઇ આ લોક બતાવ્યો ને બીજાના ગુણ સૂઝે ઇ પરલોક બતાવ્યો.
પછી પરલોક અનેક પ્રકારનો છે.
પછી દેવ, દૈત્ય, બ્રહ્મા, શિવ હોય પણ પતિવ્રતાનો ધર્મ હોય તો પુરુષોત્તમ ઓળખાય.
તે ઉપર અનસૂયાની વાત કરી.
આ ચોપડીમાં એવી વાતુ જ છે પણ ઇ જડે નહિ, પણ લખનારને ખબર હોય પણ ઇ કહે તો બાપડાને મનાય નહિ.
ભગવાન સામું, ચરિત્ર સામું, ગુણ સામું, પ્રતાપ સામું જુઓ તો જગત નાશ થઇ જાવું જોઇએ, મહાપુરુષ થઇ જાવું જોઇએ.
પ્રતિલોમવૃત્તિ થઇ જાવી જોઇએ.
કાશી જેવા ક્ષેત્રમાં આટલી વાતું કેટલા ટેમ રહો તો થાય ?
આ લોક કેને કહે છે ને પરલોક કેને કહે છે.
ઇ બેય નોખા પડી જાવા જોઇએ.
પછી આ લોકનું સુખ ને પરલોકનું સુખ.
તો જ આ ચોપડીના રસની ખબર પડે.
પરલોકનો રસ લખ્યો પણ અનેક પ્રકારનો રસ લખ્યો.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને એને જ પોતાનું સ્વરૂપ માને તો એને ધન અને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
ઇ આ લોકમાં પરલોક બતાવી દીધો કહેવાય.
આ ચોપડામાં ઝાઝી સૂક્ષ્મ દેહની જ લેન બતાવી છે.
તમારા સ્થૂળ દેહની લેન નથી બતાવી.
અમે બેપરવાઇ થઇને આ કામ કર્યું છે.
જેની ભગવાન રક્ષા કરે એનું કામ થાય નહીંતર તો છેલ્લે પગથિયેથી પાછો પડી જાય.
આ ભગવાનની તાકાત છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની તાકાત, ગુણ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, શક્તિ એનું વર્ણન ઇશ્વર કોટિ ન કરી શકે.
પરણતાં પરણતાં થાક્યો એનું વર્ણન બ્રહ્મા શું કરી શકે ?
તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી.
‘એવા દેવતાને દર્શન થાતાં નથી થોડી વાતમાં રે’ એમ કહે છે.
આપણામાં બહુ મોટી વ્યક્તિ થઇ ગઇ.
સ્ત્રી મરી ગઇ ને સાકર વેંચી ઇ કેવડો જબરો.
સ્ત્રી સાથે માળા ફેરવી ઇ કેવડો?
સો જનમ સુધી છેડાવ્રત રાખ્યું ઇ કેવડો.
ને ઓલ્યો રાફડો થઇ ગયો ને સળી ઘોકાવી ને દુઃખ થયું.
આગળ થઇ ગયા ઇ રાખવા જેવા છે પણ એની સરખામણી કરો તો કિંમત થાય.
સ્ત્રી પુરુષનું ભાન નો’તું ને છોકરા રમવા લાગ્યા.
બધાને સુખિયા કર્યા પણ પોતે ફજેતને ફાળકે ચડ્યો.
પોતાનું ઠેકાણું ન રહ્યું, પોતાનું તો ઠીક પણ પોતાના બાપનુંય ઠેકાણું ન રહ્યું ઇ પણ છોકરા રમાડવા મંડ્યો.
પૂર્વે થઇ ગયા એના કરતા આ અધિક છે એમ લખ્યું છે પણ ઇ વચનનો વિશ્વાસ થાવો જોઇએ.
લખનારે લખ્યું છે પણ આ કાને સાંભળ્યું ને આ કાનેથી નીકળી જાય.
ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ દૃશ્ય સામી છે તે દૃષ્ટા સામી થાય ત્યારે ઇ જીવ બ્રહ્મરૂપ થાય.
ફૂલ અનેક પ્રકારના છે પણ નોખા નોખા સુંઘો તો નાસિકાની સંકોચ અવસ્થા ન થઇ કહેવાય, બધાય એક સાથે સુંઘો તો સંકોચ અવસ્થા કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૪૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
