સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૯૭.
સંબંધવાળા નામનો મહિમા

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ એકમ તારીખ સત્તાવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં પલંગ ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે; લોકની લાજ તો થઇ જાવી જોઇ- લોમા ભગતની જેમ.
લાજ વળી શું ?
શરમ વળી શું ?
આ લોકમાં લાજને પકડીને બેઠા છે.
ભગવાનના સંબંધવાળા હોય ઇ નામમાં ને બીજા નામમાં ફેર દેખાય છે કે નહીં ?
આ લોકમાં નામ તો ભગો, હીરો એવા હોય પણ ભગવાનના સંબંધવાળા નામમાં કેટલો ફેર છે ?
શાસ્ત્રમાં સ્ત્રીનું ખંડન કર્યું.
એમાં સ્ત્રીનું વર્ણન કર્યું.
ઇ સંભારો તો બંધન ન થાય.
પણ તમારી મેળે સ્ત્રીને સંભારો તો બંધન થાય.
એટલો સંબંધવાળા નામમાં ને ઓલ્યા નામમાં ફેર છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાને શિયાળાની રત્ય કરી, ઉનાળાની રત્ય કરી અને ચોમાસાની રત્ય કરી.
ઇ રત્ય પાછી તમારા પીંડ બ્રહ્માંડમાં છે.
પીંડ બ્રહ્માંડમાં છે.
એનાથી બ્રહ્માંડમાં થઇ કે બ્રહ્માંડમાં છે એનાથી પીંડમાં થઇ ?
એવી મોટપ ભગવાને આપી દીધી છે.
એમાં કાંઇ ગતિ પડતી નથી.
પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮રમું વાંચ્યું.
પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે; ઢાળો છે એટલે શું ?
ઇ તપ કરે છે, વનમાં રહે છે એમ અમે નથી કરતા પણ ઇ કરે છે ઇ સારું લાગે છે.
ઇ કરે એટલે રાજી રહે.
કોઇ નાના પ્રકારની સેવા કરતું હોય, કોઇ ભક્તિ કરતું હોય તો રાજી રહેવું.
હળિયાદના ભોવાનબાપા આવ્યા હતારીખ ઇ આંયા સંડાસ સાફ કરવું ને વાળવું એવી નીચી ટેલ કર્યા કરતારીખ નવું મંદિર કર્યું હોય તો સત્સંગી હોય ઇ પણ આળસી જાય.
એને બદલે સત્સંગનો વાયરો અડે ત્યાં જ બીજા સત્સંગી થઇ જાય.
જેનું જેવું રૂપ છે એવું ઉઘાડું થયા વિના રહે નહીં.
ઇન્દ્રિયુ ને અંતઃકરણે સામસામા આંકડા ભીડયા છે.
ઇન્દ્રિયુંથી વિષય થયા કે વિષયમાંથી ઇન્દ્રિયું થયું ?
ઇન્દ્રિયુંમાંથી જ વિષય ઉત્પન્ન થયા છે.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ - ઇ પંચવિષય છે.
પંચવિષય પાંચ શેરી છે.
સૌભરિ ઋષિએ માછલાનું મૈથુન જોયું તો તરત જ હાલતા થઇ ગયા ને સાંઠ હજાર વર્ષનું તપ ખોઇ નાખ્યું.
જ્યાં સુધી ઇન્દ્રિયુ દ્વારે પ્રીતિ હોય- પંચવિષયમાં ત્યાં સુધી એનો સર્વે વિચાર ધૂળમાં મળી જાય છે!
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે પોતાનું સ્વરૂપ કયું ?
બ્રહ્મરૂપ.
વિષય વિનાનું છે ઇ પોતાનું સ્વરૂપ છે.
ઇન્દ્રિયુ-અંતઃકરણે સામસામા આંકડા ભીડયા છે.
ઇ થી જીવાત્માનું સ્વરૂપ જુદું છે.
વિષયની આસક્તિથી જીવાત્માનું સ્વરૂપ નોખું છે.
દરરોજ વાંચો તો ય મીઠી લાગે એવી વાત છે.
દરરોજ છાશ ખાવ તો ય નવી લાગે.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે કિરણ ૧પ૦મું વાંચ્યું.
પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે; થોડાં ભલે હોય પણ સમજણવાળા હોય તો સારુ.
જયાં જોડો ન્યાં જોડાય એવા જોઇએ.
ધર કરે ત્યાં જ ગાડું ઊંચુ ઉપાડી લ્યે એવા થાવા જોઇ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
