સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૯૨.
તદાત્મકપણાનું તથા નિઃસ્પૃહીપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ ચોથ તારીખ તેવીસ, માર્ચ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ભાડેર મધ્યે મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકનું જ્ઞાન છે એવું જ પરલોકનું જ્ઞાન થાય ત્યારે પ્રમાદ જાય.
આ લોકનું જ્ઞાન છે એવું પરમાત્માના જ્ઞાનમાં જાણપણું રહે ત્યારે મોહ જાય.
સારામાં દુઃખ અને દોષ બેય છે.
ને નરસામાં દુઃખ છે પણ દોષ નથી.
મોટાની વાત ન સમજાય.
પણ દર્શન તો થાય.
સામું જોઇને બેઠા રહીએ તો પણ બેડો પાર થઇ જાય.
આ ગામ ગોકુળિયું છે.
સમજાય કે ન સમજાય.
દોષ જાય કે ન જાય, પણ અક્ષરધામમાં જાવું છે.
દોષને દોષ જાણ્યો પછી એની ભેળું કઇ રીતે રહેવાશે ?
દોષને દોષ જાણ્યો ઇ એક પ્રકાશ છે.
“જન અવગુણ પ્રભુ માનત નાહિ, દીનબંધુ અતિ મૃદુલ સ્વભાવ” પ્રકૃતિમાં આવે ને દબાવી દ્યે ઇ કેનું સ્વરૂપ થયું ?
અવતારીનું સ્વરૂપ થયું.
(મધ્યનું ચોથું) માહાત્મ્ય સમજવાનું કહ્યું.
પ્રકૃતિમાં આવ્યા તો પણ તેવા ને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે.
એના કાર્યમાં આવ્યા તો પણ તેવે ને તેવે જ પ્રતાપેયુક્ત છે.
એમ સમજે તો અખંડ ચિંતવન થાય.
એવા ને એવા જ છે એમાં ન્યૂન જરાય નથી.
મોટામાં મોટું સગુણ સ્વરૂપ ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે.
સગુણ સ્વરૂપ સૂક્ષ્મમાં આવે તોપણ એવા ને એવા જ છે.
એમ સમજે તો કાળ બંધન ન કરે; કર્મ બંધન ન કરે; માયા બંધન ન કરે; સ્વભાવ બંધન ન કરે.
અક્ષર, મુક્ત અને પુરુષોત્તમ ઇ ત્રણમાંથી એક મળે તો ય આત્યંતિક કલ્યાણ કરી દ્યે.
ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે જે સંત તદાત્મકપણાને પામે છે.
ઇ કઇ રીતે ?
કાલે અમે સ્વરૂપ કહ્યું; એ તો નિશ્ચયનું નામ તદાત્મકપણું કહ્યું.
નિર્ગુણ વસ્તુ મળે તો એને જોગે કરીને તદાત્મકપણું થાય.
આ ત્રણ વસ્તુ ભેળી જ રહે છે.
અક્ષર, મુક્ત ને પુરુષોત્તમ.
બ્રહ્મરૂપ થાવું ઇ મુક્તપણું છે ને અક્ષરની સ્થિતિ છે ને પુરુષોત્તમ તો પુરુષોત્તમ જ છે.
સમુદ્ર છે એમાં પાણી અગાધ છે, પણ જેટલું પીવાય કે જેટલું ભરી લઇએ એટલું લેખે લાગે; તેમ આ મનુષ્ય દેહ છે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો અવતાર પૃથ્વી ઉપર થયો છે.
ને બે હજાર હરિભક્તોને લાવ્યા ને માયામાં અજવાળું કર્યુ; ને અંધારું ઠેલી કાઢ્યું.
અંધારું શું ?
તો આ લોકનાં ભોગ, વૈભવર્ષ ઇ ન ભોગવવા પણ પ્રારબ્ધના હોય ઇ જ ભોગવવા.
ઇ ન્યાયથી ભોગવાય છે.
એવો લાભ મળ્યો.
એને બહુ મોટા સુખ પ્રાપ્ત થયા છે.
હાલતાં, ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં ભજન કરવું.
હિંમત આવી જાવી જોઇએ.
એને પણ એકાંતિક લખ્યો છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે શું ?
પ્રારબ્ધનું મળ્યું; એનો પણ બળાત્કારે ત્યાગ કરી દેવો, પણ ઇ બહુ કઠણ છે.
સ્વભાવને તો આધિન છે.
કથા વાર્તા કરવી ઇ કેમ થાય ?
શેરડીને રોટલો ભેળું ખવાય ખરું ?
આ તો દિવસ ને રાત્રિ ભેગા થઇ ગયા.
સ્વભાવવાળો તો જીવે છે તો ય મરી ગયો છે.
પણ કથા વાર્તા કરતો હોય તો સ્વભાવ ટકી શકે નહિ; ને જો સ્વભાવ રહી જાય તો એણે ભગવાનને અને સાધુને ઓળખ્યા જ નથી.
ગમે તેમ હોય ઇ આપણા સ્વભાવના વેરી છે.
જેને મરીને પામવા છે ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે; છતાંય વૈરાગ્ય રાખે, કાચું પોચું ભાવે નહિ ઇ તો એક દેહનો ભાવ છે.
પણ જાવું છે અક્ષરધામમાં.
“દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહિ, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે” મહારાજ ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આવ્યા છે.
વૈરાટના લોકમાંથી આવ્યા ત્યાં ન રહ્યા, ક્યાંય ન રહ્યા ને અહીંયાં લોજ જેવા ગામમાં આવી ને રહ્યા.
તેમ આ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ.
આ સમય આવ્યો; આ ટેમ આવ્યો.
હવે આ દેહે કરીને ભગવાન ભજી લેવા.
પછી દેહનું ગમે તેમ થાય.
પછી ચંદનના લાકડાથી બાળે કે ગમે ત્યાં નાખી દ્યે.
નેતાઓ મરી જાય છે, પણ શું કામનું ?
રાજેશ્વરી પણ નરકેશ્વરી છે.
વૃથા કાળ નિર્ગમવો નહિ ભક્તિ વિના.
ભક્તિમાં કાળ ગયો ઇ જ કાળ છે, બીજો તો કાળ મારી નાખે છે.
પરલોકનું સુખ હાથ આવી જાય તો કામ થઇ જાય.
દેડકું સર્પના મોઢામાં છે ને ગારો ખાય છે.
આ લોકમાં જરૂર આંખ મીંચાય જાવાની છે.
રાજ હોય તો રાજ પડ્યું રહે; દેહ પણ પડ્યું રહે.
પ્રકૃતિનો એવો સ્વભાવ છે.
વાસના એવી વિકૃતિવાળી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૯૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
