સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૮.
પરમપદ એટલે શું ?

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ દસમ તારીખ છવ્વીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મધ્યનું ૮ મું વચનામૃત.
પરમપદ એટલે શું ?
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
આ એક શ્લોકનાં બે અર્થ કર્યા.
અનેક જન્મે સિદ્ધ થઇને પરમ ગતિને પામે છે ને અનેક જન્મના સુકૃત ઉદય થાય એને પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય છે.
વચનામૃત મધ્યનાં પ૯ માં લખ્યું કે, ‘વેદ, શાસ્ત્ર, પુરાણ, ઇતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
એની પ્રાપ્તિ થઇ ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે.
ને ભગવાનના સંત ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે.’ હવે એની સરખામણી કરે છે; જેવું પુત્ર, સ્ત્રી આદિકમાં હેત છે એવું ભગવાનના સંત સાથે હેત કરવું.
હેત ન મટે ઇ પૂર્વનો ભક્ત છે.
શાસ્ત્ર હેત કરવાનું કહે છે પણ મનાતું નથી.
આંખ જ ઉઘડતી નથી.
આપણને લૌકિક હેત કરતા ન આવડે.
કુડું કુડું બોલીને હેત કરે ઇ લૌકિક હેત છે.
અત્યારે વૈષ્ણવવાળા કે માર્ગીવાળા આપણી નિંદા કરી શકે તેમ નથી.
પણ આપણા ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ જ મુંબઇ ને સુરતના તળના માણસ જેવા છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષ જ નથી.
અક્ષરરૂપે વર્તે છે ઇ ઉત્પત્તિકાળ છે.
વિરાટરૂપે વર્તે છે; પ્રધાનપુરુષ રૂપે વર્તે છે.
આ સરકારના કર્મચારીરૂપે છે; તેમાં મોક્ષ નહિ થાય.
આપણે પ્રકૃતિ વિનાના થાઇએ ને સામો પ્રકૃતિ વિનાનો મળે તો જ મોક્ષ થાય.
નહીંતર તો જ્ઞાની હોય ઇ પણ પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે પણ શાસ્ત્રે કહ્યો જે નિગ્રહ તેનું જોર ચાલે નહિ.
આ વાક્ય ગીતાજીનું છે; માટે મોક્ષદાતા ઉત્પત્તિકાળમાં નહિ ગણાય.
દિવ્ય નેણ થાય તો ખબર પડે.
માયિક નેણથી નહિ બંધ બેસે.
ભગવાનના અવતારની શું લેન છે ?
તો જ્યાં જીવે જેવે રૂપે જન્મ ધર્યો ત્યાં એવે રૂપે ભગવાન છે.
એવી અવતારની લેન છે.
કલ્યાણને માટે નારદ, સનકાદિક રૂપે વર્તે છે એની લેનને ન જાણે.
પણ ઓલ્યા જગતની સ્થિતિ માટે છે.
એને કલ્યાણ માટે કહ્યા નથી.
ચોવીસ એકાદશીના ભગવાન છે ને ચોવીસ અવતાર છે એમાં કેમ ફેર પડે ?
એના ભોજનમાં અને વસ્ત્રમાં ફેર પડે તો એમાં ફેર પડે.
આ તો બહુ મોટું ભાગ્ય થઇ ગયું છે કે આપણી સભામાં વાત કરતા અટકતા નથી પછી સમજે કે ન સમજે તો કાંઇ નહિ.
આજ નહિ સમજે તો કાળે કરીને સમજશે.
પંચભૂત એક બીજામાં ઓતપ્રોત છે તેમ માયિક અને અમાયિક ઓતપ્રોત છે.
અવાંતર આવી જાય એમ ન સમજવું પણ નિયંતા તરીકે હોય.
અક્ષર છે ઇ વ્યાપ્ય ને ભગવાન વ્યાપક છે.
ને ઓલ્યા આધીન ને ઓલ્યા સ્વતંત્ર ને ઓલ્યા પરતંત્ર છે.
એમાં ઓતપ્રોત એક જ વસ્તુ લખી વ્યાપક ને વ્યાપ્ય છે ઇ જ.
ને ઓલ્યા તો ધ્યેય ધ્યાતા તરીકે લખ્યા પણ ઓતપ્રોત ન લખ્યા.
આધીન ને અસમર્થ તથા સમર્થ ને સ્વતંત્ર એમ લખ્યું.
આધીન એટલે શું ?
તો મજુર, સાથી, કામદાર.
એક અક્ષર અને એક આત્મા અસમર્થ અને આધીન.
વ્યાપ્ય અને વ્યાપક ઇ આ જગતનું છે.
વ્યાપક એટલે જીવ; વ્યાપ્ય એટલે દેહ ઇ આ જગતનું છે, દેહનું છે.
જીવ તત્ત્વ વિનાના ન હોય ને તત્ત્વ જીવ વિનાના ન હોય ઇ જગતનું છે.
“પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ઇ મોક્ષદાતા છે.” પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર છે ઇ મોક્ષદાતા લખ્યા છે.
ને એમાં વ્યાપક સમજો તો નિરાકાર સમજ્યા ગણાય ને ધ્યેય ધ્યાતા તરીકે સમજો તો સાકાર સમજ્યા ગણાય.
હું બોલું છું ને આ લખે છે ઇ સાકાર, ને લખાઇ ગયા પછી ઇ નું ઇ પરોક્ષ છે.
ને તમારા અંતરમાં ઊતરી ગયું તો પ્રત્યક્ષ થયું.
વૈરાટમાં અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવપણે રહ્યા છે; પણ મોક્ષદાતા જુદા છે.
દૂધમાં ઘી હોય, તલમાં તેલ હોય ઇ તરીકે વૈરાટમાં રહ્યા છે.
પણ ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ તો ન્યારું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
