સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૬૪.
પ્રગટભાવનું તથા મુક્તના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ એકમ તારીખ તેર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરોક્ષ ભક્ત છે ઇ ગમે એટલું કરે પણ શું કામ આવે ?
ભંડારમાં લાડું પડ્યા હોય ઇ શું કામના ?
ભગવાન તો મન-વાણીને અગમ છે.
ઇ બધાયને દેખાય છે.
ન્યાં કૃપાનું કાંઇ ન રહ્યું.
મનુષ્યદેહ ધારણ કરે ન્યાં કૃપા બાકી રહેતી જ નથી.
એવા મોક્ષના વાવટા છૂટા મેલ્યા છે.
ભગવાન જ્યારે પૃથ્વીને વિષે પધારે ત્યારે વાંસે કાંઇ ન રાખ્યું હોય.
બધુંય આંયા લઇને આવે.
ને આપણને આપીને વયા જાય.
પાત્ર ને કુપાત્ર જીવને જોગ થાય એનું કલ્યાણ કરવું છે.
એમાં કૃપા બાકી નથી રહેતી.
રામ-કૃષ્ણાદિક અવતારને જોયા તે જોયા જ કહેવાય.
પણ ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણને અનુભવથી મન દઇને જોયા કહેવાય.
બ્રહ્મારૂપે અનિરુદ્ધ ધારણ કર્યું.
તેને વિશે જગત સાવકાશે રહ્યું છે.
તો પણ જાણવું બાકી છે.
અનિરુદ્ધ બ્રહ્મા સ્વરૂપ છે.
પણ એમાંથી હાથ ન આવે.
પણ જાણવું બાકી રહે છે.
ગોઠણિયા ભર હાલ્યા ઇ બધુંય હાથ આવે.
પણ કેવો મોક્ષ કર્યો ?
પામર ને પતિતને ભવપાર કર્યા ઇ જાણવું બાકી રહી જાય.
લીલા લખાય પણ અસંખ્ય જીવનો ઉદ્ધાર કર્યો ઇ ન લખાય.
અવતારમાં અવતાર ગોતવા હોય તો જ્યારે જ્યારે ભરતખંડમાં જન્મ આવે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય.
એનો જોગ થાય તો ભક્ત થાય.
એમ અવતાર હાથ આવે.
ઓળખાણ થઇ તો ભગત થાવો જોઇએ.
નકર ઠગારો થાય તો શું કામનો ?
ખળતા બઢી અપાર, ભેખ ધરી જગ ભરમાવે |કામ, ક્રોધ, રત, લોભ, ભક્તિ ઉરમેં નહીં ભાવે ||આપે ભરમ્યો ભૂર, ઓર કું અતિ ભરમાવે |દ્રવ્ય હરન કે હિત, ગુરુ હોય જ્ઞાન બતાવે ||યહ નરકપંથ તીનું, વિકટ ગીતામેં ગોવિંદ કહે |મુકુંદ સો મગ ગુરુ ચલે, શિષ્ય કહાં શાંતિ લહે || તે બોલ્યા ને વાત કરી જે ઇ રસ્તો બતાવનારા છે.
ઇ જ ભૂલા પાડે.
પોતેય ભ્રમમાં પડે ને બીજાનેય ભરમાવે.
દ્રવ્ય લેવા માટે જ્ઞાન કરે.
શાહુકાર છે પણ ઠગારો બનીને આવે.
ગુરુ પણ કામ, ક્રોધ, લોભરૂપી નરકમાં પડ્યા હોય અને શિષ્ય એને અનુસરે.
એનું કેમ કરવું ?
આ સત્સંગ ઓળખાણો એના બહુ મોટા પુણ્ય હશે.
અવધિબારા પુણ્ય હશે.
બધુંય અવધિમાં છે પણ આ સત્સંગ ઓળખાણો ઇ અવધિબારો છે.
એને ચોરાશીનો ફેરો આળસી ગયો.
પૂર્ણ થઇ ગયો.
સંપૂર્ણ પૂર્ણ થઇ ગયો.
આ સત્સંગ જેવો છે એવો જુઓ ત્યાં જ જાપ જપી જાય.
નકર જાપ જપે એવો નથી.
પરોક્ષપણું તો કહેવાપણું જ ન રહ્યું.
તે ઉપર ઉપલેટાના સવજી મહારાજની વાત કરી.
સાક્ષાત્‌નો સંબંધ થાવો ઇ બહુ મોટી વાત છે.
બહુ જબરી વાત છે.
એટલું તો સમજી જ લેવું જોઇએ કે જ્યારે મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન હોય જ.
નકર તો મનુષ્યદેહ નકામું જાય.
પણ મનુષ્યદેહ તો ભગવાન ભજવા આપ્યું છે.
પણ પાડાને વરત ભરવા નથી આપ્યું.
આ જીવ તો;
પટેલ પૂછે પટલાણીને, આપણે એવો બાવો રાખો |છોકરા રાખે, ઢોરા ચારે, ભારો લાવે આખો || એવા ગુરુ કરે છે.
એવા ગુરુ મળી જાય તો શિષ્ય પણ એવો જ થાય.
નહીંતર આ દેહે કરીને અલૌકિક સ્થિતિ થઇ જાય.
એવો લાભ મળ્યો છે.
જે સુખ પામ્યામાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે.
એવું સુખ આપ્યું છે.
દીધો દીધો રે જમ શિર પાવ, શ્રીહરિ સંત મળી |લીધો લીધો રે પૂરણ લાવ, શ્રીહરિ સંત મળી ||રહી રહી રે લાખેણી લાજ, શ્રીહરિ સંત મળી |સઇ સઇ રે વાત કરું આજ, શ્રીહરિ સંત મળી || એવો દિવ્ય સત્સંગ કહ્યો છે.
આ મનુષ્યદેહ આવ્યો ને આ જ્ઞાન ન થયું હોત તો આપણી વલે શું થાત ?
આપણે ક્યાં રખડત ?
સ્વામિનારાયણે તો નરકના જીવનો પણ મોક્ષ કર્યો.
રાજા ગાદીએ બેસે તો બંધીવાનને છોડી મેલે.
એકડે એકથી ભણાવે ઇ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ખરા ?
જીવનો મોક્ષ કરવો છે, જીવને અભયપદ આપવું છે.
ઇ ભણી ભણીને ભણે તો ય ન આપે.
કારણ કે ભણેલાને અભિમાન ટાળવું પડે.
અભિમાન જાય તો જ માયાને તરાય.
ગમે તે રીતે અભિમાન છોડવું પડે.
તો જ માયાને તરી શકાય.
તે ઉપર જનકરાજા પાસે શુકદેવજી આવ્યા તેની વાત કરી.
આ મનુષ્યદેહ છે ઇ જ નકામામાં નકામો છે.
દીનતા આવી ઇ જ માયાને તર્યો.
નકર તો માયા તરાય એવી નથી.
ચરણોમાં શિશ મેલી, દીનતા ઉચ્ચારીએ.
જે પદાર્થ દેખો ઇ પદાર્થનું વર્ણન કરી બતાવે પણ એમાં નિષેધની વાત શીખવી.
એટલે ભગવાનની વાત થઇ ગઇ.
શોભા ભારે વર્ણવે પણ છેલ્લી ટૂકે નિષેધ આવવો જોઇ.
અસાર છે, નાશવંત છે, તુચ્છ છે, કલેશનું ઠામણું છે.
એક લીટીમાં જ નિષેધ કર્યો કે, હે પરમહંસો!
આ ચતુર્ધા મુક્તિ તમારે ન ઇચ્છવી.
પ્રથમ પ્રકરણનું ૪૩મું વચનામૃત.
ચતુર્ધા મુક્તિને મોટા એકાંતિક નથી ઇચ્છતારીખ એક સેવાને જ ઇચ્છે છે.
કાં સેવામાં આવી જાય તો ચતુર્ધા મુક્તિને ઇચ્છવી.
કારણ કે સેવા સમીપમાં રહ્યા વિના ન થાય.
છેવટે કાંઇ કામનું નથી.
એમ ભણવું જોઇએ.
પદાર્થ દુનિયાની સ્થિતિ છે.
ચીજ-વસ્તુનું વર્ણન કરો પણ છેલ્લી ટૂકે ખંડન કરો તો થાય.
સ્ત્રીનું પ્રતિપાદન નથી કર્યું પણ નિંદા કરી છે એમાં નિષ્કામી વર્તમાન આવી ગયું.
પણ લખનારાનો અભિપ્રાય જાણે તો જ મુક્તિ થાય.
નિર્લોભી, નિષ્કામી, નિર્સ્વાદી, નિર્સ્નેહી, નિર્માની વર્તમાન એવું છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
પણ લખનારનો અભિપ્રાય સમજી લેવો જોઇએ.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નથી સમજાતું એનું કારણ શું છે ?
તો એમાં આટલી જુક્તિ હોય.
દિવાને કહ્યું કે; મારો વાંક હોય તો નાના માણસ પાસે મારો ન્યાય કરાવજો.
પણ ઇ એમાં ખામી ન કહેવાય.
ને જો એવી ખામી ગણો તો નારદજીને તમે સાધુ કઇ રીતે કહો ?
સાધુમાં અગ્રેસર છે, માંકડાનું મોઢું થયું.
ચિરંજીવી છે.
દિવ્ય સ્વરૂપ ને મનુષ્ય સ્વરૂપ નોખું પાડો તો આબરૂં ન ગઇ કહેવાય.
નકર આબરૂં જાય.
દેશકાળનું પ્રધાનપણું લખ્યું છે.
મુક્તાનંદસ્વામી અને ગોપાળાનંદસ્વામી પણ ઉતરતા જેવા રહે કે ન રહે પણ પાછું એમ પણ કહ્યું છે કે તમ જેવા પુરુષ હોય ન્યાં ક્રિયા સારી જ થાય.
માટે દેશકાળની પ્રવૃત્તિના કારણ પુરુષ જ છે.
મુક્તને દેશકાળ લાગે છે, ભગવાનને ન લાગે.
ઓલ્યો મુક્ત કહેવાય.
ખદ્યોતથી મહાતેજ પર્યંત મુક્તના ભેદ છે.
સનકાદિક પાંચ પાંચ વર્ષની અવસ્થાવાળા છે.
તો પણ દેશકાળ ઘટાડ્યો.
કારણ કે સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થાય.
સંતદાસજીનું પ્રમાણ થાય કે ગુણાતીતનું પ્રમાણ થાય.
ગુણાતીતની વાંસે લાખું માણસ હાલે.
પણ ઓની વાંસે ન હાલે.
પ્રવૃત્તિમાં આચાર્યને ઘટાડ્યા.
પણ આચાર્યનું કાંડું ગોપાળાનંદસ્વામીને સોંપ્યું.
પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીની હારોહાર ન કહેવાય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીનું એમ છે કે આપણે તો સો-બસો માણસને પાંખમાં લઇને ઊડી જાઇએ.પણ એમ મનાય નહીં કારણ કે ઓનું બળ સાધનનું છે.
ને આનું બળ ઉપાસનાનું છે.
ઉપાસનાનું બળ કેવું છે ?
મનુષ્યચરિત્રમાં શંકા થાય તો દિવ્યસ્વરૂપ અદૃશ્ય થઇ જાય.
ન્યાં તમારા ઠેરાવ ક્યાં ઊભા રહે ?
ગુણાતીતને સંશય ન થાય પણ સાધનનું બળ હોય એને સંશય થાય.
ગોપાળાનંદસ્વામી બહુ જબરા.
સોઢીને વડોદરું કરી દયે અને વડોદરાને સોઢી કરી દ્યે.
વડોદરામાં રહ્યા અને વડોદરામાં ન લેવાયા.
મોક્ષદાતા આ અધિક છે.
છેલ્લાનું ૩૧મું વચનામૃત.
ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્ય મૂર્તિ એક જ છે.
પછી એમ કહ્યું કે મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં અધિક સાદૃશ્યપણું છે.
પણ ટેમ લખી કે માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય થાય અને ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત આસક્ત થાય.
પછી આ મૂર્તિ અધિક લાગે.
ઉપાસનાનું બળ હોય પણ નારાયણ કવચમાં કહ્યું ઇ ગતિ ન હોય તો શું ?
માટે વિશ્વરૂપની ગતિ હોવી જોઇએ.
આમાં વિશ્વરૂપ સમાયેલું છે.
એટલે ગુણ અવગુણ આવ્યા કરે પણ દિવ્યરૂપમાં ગુણ-અવગુણ આવતો નથી.
કોઠાર સોંપ્યા પછી ખોટ કાઢે એવી વિશ્વરૂપમાં ગતિ છે.
નાની ઘડિયાળ અને મોટી ઘડિયાળ બેય કામ સરખું કરે છે.
તેમ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ નાની ઘડિયાળ છે ને દિવ્યસ્વરૂપ છે ઇ મોટી ઘડિયાળ છે.
પણ એની ગતિ કેમ પડે ?
મનુષ્ય સ્વરૂપમાં ફેરફાર પડે છે.
એની હકીકત સૂર્ય છે.
એની ગતિ નેત્રમાં આવે ત્યારે નેત્ર આગળ અંધારું વયું જાય પણ દેહાભિમાની નહીં જાણી શકે.
દેહાભિમાને રહિત હોય ઇ સમજી શકે.
સૂર્યની ગતિ ઓછી અદકી છે, ચંદ્રની ઇ થી ઓછી, તારાની ઇ થી ઓછી, દીવાની ઇ થી ઓછી, બપોરિયાની ઇ થી ઓછી.
તેમ મુક્ત છે તેમાં હજારું તફાવત છે.
સામાની ગતિ આવે છે પણ અધિક ન્યૂન આવે છે.
ઉપાસનાની લેનમાં ભડાકો બોલાવવામાં ગુણાતીત ન અટકે.
બીજા ગમે એવા હોય તો ય અટકી જાય.
ઓલી ડોસીએ શેરગઢમાં ભડાકો બોલાવ્યો.
તે સ્વામીને ન જાવા દીધા.
તેમ સ્વામીએ પણ ભડાકો બોલાવ્યો તે સમાધિ તોડી નાખી.
તો ય સેવ ખવરાવી એની બરોબર ન થાય.
એના ફેરમાં પ્રથમનું ૬૩મું વચનામૃત જોઇ લ્યો.
સ્વતંત્ર મુક્ત ખરો પણ ધાર્યું કરાવ્યું.
દેખવામાં જબરો લાગે ને ઓલ્યો દેખાવમાં જબરો ન લાગે.
પણ શું મરજી છે ઇ સમજી જાય.
સ્વતંત્ર હોય, ઊડતા પંખી પાડતા હોય પણ સ્વભાવ ન ટાળી શકે.
સ્વભાવ તો ક્યારે ટળે ?
કે એના અંતર્યામી પોતે થાય તો.
ડોસી અંતર્યામી હતી.
પછી ઓલ્યા તો મોટા સાધુના અંતર્યામી હતારીખ બીજાના અંતર્યામી થાવું હોય તો ન થાય.
ભૂત અંતર્યામી છે પણ આના અંતર્યામી ન થઇ શકે.
રાવણ સીતાને ઉપાડી ગયો એટલે બળિયો ખરો પણ સીતાની મોટપને ન જાણી શક્યો.
પછી રામનો વેશ ધારણ કર્યો ત્યાં જ નિષ્કામી થઇ ગયો.
રામ દિવ્ય છે એમ દિવ્ય થઇ ગયો.
પોતાનો સંકલ્પ હતો ઇ ઊડી ગયો.
ભગવાનનું વિશ્વરૂપ છે એમાં કળા હોય.
પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા.
સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમને શ્વાસ ચડે ત્યારે બ્રહ્મરંધ્રમાં શ્વાસ મૂકાય અને લેવાય.
ત્યારે બે-બે ભગવાનના નામ લેવાય છે.
ઇ આનંદ છે.
ને આજ્ઞાચક્રે શ્વાસ હોય ત્યારે સુખ હોય અને બીજા છ ચક્રોમાં શ્વાસ હોય ત્યારે દુઃખ હોય છે.
ને છ ચક્રોમાં બ્રહ્માંડ આખું આવી ગયું.
એમાં સુખ પણ હોય અને દુઃખ પણ હોય.
ઇ બ્રહ્માંડમાં બહબહાટી બોલતી હોય.
ઇ સ્વામિનારાયણ ન કહે.
ઇ તો આ અસુર માંયલા અસુર છે.
બ્રહ્મરંધ્રમાં હોય ત્યારે જાણપણું હોય તો આનંદ આવે.
પણ ઇ કળાય નહીં.
જાણવામાં ન આવે પણ આ છ ચક્રો જાણવામાં આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૬૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
