સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૯૪.
દિવ્ય સ્વરૂપના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ તેરસ તારીખ ચોવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી બોડકા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણ મુખારવિંદે વિરાજમાન હતારીખ ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી માણાવદરવાળા રામજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દોષ દેખાય ઇ જ નાશ પામ્યો ગણાય.
દોષને જોનારે ખોટ કાઢી તેથી શું ભગવાન ને ભગવાનના અવતાર કલ્યાણકારી નહીં ?
શિશુપાળ શ્રીકૃષ્ણને અને પાંડવોને પાખંડી કહેતો.
દોષ દેખાય ઇ જ ટળ્યો કહેવાય...
કે ન ટળ્યો કહેવાય ?
કુત્સિત શબ્દે કરીને નિંદા કરે.
નિંદા કરનારો જુદો છે કે નથી ?
તેને ત્રીજો જાણે છે.
દોષ કોઇ રીતે ટળે નહીં.
ઇ તો ધન્વંતરી વૈદ છે.ખોટા કેમ થાય ?
થાય નહીં.
અક્ષરાનંદસ્વામીને ગોળી દઇને રાફી કાઢી નાખી.
તેમ કામ, ક્રોધાદિક ઘણી રાફિયું છે.
તે મોટા કાઢી નાખે.
આપણે તો એને બાજી પડવું.
શંકરે સ્મશાનમાં આસન કર્યું પણ નિર્દોષ ન કહેવાણા.
ઉપાસનાની વાતુ બધાય કરો છો પણ ઉપાસના કઇ રીતે છે ?
ઇ સમજવું જોઇએ.
દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્યરૂપ નોખું પાડો ?
તમે ભજન કરો છો ઇ દિવ્ય સ્વરૂપનું કરો છો કે મનુષ્ય સ્વરૂપનું કરો છો ?
મનુષ્ય સ્વરૂપ તો હથેળીમાં જળ બતાવે એમ બતાવી દીધું ને દિવ્યરૂપે વર્તે ત્યારે તો અગોચર હોય.
હું સંભારું છું પણ સ્વપ્નામાંય આવતા નથી.
ને મનુષ્ય સ્વરૂપ તો કેવું છે ?
તો આ સાધુનો સમાગમ કરો ત્યારે દોષ દેખાય એવી મનુષ્ય સ્વરૂપની અતર્ક બુદ્ધિ છે.
દિવાને કહ્યું કે હું વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય હલકાવર્ણ પાસે કરાવજો.
આવી રીતે મનુષ્ય સ્વરૂપમાં ગતિ હોય.
નારદમુનિ સાધુ કહેવાય.
અગ્રેસર કહેવાય.
પહેલો નંબર કહેવાય.
તો પછી માકડાનું મોઢું કેમ થાય ?
પણ દક્ષના અગિયાર હજાર દીકરાને ત્યાગી કરી દીધા.
તેમ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં આવી અલૌકિક દૃષ્ટિ હોય.
ઓલ્યું જોવા ઇચ્છે પણ ઇ ન હોય.
ઢોરા ચારે, છોરા રાખે, ભારો લાવે આખો |પટેલ પૂછે પટલાણીને, આપણે એવો બાવો રાખો || એવું આલોકમાં ગોતી કાઢે.
આ જુક્તિ સમજવી જોઇએ.
પ્રથમનું ૧૮મું.
કુપાત્ર જીવ થકી ઇ નું ઇ અનાજ પ્રસાદીનું છે પણ લીલાગર ભાંગ્ય જેવું થઇ જાય.
શાસ્ત્રે લખ્યું કે મનુષ્યની રીતે જે વર્તતા હોય.
કળજુગમાં હોય તો કળજુગના ધર્મ પ્રમાણે વર્તતા હોય ને સત્જુગમાં હોય તો સત્જુગના ધર્મ પ્રમાણે વર્તતા હોય.
માંકડાનું મોઢું થયું ઇ શાસ્ત્રનો શબ્દ છે.
આવરણ ન આવે તો મોટાના કરેલા શાસ્ત્ર ખોટા પડી જાય.
નારદમુનિને ના પાડી કે સ્ત્રીને ન જોવી તો પણ કન્યાનો હાથ જોયો એટલે બંધન થયું.
આ વાત અમે વલ્લભભાઇને કરી છે.
બીજાને નથી કરી.
પછી જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ને દિવ્ય સ્વરૂપ છે ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ જ છે.
મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ કોઇ દિ અલૌકિકપણું જણાવતું નથી ને દિવ્ય સ્વરૂપ દર્શન દેતું નથી.
જેની પાસે બેસો ને પાછી વૃત્તિ વળે, દોષ દેખાય, ભગવાન સાંભરે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં અલૌકિકપણું છે.
અક્ષરધામમાં છે ઇ અનંતશક્તિ પ્રતાપે ઐશ્વર્યયુક્ત છે.
ઇ પ્રકૃતિ પુરુષમાં આવ્યા.
વૈરાટમાં, મનુષ્યમાં આવ્યા તો પણ એવા ને એવા પ્રતાપે યુક્ત છે.
ઇ આ લક્ષણથી ઓળખી લેવું.
એકની સામું જુઓ તો વૃત્તિ પાછી વળે, એકની સામું જુઓ તો વૃત્તિ ચળાયમાન થાય.
મનુષ્ય સ્વરૂપમાં આ દિવ્ય લક્ષણ છે.
નકર તો જીવ એવો છે કે ચમડી તૂટે પણ દમડી ન છૂટે.
આપણે શું લેખામાં ?
કણબીના ભાભા જેવું થયું છે.
એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા.
પછી બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી કિરણ ૭૯મું વાંચતા હતારીખ ને પછી તેણે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આ ભગવાન ને આ સંત છે ઇ કેમ માનવું ?
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે આ જીવ કેટલા ટેમનો હશે ?
કરોડું કલ્પ કહ્યા ન જાય.
કરોડું જન્મ કહ્યા ન જાય એટલા ટેમનો જીવ છે.
આપણે મરતા નથી તો ભગવાન ને સાધુ થોડાંક મરવાના છે ?
નથી મરવાના.
પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછયો જે; પુરુષ કઇ રીતે એકદેશી કહેવાય ?
માયા સામું જોયું તો જગતનો સર્ગ થઇ ગયો.
ને અક્ષર સામું ને ઓના સામું જોયું તો માયાનો નાશ થઇ ગયો.
ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું થયું ?
સંભારે ત્યાં જ અવિનાશી થઇ જાવ, આનંદરૂપ થઇ જાવ, સુખરૂપ થઇ જાવ, નિર્ભય થઇ જાવ, ભય આળસી જાય.
બીજું સંભારવાથી એવું નથી થવાતું.
વિષયના સુખનો લહાવો લીધો હોય ને પકડવા જાય તો તો ઠીક છે.
પણ લહાવો લીધો નથી.
કોઇ દિ દીઠાંય નથી.
કોઇ દિ ભોગવ્યાય નથી- એની ઇચ્છા રાખે છે.
પણ એમાં કાંઇ નથી.
ઊંટની લાદમાં શું માલ છે ?
એવા પંચવિષય છે.
આંહીથી જૂનેગઢ કે વંથલી કે માણાવદર જઇએ ને કાંઇ જોતું હોય તો કેટલું દુઃખ છે ?
ને કાંઇ ન જોતું હોય તો કેટલું સુખ છે ?
આસક્તિ છે ઇ દુઃખ છે ને આસક્તિ નથી ઇ સુખ છે.
કેવળ રાખના પડીકાં છે.
એમ માને તો મોહ ન થાય.
ટેમ આવે ત્યારે ખબર પડે.
જેવા છે એવા જાણીને ભોગવે તો વાંધો ન આવે.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; મોટાની દૃષ્ટિ કઇ રીતે થાય છે ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે ત્રણ જણા ઉપર મોટાની દૃષ્ટિ થાય છે.
એકે સ્વભાવ મેલી દીધો હોય ને એકે આદર કર્યો હોય ને એક સ્વભાવ મૂકતો હોય-આ ત્રણ જણ ઉપર મોટાની દૃષ્ટિ થાય છે.
મહારાજે એમ કહ્યું છે કે સ્વભાવ મૂક્યો હોય એના ઉપર અમારી દૃષ્ટિ રહે છે.
નિશ્ચય કરવામાં બુદ્ધિ આડી ફરે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૯૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
