સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૦.
શુદ્ધ મુમુક્ષુ કોણ ?

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ બીજ તારીખ અઢાર, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર સોમવાર ને દિવસ પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો જ બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે.
નિર્વિકલ્પ સમાધિ એટલે ?
સંકલ્પ રહિત નિરુત્થાનપણું.
બે પ્રકારે વૃત્તિ કરે તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય.
જાણપણે વર્તે તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય.
“त्यज धर्ममधर्म च ।
” ધર્મ રાખે એટલે અધર્મનો ત્યાગ થાય.
પછી જે વિચારથી ધર્મનો ત્યાગ કર્યો ઇ વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે એવી નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.પદાર્થમાં તદાકાર ન થાય ઇ મધ્યમ વેગ ને તદાકાર થઇ જાય ઇ તીવ્ર વેગ.
નાની બાળકી, જુવાન સ્ત્રી અને વૃદ્ધ ઇ ત્રણેમાં આસક્તિ થાય ઇ તીવ્ર વેગ કહેવાય.
મંદ વેગ, મધ્યમ વેગ અને તીવ્ર વેગ.
પછી તીવ્રવેગથી જે વસ્તુ ગ્રહણ કરી ઇ ત્રણે અવસ્થામાં દેખાય.
નાની બાળકી, જુવાન તથા વૃદ્ધ એ ત્રણેમાં સરખો ભાવર્ષ ને મધ્યમ વેગમાં ઉઘાડી દેખે તો ય ક્ષોભ ન થાય; જેમ પશુને દેખીને ક્ષોભ ન થાય તેમ.
આ તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ કેમ થાય ?
તેની વાત કરી.
સામાન્ય રીતે જૂઓ તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય ને વિશેષ રૂપે જૂઓ તો ત્રણ અવસ્થામાં દેખાયા વિના ન રહે.
વિશેષપણે જેટલું ગ્રહણ કરો ઇ તમને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ થાવામાં અંતરાય છે.
સામાન્ય જોયું હશે ઇ બાધ નહિ કરે.
મધ્યમ વેગથી ગ્રહણ કર્યુ હશે ઇ બાધ નહિ કરે.
એક સર્પની વાત કરે અને એક સર્પનો લીટો ને એક સર્પ દેખાય ઇ ત્રણેમાં ફેર છે.
એમ તીવ્રવેગ, મધ્યમવેગ અને મંદવેગમાં આટલો બધો ફરક છે.
એકાંતમાં એનો જોગ થયો હોય તો શું થાય ?
સભામાં રૂપવાન સ્ત્રી આવે તો ગમે તેવો ધીરજવાન હોય તો પણ તેની વૃત્તિ તણાયા વિના ન રહે એવો મંદવેગ છે.
ઇ કેને બંધન ન કરે ?
તો, પ્રકૃતિ પુરુષથી પર, શુદ્ધ, ચૈતન્ય, બ્રહ્મ એને સત્ય માને.
દુઃખ છે, સ્વભાવ દેખાય છે ઇ આ લોક છે.
સુખ છે ઇ ઓલો લોક છે.
દુઃખ ટળી જાય, સારા નરસાનો ભાવ ટળી જાય એટલે ઓલો લોક દેખાય.
સુખ છે એ અનેક પ્રકારનું છે.
એમાં દેવ છે, દૈત્ય છે, ભૂત છે, પ્રેત છે, યક્ષ અને રાક્ષસ છે.
એમ અનેક પ્રકાર છે.
મનુષ્ય દેહને લેખે લગાડે તો કામ થાય.
આ લોકમાંથી, આ દેહમાંથી હેત તોડવું ઇ કેવી વાત છે.
એ ઉપર ચોરાની મોલીવાળી કાનુડાની વાત કરી.
“સ્વભાવ વિશેષ હોય ત્યાં સુધી સ્થિરતા ન થાય” ઇ સ્વભાવ એને આડો આવે છે.
હતી પ્રત્યક્ષ પણ લખાણી એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ.
આ વાત લોયાના ૭ માં વચનામૃતમાં લખી.
દીઠા તે દીઠા જ કહેવાય, સાંભળ્યા તે સાંભળ્યા જ કહેવાય, જેમ શાસ્ત્રમાંથી જાણ્યા ઇ પાકું નથી, તેમ જોયા ઇ પણ પાકું ન થયું.
રામ કૃષ્ણ છે ઇ જાણતો નથી એટલે પરોક્ષ છે.
તેમ શાસ્ત્રથી જાણ્યા ઇ પણ પરોક્ષ છે.
તેમ આ વાત છે પ્રત્યક્ષ પણ તમે કહી ન શક્યા એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ.
પ્રત્યક્ષ થાય પણ લખાઇ ગઇ તેમ હૃદયમાં લખાઇ જાવી જોઇ, તો પ્રત્યક્ષ થઇ જાય.
પ્રત્યક્ષ હોય ઇ જ પરોક્ષ થઇ જાય.
પરોક્ષ હોય ઇ જ પ્રત્યક્ષ થઇ જાય.
જો શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ ને પછી સાક્ષાત્કાર થાય તો પ્રત્યક્ષ થાય.
હોકાયંત્ર ધ્રુવ દિશા જ બતાવે.
તેમ તમારી વૃત્તિ કઇ બાજુ છે ?
હૃદયમાં વાત ન ઊતરે તો પરોક્ષ થઇ જાય ને ઊતરે એટલે પ્રત્યક્ષ થઇ જાય.
અમારા ઘરની વાત છે એમ ગાફલાઇ રહે એવી પરોક્ષ વાત છે.
મંદ શ્રદ્ધાથી ગ્રહણ ન કરે ને તીવ્ર વેગથી ગ્રહણ કરે તો પ્રત્યક્ષ છે.
એક કોર ઘટમાળા ચાલે છે.
ને યાદ રાખવું ઇ કેમ થાય ?
સ્વપ્નના ભેદ કહ્યા; કંઠ સ્થાન, રજોગુણ ને રાગે કરીને ભોગવે તો સ્વપ્ન અવસ્થા ને જાણતો થકો ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા ને જડ પણે ભોગવે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા.
પંચીકરણ શાસ્ત્રમાં અવસ્થાનું બહુ લખ્યું છે.
તમે જો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન છે ઇ સમજો તો સમજાય.
જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ છે.
એક જરાક ફેર પડે એટલે બીજી અવસ્થા થઇ જાય.
સંકલ્પ બદલે ત્યાં જ અવસ્થા બદલી જાય.
કંઠ સ્થાનકમાં ગયા પછી તમારા હાથની બાજી નથી ને નેત્રમાં હોય ત્યાં સુધી તમારા હાથની બાજી છે, પ્રાજ્ઞ અભિમાની, જડપણું, પ્રધાનપુરુષનું સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા.
પ્રધાન ને પુરુષ, સ્ત્રી ને પુરુષનાં સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા.
જીવને આવડી બધી બક્ષિસ પે’રામણીમાં આપી દીધી તો પણ જીવને ખબર નથી કે મારો કર્તા કેવડો મોટો છે.
પંચીકરણમાં ચાર ચાર બતાવ્યા.
જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ ને તૂર્ય અવસ્થા.
તૂર્ય અવસ્થાની તાકાત કેવડી છે ?
તૂર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દૃષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે.
ચોવીસ એકાદશીના ચોવીસ ભગવાન કહ્યા.
ને ઓલા ચોવીસ અવતાર એમાં ફેર છે.
ઓમાં હથિયાર ફેર થાય એટલે અવતાર બદલી જાય.
ઇ ચતુર્વ્યૂહ કહેવાય.
ને એકાદશીના ભગવાનમાં વસ્ત્ર ને ભોજન બદલે એટલે નામ બદલી જાય.
કોઇ ઠેકાણે એને જ સગુણ કરીને કહે છે ને કોઇ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કહે છે.
દશ મૂર્તિયું છે એમાં છ સગુણ ને ચાર નિર્ગુણ.
સગુણમાં સંકર્ષણ,અનિરુદ્ધ, પ્રદ્યુમ્ન, બ્રહ્મા, વિષ્ણુ ને શંકર.
ને નિર્ગુણમાં લક્ષ્મીનારાયણ, વાસુદેવનારાયણ, નરનારાયણ અને શ્રીકૃષ્ણનારાયણ આ ચાર નિર્ગુણ મૂર્તિયું છે.
આથી ચિત્ત ભ્રમી જાય છે.
ચિત્ત પહેલું કે જગત પહેલું ?
ચિત્તમાં જગત રહ્યું છે કે જગતમાં ચિત્ત રહ્યું છે ?
બીજવૃક્ષને ન્યાયે કરીને રહ્યું છે.
કારણ શરીર એટલે એક આ ઠેબું ને એક આ ઠેબું એને જોઇન્ટ કરનારું ઇ કારણ શરીર છે.
સ્થૂળને અને સૂક્ષ્મને ભેળું રાખે ઇ આસક્તિ છે.
ઇ કારણ શરીર છે.
સ્થૂળમાં સંકલ્પ થાય ઇ જડપણે થાય ને રાગ સોતું હોય તો ખબર પડે એના સુખની ને એની સ્થિતિની.
કારણ શરીર ચૂનાને ઠેકાણે કહેવાય, ગારાને ઠેકાણે કહેવાય ને સિમેન્ટને ઠેકાણે કહેવાય.
કારણ શરીરને અને જીવને નિત્ય સંબંધ છે.
પછી એને કારણ શરીર કહો કે જીવ કહો, વાસનાલિંગ શરીર છે.
જાગ્રત અવસ્થાનો પ્રધાન વિશ્વાભિમાની ને સ્વપ્ન અવસ્થાનો પ્રધાન તૈજસાભિમાની અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો પ્રધાન પ્રાજ્ઞાભિમાની છે.
શાસ્ત્ર કરનારાની મોટપ કેવડી છે ?
ત્યાં ભગવાન એમ કહી દે છે કે હું નાનો છું.
શાસ્ત્ર કરનારાએ દૈત્યનું કલ્યાણ લખ્યું.
પણ ભગવાને દૈત્યનું કલ્યાણ થયું એમ નથી લખ્યું.
ઇ તો શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય છે.
ઘર ન ચલાવે એમાં મોહ થાય ઇ જ મોહ.
સ્ત્રીના વેષને ધરી રહ્યો એવો જે પુરુષ એને ન જોવો.
કામી સ્ત્રી છે, પુંશ્ચલી છે, સ્વૈરિણી છે, કામિની છે એના કરતાય જાર પુરુષ બહુ ખરાબ છે.
ઇ સ્ત્રીનો મેળાપ કરાવનારો છે, સ્ત્રીનો સંકલ્પ કરાવનારો છે ઇ જાર પુરુષ છે.
દીઠા ઇ દીઠા જ ગણાય, શાસ્ત્રે કરીને જાણ્યા ઇ જાણ્યા જ ગણાય ઇ બેય પરોક્ષ છે.
હું બોલ્યો ઇ છે પ્રત્યક્ષ, પણ લખાઇ ગયું એટલે પરોક્ષ થઇ ગયું.
તમારે અર્થે થાય તો પ્રત્યક્ષ કહેવાય.
શાસ્ત્રમાંથી કોઇ પદ, કોઇ સાખી કે કોઇ કડી પાકી કરવા ઉતારી લઇએ પછી વિચારમાં વયો જાય એટલે પાકું ન થાય.
મહારાજ છતાં લખતા હતા ઇ પોતા સારું લખતા ન હતા પણ પાછળના માટે લખ્યું છે.
એમાં જો લખનારાની બુદ્ધિ લ્યો તો પ્રત્યક્ષ થાય.
લખનારાની બુદ્ધિ કેવી ?
એની મોટાઇ કેવી ?
તો દૈત્યનું પણ કલ્યાણ લખ્યું.
તો લખનારાની મોટાઇ કે ભગવાનની મોટાઇ ?
લખનારાને જીવમાં ઊતરી ગયું છે.
પોતે પોતાને શું કહે છે કે અનિરુદ્ધ રૂપે કરીને ઉત્પત્તિ કરે છે.
પ્રદ્યુમ્ન રૂપે સ્થિતિ કરે છે.
સંકર્ષણ રૂપે સંહાર કરે છે.
રૂપનો પ્રલય પદાર્થની રચનાએ કરીને પરિણામ પામવાપણું.
આજ દિવસનો આવતીકાલે નાશ થઇ જાય.
શબ્દ નીકળી ગયો એનો પ્રલય થઇ ગયો.
લખાઇ ગઇ એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ.
ગમે ઇ વાત થાતી હોય, એમાં મૃત્યુ ગોતી કાઢો તો સંકર્ષણની વાત હાથ આવી કહેવાય.
પૂર્વનું હેત એટલે સાધુમાંથી, ભગવાનમાંથી ને સત્સંગીમાંથી હેત મટે જ નહિ.
પૂર્વના હેતમાં પણ સ્વભાવ કહ્યા કે કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત રહે, પણ હેત તો મટે જ નહિ.
જીવે ત્યાં સુધી આંટી મૂકે નહિ ઇ અસુરનું બીજું લક્ષણ છે.
સત્સંગ થાય તોય સ્વભાવ ન જાય ઇ પેલું લક્ષણ છે.
પછી સંતોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ મોટો લાભ થયો છે, સંપીને રહેજો, હેત છે ઇ વૃદ્ધિ પામે તેમ રહેવું.
પોતામાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ન્યૂન છે તો પણ બીજા કરતા વધારે બતાવે ઇ અસુર કહેવાય.
સામાને કીધું એનાથી વધારે પાછું વાળે ઇ અસુર કહેવાય.
અઢારસો ગાડા જેટલું પાછું વાળે ઇ અસુર.
દેહે કરીને માંદો ઇ માંદો નથી પણ મન માંદો ઇ જ માંદો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
