સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૯૭.
કર્તાપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ એકાદશી તારીખએકત્રીસ, માર્ચ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વરતાલ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે પૂજા કરવા બેઠા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક છે ઇ આ લોક છે ને પરલોક છે ઇ પરલોક છે.
ભગવાન છે ઇ પરલોકના સંગાથી છે; પણ આ જીવને ખળમાકડીની પેઠે બેય ઠેકાણે પગ રાખવો છે; પણ આ લોકનું સુખ પકડો તો ય વયુ જાય એવું છે.
પરલોકનું સુખ તથા ભગવાન ઇ ભૂલાય એવા નથી; ઇ તો ડુંગળીને લસણ ખાય તો ન દેખાય; પણ સ્વામિનારયણ આપણને ભૂલે એવા નથી, વિસારે એવા નથી.
પણ આપણે જ એને વિસારી બેઠા છીએ.
જો ઇ આપણને ભૂલી જાય તો ગર્ભવાસમાં આપણી રક્ષા કોણ કરે ?
રોટલા માટે ક્યાં રળવા જાવું પડે છે ?
પણ ભગવાનને ગોતવા નહિ પડે.
જેમ હળખેડમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે તેમ ભગવાન પણ ગોતવા ન પડે.
ઇ આપણને નહિ ભૂલે, નહિ ભૂલે, નહિ જ ભૂલે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ ને બીજા જે માયિક આકાર એમાં ઘણો જ ફેર છે; ઘણો જ ફેર છે; ઘણો જ ફેર છે.
સારા લાગે ભગવાન તો ભગવાન સામું જોવે, સારા લાગે ભક્ત તો ભક્ત સામું જોવે, સારા લાગે વિમુખ તો વિમુખ સામું જોવે.
પછી તે દિવસે ચાલ્યા તે ગામ નડિયાદ ઘનશ્યામ માણેકલાલ બારોટને ઘરે પધાર્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કર્તાહર્તા એક સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે.
એની ઇચ્છા વિના સૂકુ પાંદડું પણ ફરવાને સમર્થ નથી.
તેમ મન, ઇન્દ્રિયોમાં એવો અલૌકિક નિશ્ચય થાવો જોઇએ.
એ ભગવાન સૌના અંતર્જામી, સૌના પ્રેરક, સૌના કર્તા, સમર્થ, સ્વતંત્ર, પર થકી પર એવું જે અક્ષર તે થકી પણ પર પરમાત્મા સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે.
એ આપણા ઇષ્ટદેવ છે.
અક્ષરધામમાં જાતા જરાક વાર લાગે.
અક્ષરધામમાં જાતા ક્યાંય ન રોકાય જવાય ઇ ખાસ ધ્યાન રાખવું જોઇએ.
અક્ષરધામમાં જાતા સિદ્ધિયું આડી આવે છે.
કોને ?
તો યથાર્થ ભક્ત હોય તેને આડી આવે છે.
સિદ્ધિ રહે હાથ જોડ.
વાસના આડી આવે એવું આ લોક છે.
તે ઉપર રત્નાભગતની વાત કરી.
આ લોક વાસનિક બહુ છે.
પણ ભગવાન સ્વામિનારાયણ પીંખડી(ચોટલી) ઝાલીને ઢસડી જાય તો બસ.
એવો ભક્ત છે એના ધર્મની રક્ષા કરે, જ્ઞાનની રક્ષા કરે, આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા કરે ને અક્ષરધામમાં ન જાવું હોય તો પણ બળાત્કારે લઇ જાય છે.
સ્વામિનારાયણનું નામ જાણપણું હોય ત્યાં સુધી લેવાય.
સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુરુષ એનાથી જે વિચાર ઉત્પન્ન થયો ઇ વિચારથી ચિંતવન થાય છે.
જાણપણું છે ઇ અક્ષરધામનો દરવાજો છે.
ત્યાં અમારા મોટા મોટા હરિભક્ત, મોટા મોટા સાધુ અખંડ ઉભા છે; ને માંહિ કામ ક્રોધાદિકને પેસવા દેતા નથી.
જો પેસવા દ્યે તો ખોટું થઇ જાય.
જાણપણાની માંહિ ‘અક્ષરધામ ને અક્ષરધામને માંહિ પુરુષોત્તમ છે.’ કેટલા સૂક્ષ્મ છે ઇ આપણને મળ્યા છે.
આપણા કેટલા ભાગ્ય છે!

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
