સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૭૫.
જીવતા ને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ એકમ તારીખ છ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સુખનું ઠેકાણું અને ભાગવાની બારી તો એક સારા સાધુનો સંગ જ છે.
તે સંગ મન, કર્મ, વચને કરવો.
જેથી કરીને આ જીવને છેલ્લો જન્મ થઇ જાય.
કૃતાર્થપણું મનાય જાય.
કૃતાર્થપણું એટલે પૂર્ણકામ.
આત્મારામને કાંઇ ન જોઇએ.
અચળ અખંડ ભગવાનનું સુખ તે પણ ભગવાનની ઇચ્છા મુજબ જોઇએ.
માટે ભગવાનની ઇચ્છા હોય તો આ દેહને નિરોગી રાખો ને એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસાડો.
ને એની ઇચ્છામાં આપણા કર્તવ્ય, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, મહિમા ને ઉપાસના પણ એની મરજી મુજબ આ લોકમાં દેહ નિર્વાહ ચલાવવા માટે રાખવા છે.
એટલી વાત કરીને પછી સર્વ હરિભક્તોને અભયદાન આપીને પછી ગામ સરદારગઢ પધાર્યાં ને ત્યાં ડૉ.રતિભાઇને ઘરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી શાંતિલાલ ભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૫૧ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે જે સાધન કરવું તે ભગવાન સન્મુખ મનની વૃત્તિ રાખીને, પાછી વૃત્તિ કરીને પ્રતિલોમપણે કરવું.
ને ભગવાન તથા ભગવાનના લાડીલા ભગવાનના હજૂરીને સંભારવા, તે પ્રતિલોમ સિવાય બીજો એનાં સ્વરૂપને જોવાનો ઉપાય નથી.
માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે, ભગવાનનાં ભક્ત પણ નિર્ગુણ છે, ભગવાનનું ધામ પણ નિર્ગુણ અને સનાતન છે.
તે આપણને પૂર્વનાં ભારે બીજબળ ઉદય થયા છે.
આ તો રાંકને રતન મળે એવો અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે.
માટે આપણે એનાં ને ઇ આપણા એટલું થાય એમાં બધું આવી જાય.
પછી હરિભક્તોને અભયદાન આપીને ગામ ચુડવે પધાર્યા.
ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી થોભણભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કાયમ કેમ અંતરે સુખ રહે ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ભગવાનની મૂર્તિ યાદ રાખવી.
એક શબ્દ પછી બીજા શબ્દ સુધી મનને નવરું ન રહેવા દેવું.
સાક્ષાત્ ભગવાનની પ્રાપ્તિ કેનું નામ ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું છાસઠમું.
જેને સાક્ષાત્ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ હોય તેને જીવતા શંય પ્રાપ્તિ ને મર્યા પછી શું પ્રાપ્તિ ?
તો ધર્મમાં રહેવાય, માયિક પદાર્થથી વૈરાગ્ય થાય, કથાવાર્તાથી દિવસ-રાત્રિ વીતે, સાક્ષાત્ પોતાનાં આત્માનું બ્રહ્મસ્વરૂપે દર્શન થાય.
એને ભગવાનની ને સંતની જીવતા થકા પ્રાપ્તિ થઇ છે, બીજાને પ્રાપ્તિ થઇ કહેવાતી નથી.
એવો ભક્ત જ્યારે દેહને મેલે છે ત્યારે એને ભગવાન પોતા જેવો જ કરે છે.
બ્રહ્માને ભગવાને કહ્યું કે, જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, જેવું મારું ઐશ્વર્ય છે એવું તને વિજ્ઞાન થાવર્ષ જેમ ભગવાન કામથી ક્રોધથી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે, ને સ્વતંત્ર થાય છે.
કાળ, કર્મ, માયા પણ બંધન કરી શકતાં નથી.
ભગવાનની જેમ જ સર્વ દોષે રહિત થાય છે.
ને માયિક દેહનો ભય આળસી જાય છે.
ભય ઊભો ન રહે.
લોક અવિનાશી છે છતાંય મરવાની બીક લાગે છે એનું કારણ શું ?
એનું નામ અજ્ઞાન.
એટલું જ કાઢવું છે બીજું કાંઇ કરવું નથી.
એને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ થઇ, ભગવાને પોતા જેવો કર્યો.
જેમ ભગવાન કામ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ કામ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી રહિત થાય છે.
ઓલ્યા ભગવાન અક્ષરધામમાં ને ઓલ્યા અહીં નજરું આગળ દેખાણાં.
ઓલ્યા બીજાનાં ખીસ્સામાં પૈસા હતા ને ઓલ્યા તમારાં ખીસ્સામાં પૈસા આવી ગયા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૭૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
