સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૩૨.
લોમ-પ્રતિલોમવૃત્તિનું તથા આત્યંતિક કલ્યાણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ અગિયારસ તારીખ દસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; મહારાજે અને મોટા સાધુએ બહુ દાખડો કર્યો છે, નકર શું આ માયામાં માગ થાય ?
કોઇ ભજન કરે ?
પહેલા તો પાણે પાણો ભાંગતા, હથોડી પણ નો’તી.
એવા સમામાં મંદિર કર્યા છે.
અમે આ સત્સંગમાં આવ્યા ત્યારે એટલું અલૌકિકપણું થયું કે, ઓહોહો !
!
!
માગ્યા વિના મળે, કેવું સુખ છે ?
આ લોક વળગે એવું છે.
ન વળગે ઇ તો દ્વિભુજો પરમેશ્વર છે.
“સંસારમાં રહે ને સંસાર ન લોપે ઇ તો બે ભૂજાવાળો ભગવાન કહેવાય.” પછી રાજબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી.
કોઇની છાયામાં ન દબાય ઇ શૂરવીર કહેવાય.
ધર્મમાંથી ન પડવું, વૈરાગમાંથી ન પડવું, આત્મનિષ્ઠામાંથી ન પડવું, ભક્તિમાંથી ન પડવું ઇ શૂરવીરતાનો ગુણ છે.
ન ગઇ ગંગા ગોદાવરી કાશી, ઘેર બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી |તપ રે તીરથમાં હું કાંઇ નવ જાણું, સહેજે સહેજે હું તો સુખડા રે માણું || ગંગામાં નાહીને આવશે તોય મોક્ષ થોડોક થાવાનો છે ?
નથી થાવાનો.
ભગવાન આવે તો આલા સુતારની પેઠે થાવું જોઇએ.
ભીડ પડ્યા વિના ઝાંખ્પય આવતી નથી.
તે ઉપર આલા સુતારની વાત વિસ્તારથી કરી.
આપણે અને પરોક્ષને થોડોક ફેર છે.
પરોક્ષને ધીરજ અને સાધનની જરૂર છે જ્યારે આપણે ઉપાસના, આશરો અને ભક્તિની જરૂર છે.
ઉપાસનાનાં બળથી સાધન માત્ર છોડી દીધા.
આપણે અટાણે સાચા થાઇએ એટલી ટેમમાં ભગવાન મળી જાય, ઓલ્યા ને એમ થયું કે, દર્શન તો દેશેને ?
એટલી ટેમમાં આવીને ઊભા રહ્યા.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી મધ્યનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોકની રીતે લૌકિક વર્તતા હોય, માણસ જેવા હોય ને ભગવાન કેમ માનવા ?
કોઇક કહે તો ય એનું પાણી ઉતરી જાય.
જડ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિના આધાર પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ને એમાં સુખે કરીને બેય પ્રકૃતિ રહી છે, એવા પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે.
આપણને પંચવિષય બંધન કરે ને એને પંચવિષય બંધન ન કરે.
કુપાત્રના પંચવિષય બંધન કરે ને સુપાત્રના પંચવિષય બંધન ન કરે.
બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૩ મું વાંચ્યું, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોમપણું કેમ છે ને પ્રતિલોમપણું કેમ છે ?
તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ઘી છે ઇ લોમપણું છે.
અનુલોમ એટલે જોવું, જોવા માત્રથી વિકાર થાય.
પ્રતિલોમ એટલે પાછી વૃત્તિ વાળવી.
જાણપણામાં રહીને, ભગવાનમાં વૃત્તિ રાખીને, ભગવાનનો ગુણ વિચારીને, ભગવાનની શક્તિ વિચારીને , ભગવાનનો મહિમા વિચારીને જાણપણામાં રહેવું ઇ પ્રતિલોમ વૃત્તિ.
સ્ત્રી સ્ત્રીમાં હેત કરે ઇ માયા નથી, પુરુષ પુરુષમાં હેત કરે ઇ માયા નથી, પણ સ્ત્રી પુરુષમાં હેત કરે ને પુરુષ સ્ત્રીમાં હેત કરે ઇ માયા છે.
સમજીને ભોગવો તો મુક્ત થાવ, એમ કહ્યું; અને વિષય નાશવંત અને તુચ્છ જાણીને ભોગવો તો પ્રતિલોમવૃત્તિ કહેવાય.
મુક્ત થાવાનો ઉપાય કહેવાય.
તુચ્છ, અસાર અને કલેશરૂપ જાણીને છતાંય વિષય જો ભગવાનની પ્રાપ્તિ કરાવતા હોય તો ઇ ના ઇ વિષય બ્રહ્મરૂપની દશાવાળા કહેવાય.
ઓલી મુક્તદશા છે ને ઓલ્યો મુક્ત થવાનો ઉપાય કહેવાય.
આ સત્સંગને કેવો કિંમતવાળો કહ્યો ?
તો, આ સત્સંગનો ગુણ આવે એટલે બ્રહ્મમાં લીન થયો, ને અવગુણ આવે એટલે માયામાં લીન થયો; એવો સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે.
અકળ છે.
વિષ્ણુરૂપ છે.
“હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી” ભગવાનના ભક્ત બીજાને બ્રહ્મરૂપ કરી દેતા હોય તો એને વિષય બાધ કરે ખરા ?
ન કરે.
તો એનાથી કર્મગ્રંથિ અળગી થાય ને ઓલ્યાથી કર્મગ્રંથિમાં સલવાય જવાય.
અંતઃકરણનો કજિયો મટી ગયો એટલે જન્મમરણ ઊડી ગયું.
પછી ભગવત્‌જીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૮ મું વાંચતા હતારીખ પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પરિપૂર્ણ એટલે શું ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; બધુંય આવડે એનું નામ પરિપૂર્ણપણું.
જો વિષય ટળે તો જ સર્વોપરી સમજ્યો ગણાય.
વિષય રાખના પડીકા થાય તો જ કામ આવે.
વિષય નાશવંત થાય તો જ કામ આવે.
વિષયમાં કાંઇ માલ નથી.
વિષય ઝાટકી નાખેલા કૂસકા છે.
પોતાની સ્ત્રીનો પણ સાંધો રહેવાનો નથી તો બીજાનો સાંધો કઇ રીતે રહેશે ?
ગૃહસ્થનું સુખ પૂછી જુઓ તો ખબર પડે, તો ન્યાં જાવાનો સંકલ્પ ખોટો છે.
અંતઃકરણની વૃત્તિ ઉલટ થાય ઇ બ્રહ્મસત્તા કહેવાય.
અંતઃકરણ અને ઇન્દ્રિયું ભાઇબંધી છોડી દ્યે અને જીવ સન્મુખ વૃત્તિ થાય એટલે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય.
લક્ષ એટલે સન્મુખ વૃત્તિ થાવી.
સારું આચરણ કરે તો સારો દૃઢાવ રહે.
જેની સામું જુવે એવો થાય.
જેનો સંગ કરે ઇ રૂપ થઇ જાય.
ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ ઉલટ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યાનું એંધાણ છે.
ઇન્દ્રિયુંથી અંતઃકરણ પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે તો બ્રહ્મદશા કહેવાય.
અંતઃકરણની વૃત્તિ જીવ સન્મુખ થાય એટલે પાછી વૃત્તિ કહેવાય.
અંતઃકરણ સન્મુખ ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ છે પણ સ્વાર્થ બુદ્ધિ છે.
સ્વાર્થ મટી જાય તો અક્ષિવિદ્યા કહેવાય.
ઇ લક્ષણમાં આવી ગયું.
બ્રહ્મનો સ્વભાવ તો કાષ્ટ, પાષાણ જેવી જડ વસ્તુને ચૈતન્ય કરી દે એવો છે.
હાલે ચાલે એવું કરી દ્યે એવી બ્રહ્મ વસ્તુ છે.
જીવ હોય ત્યાં સુધી ન અભડાય જીવ નીકળી ગયા પછી મંડે અભડાવા.
અંતઃકરણની વિશેષ વૃત્તિ લીલી, પીળી, રાતી, શ્યામ, શ્વેત છે.
પંચભૂતનું પ્રધાનપણું મટી જાય પછી અતિશય શ્વેત જણાય, અહંકાર ઉપર મહતત્ત્વ, એના ઉપર પ્રકૃતિ ને પુરુષ છે.
ઇ સપ્ત આવરણ છે.
એને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ દહરવિદ્યા.
ઇન્દ્રિયુંને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યા કહેવાય, ને અંતઃકરણને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ જીવસત્તા કહેવાય, “ને બ્રહ્મને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ બ્રહ્મવિદ્યા” કહેવાય.
એમાં એક ખૂબી છે.
જાણપણું છે ઇ ક્યા પ્રકારનું છે ?
પૃથ્વીનું, જળનું, તેજનું, વાયુનું, આકાશનું જુદું જુદું જણાતું હશે કે નહિ જણાતુ હોય ?
ઉદ્ધવજીએ ગોપીઓનો મહિમા કહ્યો ને બ્રહ્માએ એમ કહ્યુ કે આ જન્મને વિષે કે પશુ, પક્ષીના જન્મને વિષે તમારા ભક્તને મધ્યે રહું એવું મને વિજ્ઞાન થાવર્ષ બળદેવજીને સમાન બુદ્ધિ થઇ.
મહિમા સમજ્યા પણ આટલો ફેર રહ્યો.
ગોપીયુંની કૃપા ઉદ્ધવજી ઉપર થઇ.
પ્રગટ ભગવાનનો આશ્રિત હોય, એનું સુખ અને એનો મહિમા ઇ તો વર્ણવવામાં જ કેમ આવે!
ભક્ત હોય ઇ ભક્તને ઓળખે.
વિજ્ઞાન થયું એટલે ઓળખ્યા.
વિજ્ઞાન એટલે શું ?
તો, અન્વયમાંથી વ્યતિરેકપણું થાય ત્યારે વિજ્ઞાન કહેવાય, ત્યાં સુધી વિજ્ઞાન ઘટતું નથી.
સુખ દુઃખનો ભોક્તા અન્વય, સુખ-દુઃખથી રહિત ઇ અન્વયમાં વ્યતિરેક થાવું જોઇએ.
અન્વયમાં વ્યતિરેક સમજે એનું ફળ શું ?
તો, એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરી શકે, અને આઠે પહોર અંતરમાં આશ્ચર્ય રહ્યા કરે.
પણ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિ થાય તો સમજી શકે.
શરીરમાં સુખ, દુઃખ થાય ઇ અન્વય સ્વરૂપ ને સુખ-દુઃખથી રહિત થાય ઇ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
અન્વય સ્વરૂપમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ સ્થાપન કરી શકો તો તમારી દૃષ્ટિ સૂક્ષ્મ કરતા જબરી થઇ ગઇ.
ઇ ભક્તને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે ને આઠે પહોર આશ્ચર્ય રહ્યા કરે.
ઇ એનું ફળ છે.
ક્યે ઠેકાણે છે ને શું વાતે ઇ વાતનો નિર્ણય થાવો જોઇ?
સગુણમાં નિર્ગુણ જોવું, પટ્ટીમાં અમેરિકા અહીંયાં દેખાય.
સમાન બુદ્ધિ થાવી કઠણ નથી પણ “નિર્ગુણમાં સગુણ જોવું ઇ કઠણ વાત આવી છે.” એની પ્રાપ્તિ જબરી લખી ઓની પ્રાપ્તિ એવડી ન લખી.
પ્રાપ્તિમાં ફેર આવ્યો.
કાતર છે ઇ વેર કરે છે ને સોય છે ઇ ભેગું કરે છે.
કાતર ભેગું કપડું નોખું પાડી દે.
દૃષ્ટિમાં ન આવે ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ છે, ઇ દેખાય નહિ.
કીર્તન કંઠે ન રહે, પણ ગુરુની આજ્ઞાથી કંઠે રહી જાય ને કંઠે રહ્યા પછી કોણ તમારી સામે જોઇ શકે?
એવું દિવ્ય સ્વરૂપ છે; ને મનુષ્ય સ્વરૂપ આ દેખાય ઇ છે.
શક્તિ દેખાય ઇ જ સ્વરૂપની છે.
લખનારો છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે.
વાત થઇ ને લખ્યું ઇ ટાણે જેણે ગ્રહણ કરી લીધું ઇ સ્થિતિને પામી જાય.
ક્રિયા અહો લાગે ત્યારે દિવ્ય મનાય.
ઇ ખાય, પીવે, હાલે, ચાલે ઇ અહો લાગે તો દિવ્યપણું કહેવાય.
મોટાની ક્રિયામાં દોષ ન દેખાય એ જ દિવ્યપણું છે.
આત્યંતિક કલ્યાણનો પ્રશ્ન પૃથ્વી ઉપર પૂછ્યો ને ઉત્તર કર્યો ઇ આકાશમાં કર્યો; ઇ કેમ લઇ શકે ?
આત્યંતિક કલ્યાણ શું ?
તો, આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે એકલું ચિદ્‌ઘન રહે ને પછી મનુષ્ય સ્વરૂપે ભગવાન થાય, એનો સંતસમાગમે કરીને નિશ્ચય થાય એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય.
મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ કૃપા વાક્ય છે.
જેટલું હેત થાય એટલું વાક્ય કહે, પણ હેત વિના કહે તો જીરવી શકે નહિ.
જગત લય પામી ગયું એટલે શું ?
તો, પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઇ ગયું.
કાલની વાત આજ ભૂલાય ગઇ ઇ લય થઇ ગયો કહેવાય.
સાદૃશ્યપણું એટલે સજાતિયપણું કહેવાય.
આ તો માયા પર છે ઇ ઓળખાય ક્યારે ?
માયિક અને અમાયિકને ઓળખો તો દેખાય, અમાયિક થાવ તો અમાયિક દેખાય પણ ધીરે ધીરે દેખાય.
દિવ્ય અને મનુષ્ય સ્વરૂપ એક થાય તો કામ થઇ જાય.
પાછી વૃત્તિવાળીને દેખાય છે ઇ જ આ છે.
આંખ્યું ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય ને આંખ્યું મીંચો એટલે ઓ સાધુ અને ઓ ભગવાન દેખાય.
પણ શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને સાક્ષાત્કાર થાય ત્યારે આ વાત બંધ બેસે ને સાદૃશ્યપણું થાય.
માયિક પદાર્થમાં દોષાધ્યાન ને વૈરાગ થાય ને ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત અતિશય લુબ્ધ થાય એને ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઇ જાય.
વચનામૃતમાં અધિક સાદૃશ્યપણું કહ્યું છે.
આ મૂર્તિને લઇને ઓલી મૂર્તિ પાસે જવાશે.
અક્ષરધામની મૂર્તિના નિશ્ચયથી આ મૂર્તિ નહિ દેખાય.
પણ આ તો ભાભળભૂતિયા લાગે છે.
સરખી સેવા કરવી ઇ ક્યાં સહેલી વાત છે.માનસી પૂજામાં જેમ લાડુ, મોહનથાળ જમાડો છો એમ તમે પ્રગટને જમાડો ખરા ?
જો જમાડો તો સો જન્મે એકાંતિક થવાનો હોય તે આ જન્મે થઇ જાય.
પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને વ્રજજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯ર મું વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવા ભગવાનને જાણે એવા ભક્તને કરી મેલે તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે.
જેવા ભગવાન ઐશ્વર્યે યુક્ત છે, જેવા ભગવાન સામર્થ્યે યુક્ત છે એવો ભક્તને કરી મૂકે તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે.
રાવણની સભામાં અંગદનું પ્રધાનપણું પણ ઇ રામને લઇને કહેવાય.
સર્વોપરીપણું સમજવું પણ ઇ કેમ સમજાય ?
એક છાશનું પાત્ર ભર્યું હોય ને એક દૂધનું પાત્ર ભર્યું હોય તો કેના ઉપર દૃષ્ટિ જાય ?
સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂજે નહિ, ઇ તો એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે.
ભગવાનદાસનું પતર છલકાવે તો વરસાદ થાય એમ સર્વોપરીપણું સમજવું.
પોતાનું પતર છલે તો તો વરસાદ થાય પણ આ તો સાધુનું પતર છલે તો ય વરસાદ થાય એવું સર્વોપરીપણું છે.
જેને વૃત્તાંત હોય એને જ સમજાવતા આવડે, જો વૃત્તાંત ન હોય તો વાત કરે પણ સમજાવતા ન આવડે.
આપણને તેડવા આવશે ઈ એની મરજીથી આવશે કે આપણી મરજીથી આવશે ?
એની મરજીથી આવશે તો સર્વોપરીપણું ગણાય ને આપણી મરજીથી આવે તો અવતાર ગણાય.
સર્વોપરીપણાની વાત સમજવી બહુ કઠણ છે.
અક્ષરધામમાં જે પુરુષ ઉઠ્યો એને પુરુષ કહ્યો ને એને પુરુષોત્તમ પણ કહ્યો છે.
એક કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે છે એને નિર્દોષ કહ્યો, બીજો સર્વોપરી સમજે ઇ કહ્યો.
દોષ થકી રહિત સમજવો કઠણ છે.
નિંદા કરે એને ય નિર્દોષ કહ્યો છે પણ એને તો એમ કહે કે પોતાનું ઠેકાણું નથી ને બોલ બોલ કરે છે.
પણ (લો.૬) કુત્સિત શબ્દથી દેહની, દેહના સંબંધીની નિંદા કરે તો સાંભળનારાને એમ થાય કે આ સાધુને દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં હેત નથી, એમ બીજો જાણે છે.
આ ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની વાત કરી.
પોતાને દૃષ્ટાંતે કરીને શુકદેવજી, જડભરત, હનુમાન, ઉદ્ધવ ઇ વનમાં ટાઢ, તડકો,ભૂખ, તરસ સહન કરે છે એમ અમે કરતા નથી પણ એના સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે.
ને દેહે કરીને તો ભક્તને અર્થે લાખો માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ તો પણ વનમાં નિર્બંધ રહેવાય એવું જ રહેવાય છે.
ને એને અર્થે પ્રવૃત્તિ કરવી એને અમે નિવૃત્તિ માની છે.
એને અર્થે કર્મ કરવા ઇ નિષ્કર્મ જ્ઞાન છે.
હવે તમારે જેમ સમજવું હોય તેમ સમજો.
એટલી વાત કરીને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યા.
ને સંત હરિભક્તો આરતીના દર્શને પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૩૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
