સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૯૫.
અલૌકિકપણાના ઉપાયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ ચૌદસ તારીખ પચ્ચીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી બોડકા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમે કથા વાંચતા હો ને માળા ફેરવતા હો ને ધ્યાન કરતા હો-તો પાછી વૃત્તિ વળી જાય.
પણ જેની સામું જુઓ ને પાછી વૃત્તિ વળી જાય તો તમે નિરંજનાનંદસ્વામી કહેવાવર્ષ મનુષ્યના સ્વભાવથી મનુષ્યને ગુણ આવે છે.
ને મનુષ્યના સ્વભાવથી મનુષ્યને અવગુણ આવે છે.
મોટાને વિશે મનુષ્યભાવ ટળી ગયો છે ઇ કેમ જણાય ?
કે મોટાની કોઇ ક્રિયામાં અભાવ ન આવે.
વચનામૃતમાં ઇ વાત બહુ લખી છે.
ભગવાન ગમે એવી ક્રિયામાં પ્રવર્તે તો પણ અવગુણ ન આવે એને શુભ-અશુભ કાંઇ દોષ અડતો નથી એમ માને.
ને બ્રહ્મરૂપ થયા પછી હેત કરે તો નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
નકર તો સવિકલ્પમાં ઘટે છે.
રાજાના કુંવરને મહેનત કાંઇ ન પડે.
કારણ કે એને ઘરે જન્મ ધર્યો એટલે દુનિયા આખી એમ માને કે ઇ જ રાજનો ધણી છે.
આપણે સ્વામિનારાયણના થયા એટલે અક્ષરધામ આપણું છે.
પણ ખોટ હશે ઇ ટાળવા ગમે ન્યાં મોકલશે.
અક્ષરધામ તો આવી ગયું- ભગવાન અને મોટા સાધુની દૃષ્ટિમાં.
પણ હેત હોય તો કામ આવે.
ગમે એમ ફરતો ફરે તો ય રાજનો ધણી છે- ઇ કેવડી વાત છે?
એમાં સાધન-ક્રિયા લીધા જ નહીં.
કેમ ?
તો બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ લીધો એટલે બ્રાહ્મણ.
રાજાને ઘરે જન્મ લીધો એટલે રાજા.
એવી મહત્ત્વની વાત ગળે ઉતરે તો વૃત્તિ પાછી વળે.
ને જીવમાં શાંતિ થાય.ને આ લોકના પદાર્થ તુચ્છ છે એમ મનાય.
ગમે તેમ ફરતો ફરે એને પોતાની દૃષ્ટિથી તો પોતાનો જ ગણ્યો છે ને !
ગમે તેવો છોકરો હોય તો ય ભાગ તો એને જ દ્યો છો ને ?
શુભ સંકલ્પ છે ઇ જ અક્ષરધામનું સુખ !
આ લોકમાં છે ને પરલોકમાં કયું સુખ છે ?
તો પહેલા જે વાત કરી ઇ એનો થયો એટલે એની ચિંતા એને માથે ગઇ.
ઇ દિવ્ય સ્વરૂપનું લક્ષણ છે.
પણ મનુષ્ય સ્વરૂપનું ન સમજશો.
પણ વૃત્તિ પાછી હોય તો આ સમજાય છે.
લીંબડાનું દૃષ્ટાંત દીધું એમાં વિરોધ બહુ આવ્યો.
જાણ્યા પછી કામ, ક્રોધ, લોભ, માન- વ્યાપે તો પણ ભ્રાંતિ ન થાય ઇ વિરોધ કહ્યો છે.
ભગવાનને વિશે વ્યાપતા હશે કે આપણે વિશે ?
ઇ ઘડ્ય મોટા સાધુ થકી પાડવી.
જો મોટા સાધુથી ન ઘડ્ય પાડે તો સવિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય.
મનુષ્ય સરખા કામાદિકમાં પ્રવર્તતા હોય તો પણ ભગવાન ને મનુષ્યથી બમણા પ્રવર્તે તો પણ ભગવાન માને એને સવિકલ્પમાં ફેંકી દીધો.
એનું ગજું નિર્વિકલ્પમાં નથી.
સનકાદિકે જય-વિજયને શાપ દીધો પણ સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થયું.
એને સવિકલ્પમાં ફગાવી દીધા.
પોતાની સ્થિતિમાં ન રહ્યા.
જય-વિજયે એનો સ્વભાવ વાપર્યા પણ સનકાદિકે શું કામ ચળાયમાન થવું જોઇએ ?
ઇ ધગે પણ આપણે શું કરવા ધગવું જોઇએ ?
એમ જાણીને જ અમે પીપલાણાના હરિભક્તોનો આશીર્વાદ માગ્યો.
એને એક શબ્દ આડો આવ્યો કે શિશુપાળ હોય ઇ ન આવે.
સનકાદિક જેવાને સવિકલ્પમાં ફગાવી દીધા તો બીજાની શી વાત કરવી ?
પાંચ વર્ષની આવરદા માગી.
કામ નહોતો પણ ક્રોધ તો કર્યો જ.
આ તો તમારા ઉપર હેત તે સેવા કરાવવા આવ્યા છીએ.
નકર શ્રદ્ધાવાળા તો ન્યાં આવીને આપી જાય.
પણ મંદશ્રદ્ધાવાળાનું કે’ દિ ઉપજોગમાં આવે એમ જાણીને આવ્યા છીએ.
ભગવાનનું કામ ભગવાન કરે.
ઇ તો અક્ષરધામમાંથી પોતાનું તખત છોડીને આપણી ભેળા ગોથાં ખાય છે.
સ્વામિનારાયણિયો હોય તો શત્રુના ઝપાટામાં ન આવે.
તો જ સ્વામિનારાયણિયો કહેવાય.
નકર તો સો પ્રકારના મૂર્ખા છે ઇ માંયલો કહેવાય.
વસિષ્ઠ મુનિનું લક્ષણ જાણ્યું છે કે નથી જાણ્યું ?
વિશ્વામિત્રે એના સો દીકરાને મારી નાખ્યા તો પણ વખાણ કર્યા.
જ્યારે ચરણમાં પડ્યા ત્યારે કીધું કે આવો બ્રહ્મઋષિ !
એમ છે.
માન મેલી દીધું એટલે નિર્વિકલ્પમાં કહેવાય.
વસિષ્ઠ મુનિએ એની પત્ની અરુંધતિને જણાવવા સારુ જણાવ્યું.
ભક્તના લક્ષણ જાણતા હો તો અવગુણ ન આવે.
મનુષ્યનું લક્ષણ શું છે ?
ને ભક્તનું લક્ષણ શું છે ?
માન મેલી દીધું એટલે ભક્તનું લક્ષણ આવી ગયું.
બુદ્ધિ વિનાનો હોય તો ય ઇ નિર્ગુણ કહેવાય.
જ્યારે બુદ્ધિવાળો હોય તો ય સગુણ કહેવાય.
ધણીનો કોઇ ધણી નથી.
આ શબ્દ ઉપર અવલબાઇનું લક્ષણ આવી ગયું.
હું સહજાનંદ છું- એમ બોલી.
એમ ચાર દિ સુધી રહ્યું.
પછી આસન છોડીને હેઠી બેસી ગઇ.
ઝાઝી બુદ્ધિ હોય તો પણ તેને બુદ્ધિહીન જાણવો.
ને થોડી બુદ્ધિ હોય તો પણ તેને બુદ્ધિવાળો જાણવો.
એને મોટી બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
કેટલાક શબ્દ તો એવડા મોટા હોય, એવડા મોટા હોય કે એનું માપ ન થઇ શકે.
બુદ્ધિહીન હોય એને અક્ષરધામની ઓલીપા મેલી દીધો- ઇ કેવડી વાત છે !
વજીબાઇ બોલી....જો કોઇ આકાશમાં ઊડી જાય.
શશિમાં કે સૂર્યમાં સમાય જાય.
વિરાટરૂપ ધારે તથાપિ એને માયાનો ગુલામ જાણવો.
આ તો મારે કહેવું શું છે ?
સ્વામિનારાયણ તો બોલે પણ આ વજીબાઇ બોલી !
મારે એમ કહેવાનું છે જોડિયા પારેવા થયા તો અમારે રક્ષા કરવી પડશે.
જોડિયા પારેવાની વાત સ્વામી નારાયણદાસજી કરતારીખ આ ખાડો પડશે ઇ બે વર્ષમાં બૂરાઇ જશે.
ને છોકરા કહ્યું નહીં કરતા હોય ઇ કહ્યું કરવા મંડશે.
આ શબ્દ આપણે લાખ વખત વાંચ્યો હોય પણ ખબર ન પડે.
પણ જ્યારે અલૌકિકપણું થાય ત્યારે ભગવાન આપણી સમીપે હોય પણ જણાવવા ન દ્યે.
જો જણાવવા દ્યે તો ચિત્તની વૃત્તિનો નિરોધ થઇ જાય.
માટે નિરોધ ન થાવો જોઇએ.
ચિત્ત નિર્વાસનિક થાય તો નિરોધ થાય.
એમ નિર્વાસનિક થયું હોય પણ નિરોધ ન થાવા દ્યે.
નિરોધ થઇ ગયો પણ ખબર ન પડવા દ્યે.
એમ પ્રથમ પ્રકરણના પચ્ચીસના વચનામૃતમાં લખ્યું છે.
ચિત્તની વૃત્તિનો નિરોધ ન થવા દેવો- ઇ ભગવાન જ આપણી રક્ષા કરે છે.
આપણે બેઠા બેઠા ગાઇએ પણ ભગવાન આપણી પાસે નાચ કરતા હોય.
શાસ્ત્રના શબ્દ ઇ ના ઇ છે પણ બહુ મોટા થઇ પડે.
ગિરનાર તો નાનો રહી જાય.
મેં તો શાસ્ત્રના શબ્દની મોટાઇ કહી છે.
પણ બીજાએ તો એમ કહ્યું કે ગિરનાર જેવડો કામ, મેરૂ જેવડો માન, લોકાલોક જેવડી વાસના- ઇ સર્વેના મૂળ ઉખેડી નાખ્યા છે.
મેં તો શાસ્ત્રના શબ્દની મોટપ કહી છે.એમાં કોકને અવળું પડે.
અહીંયાં રખડે છે.
આ જીવ તો અભાગિયો જ હશે.
જોગમાં આવી ગયા તો પતી ગયું.
ગિરનાર જેવડો કામ તો હશે.
નકર શંકરે છાતીએ હાથ નાખ્યો.
કામારિ કહેવાય છતાંય નગન નાચ્યા.
ભગવાનનો ભક્ત હોય ઇ કહી શકે.
તે ઉપર ડેડાણ ગામના લોમાભાઇની વાત કરી.
આત્મસત્તારૂપે વર્તવું ઇ કરતા સત્પુરુષની આજ્ઞામાં વર્તવું ઇ શ્રેષ્ઠ છે.
આ શબ્દ મનાય જાય એટલે એમ માનવું કે તમે શ્રીજી મહારાજના ગોઠણ દબાવીને બેઠા છો.
આ આટલો મહિમા સમજાય જાય તો આપણે શ્રીજી મહારાજની સમીપે બેઠા છીએ.
લાલજીબાપાએ કહ્યું કે; “ધ્યાન રાખજો.
ભૂલી જાતા નહીં.” ત્યારે પૂજ્યસ્વામીએ કહ્યું જે; હાલી શકતા નથી તો ય આવ્યા છે ઇ ને ભૂલી જાશું ?
તમે આ ગામમાં રહીને ભગવાનને રાખ્યા છે, તો તમારી શું વાત કરવી ?
દર્શન કર, દર્શન કર.
આ દેહ તારા સારું રહ્યો છે.
એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ત્રિકમદાસને કહ્યું હતું.
ખબડદાર !
સંકલ્પ કર્યો છે તો !
એમ કાંડું ઝાલીને કીધું.
ત્યારે સંકલ્પ બંધ થઇ ગયા.
આ અમે શાસ્ત્ર કર્યું એમાં ઘણાય મને મૂર્ખ કહેશે.
બહુ મહિમા કહ્યો છે.
ઇ ધર્મ પાળવામાં વિધ્ન છે.
પણ અત્યારે ધર્મ કોઇને કયાં પાળવો જ છે ?
ઉઘાડા પટિયા રાખીને રખડે છે.
તે સ્ત્રી ને પુરુષની ખબર ન પડે.
જે ટોકે છે ઇ અમૃત છે.
નથી ટોકતો ઇ ઝેર છે.
પંપોળીને રાખે, જાપરો રાખે.
બીજું તો કાંઇ નહીં પણ સારાભાઇવાળી હવેલી છે.
ઇ જગ્યા લેતા’તા ત્યારે હરિભાઇ નડિયાદના હતારીખ ઇ દિવાન હતારીખ જોગેશ્વરદાસસ્વામી એટલે જોગેશ્વદાસસ્વામી.
બહુ મોટા બહુ સમર્થ ને આ તમારા બોડકા ગામના દેવરાજભાઇના તો ભગવાન હતારીખ નટની માયાના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે.
તેમ મહારાજનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું.
તેમ જ મોટા મોટા સાધુને પણ નિર્દોષ સમજવા.
ભક્તનો પક્ષ રાખે ઇ સનાતન બ્રહ્મ છે.
ક્ષેમ જોગકું કરન હરન અજ્ઞાન પતંગા |જુગ જુગમેં જગદીશ અયોનિ જન્મ પ્રસંગા ||ધરે રૂપ નિત્ય નિમિત્ત ચિત્ત શાંતિ ઉપજાવન |ચરિત સકલ સુખ કરન પાપ કે પુંજ નસાવન ||કરુણા રસ સો કરિકે, પ્રગટ સમતા તજી મમતા કરે |મુકુંદ સો સંવાદ સુનુ, શરનાગત સોઇ ઉદ્ધારે || તે બોલીને વળી બોલ્યા.
તૃષિત હરે જલ તૃષા ગિરે, તેહિ પ્રાન ગમાવે |સિત ત્રાસ તમ હરે પરે તેહિ જ્યારિ સમાવે ||શત્રુ મિત્ર સમ ભાવ કરે, સો નિજ ફલ પાવે |જલ પાવક જયું બ્રહ્મ નીતિ નહીં દુષણ આવે ||હે યદપિ યું તદપિ હરિ ભક્ત વશ્ય ભારત કહિ |મુકુંદ નિજ પણ મેટિકે ભીષમ પણ રાખ્યો સહિ || ઇ સનાતન બ્રહ્મ કહેવાય.
યોગ અને ક્ષેમને કરવા માટે, અજ્ઞાન અંધારાને ટાળવા માટે પરમાત્મા જુગજુગમાં અવતાર ધારણ કરે છે.
લોકોને સુખ, શાંતિ આપવાના નિમિત્તથી અવતાર ધારણ કરે છે.
તેના બધા ચરિત્રો સુખદાયક છે.
પાપના પૂંજને નાશ કરવાના છે.
દયા કરીને પ્રગટ સ્વરૂપ સમતાનો ત્યાગ કરીને મમતા કરે છે.
જળ ને પાવક ઇ બેય બ્રહ્મ છે પણ સનાતન બ્રહ્મ ન કહેવાય.
પાણીમાં પડો તો બૂડી જાવર્ષ ને અગ્નિમાં પડો તો બળી જાવર્ષ એટલે સનાતન બ્રહ્મ ન કહેવાય.
પરમેશ્વરમાં શત્રુ કે મિત્ર બુદ્ધિ કોઇ કરે તે પ્રમાણે તેને ફળ મળે છે.
જળ અને અગ્નિમાં જેવી રીત પરમેશ્વરમાં નથી પરમેશ્વરને શાસ્ત્રમાં સ્વતંત્ર કહ્યા છે છતાં પણ ભક્તને વશ છે.
મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે, પોતાના ભક્ત ભીષ્મની પ્રતિજ્ઞા સાચી રાખવા માટે પોતાની પ્રતિજ્ઞા ખોટી કરી.
ભગવાનનું ભગવાનપણું લઇ લ્યો તો ય ન બળો ઇ ન બળવા દ્યે.
ભગવાનને જેવા જાણો એવા તમને કરી દ્યે.
કમાલદીનખાન વાત સમજ્યો.
બોલનેવાલા તો ખુદા હે પણ લીખનેવાલા ભી ખુદા હે.
વિવેક છે ઇ દશમો નિધિ છે.
નવનિધિ કહેવાય પણ વિવેકવાળો હશે એને કલકત્તા સુધી ભાતાની જરૂર નહીં પડે.
બીજાને હોય ઇ લૂંટી જવાનો ભય છે.
માટે વિવેક છે ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
ભગવાનનું જ્યાં પ્રધાનપણું હોય ને ત્યાં ખૂણેખાંચકે ભગવાનની જ વાતું થાતી હોય.
ભગવાન તો અલખ છે.
ઇચ્છા થાય તો નિશ્ચય કરાવે ને નકર કાકડી ખાય.
તે ઉપર પંચાળામાં માંદા પડ્યા એની વાત કરી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પૂજ્યસ્વામીએ વાત કરી જે; શમ, દમાદિક સત્ત્વગુણની છે પણ ઇ માયાની સંપત્તિ છે.
ભલેને સોનાની બેડી છે પણ ભાઠું તો પાડેને !
ભલેને દિલ્હીની ગાદીએ હોઇએ પણ છે તો માયાનો ને !
ભલે ધ્રુવના તારા સુધી ભરાઇ જાય એટલા પૈસા હોય પણ છે તો માયા જ.
ભલે હાથ લહી જાય એવા લૂગડાં પહેર્યા હોય પણ એમાંથી કામ ઉત્પન્ન થાવાનો છે.
ભલે કથા-વાર્તા કરતો હોય પણ દેહની ખબર રહે છે ઇ સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો છે.
દેહની ખબર રહેતી નથી ઇ શ્રેષ્ઠ છે.
પણ નિર્વિકલ્પમાં કનિષ્ઠ છે.
શેરડી ને ગોળ મળ્યા તો માખીનું ખાણું થઇ ગયું ને ઓલ્યાને તો જીભ લબરકા નાખતી હોય.
ભગવાન નજીક આવવા જોઇએ.
લાખ મણ લોઢાનો ગોળો ઘસાઇને ધૂળ થઇ જાય.
એટલા છેટા ભગવાન ન રહેવા જોઇએ.
કયારે અક્ષરધામમાં ઘરે ?
મનુષ્યદેહ મળ્યો એને એક પગલું અક્ષરધામમાં ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઇ એને બેય પગલા અક્ષરધામમાં છે.
આ સત્સંગ અમૂલ્ય છે.
અનંત ગોરધનભાઇ, અનંત પરબતભાઇ, અનંત અંબરીષ આ સત્સંગમાં છે.
પણ જણાતા નથી.
નિવૃત્તિ પકડીને બેઠા’ તા પણ આ બધાય પ્રવૃત્તિમાં જોડાવા તૈયાર થઇ ગયા.
ઇ બધાય અક્ષરધામમાંથી આવ્યા છે.
એક પગલું કેનું અક્ષરધામમાં છે ?
મનુષ્યદેહ જેને પ્રાપ્ત થયું એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં છે.
ને જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઇ એના બેય પગલા અક્ષરધામમાં છે.
ભૂખલી વાત છે પણ યાદ ન રાખે આવી અલૌકિક વાત છે.
પૃથ્વીના છેડા સુધી ગોતવા જાવ તો ય મળે નહીં.
“કલૌ ખલુ નારાયણ પરાયણ” “જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દિલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ સમજવું શાનમાં.”
“જ્યારે મળે સદ્‌ગુરુ માલમી, ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર”- સમજવું શાનમાં
અહિપતિ અજ શારદા કરત નરતન ગુન ગાના |ભવસાગરકું તરન પોત દિનો ભગવાના ||કરણધાર કરૂણાનિધાન, સદ્‌ગુરુ સુખદાતા |કરૂણાનિધિ કૃપા વિમલ યહ જાનહું બાતા ||અબ નહીં જો ભવસાગર તરે સો આતમધાતી સહી |મુકુંદ મહિમા મનુષ્યતન કર બજાયકે કે’દહિ || શેષ, બ્રહ્મા અને શારદા- આ મનુષ્ય શરીરના ગુણ ગાય છે.
ભવસાગરને તરવા ભગવાને મનુષ્ય શરીરરૂપી વહાણ આપ્યું છે.
તેમાં કરૂણાનિધિ, સુખદાતા, સદ્‌ગુરુરૂપી કર્ણધાર છે.
ભગવાનની કૃપારૂપી અનુકૂળ પવન છે.
આ બધા સંજોગો મળવા છતા આ જીવ સંસાર સાગરને ન તરે તો આત્મઘાતી જાણવો.
મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે આ મનુષ્યદેહનો મહિમા મેં તાળી વગાડીને કીધો છે.
વળી બોલ્યા જે;
કર વિચાર નર કોન કહે તું કયાંસે આયો |અબ જાનો કહે કહાં ઇહા કોઇ સ્થિર ન રહાયો ||જો તોકું ગમ નાહિ, ખોજ સદ્‌ગુરુ સતસંગા |વારવાર નહીં મિલે અનુપમ ઐસો અંગા ||સબ બિન વિચાર વીતે દિના ચેત ચેત નર સાનમેં |મુકુંદ મોહવશ અકડ હોય કયું સૂતો અજ્ઞાનમેં || અરે !
માણસ તું વિચાર કર તું કોણ છો ?
ને કયાંથી આવ્યો છો અને હવે તારે કયાં જાવું છે ?
આ દુનિયામાં કોઇ સ્થિર નથી રહ્યો.
તને કાંઇ ગમ ન હોય તો સારા સદ્‌ગુરુને ખોજ.
વારેવારે આવો મનુષ્યદેહ મળવાનો નથી.
વિચાર્યા વગર તેં બધુંય ખોઇ નાખ્યું.
હવે શાનમાં સમજી જા.
મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે મોહને આધિન થઇને, અકડ થઇને, અજ્ઞાનમાં શું સૂતો છો !
કેટલો મનુષ્યદેહ દુર્લભ છે.
પશુના જેટલીય ગતિ નથી.
પશુ છે ઇ પણ સાંજ પડે ઘરે આવે છે.
વગડામાં ન રહેવાય એમ સમજે છે.
પણ હરાયું ઢોર હોય તો રહે.
સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું ઇ એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે.
બહુ સારુ હોય, ખૂબ સુખદાયી હોય એમાં દુઃખ દેખવું ઇ એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે.
લીલી છાસ દેખીને તો હણકા ધોડે છે.
એક પગલું અક્ષરધામમાં કેનું પૂગી ગયું ?
બેય પગલાં અક્ષરધામમાં કેના પૂગી ગયા ?
પણ ઇ વાતનો ખપ નથી.
આવું અલૌકિક વાક્ય છે.
વાછડું ગાયને ધાવવા જાય, માથું પછાડે, ટાંગા પછાડે, પૂંછડી હલાવે- એમ એને સુખ આવે છે.
એમ વાત આવે તો ઊભું ન થઇ જવાય ?
પણ આ તો ઇતળી છે.
તો આંચળમાં ચોંટી હોય તો ય લોહી પીવે.
એથી કાંઇ ગાય પરાસવો ન મેલે.
ઇ તો વાછરું દેખીને જ પરાસવો મેલે.
સુખેય આ લોકમાં લાવી દીધું, દુઃખેય આલોકમાં લાવી દીધું.
મનુષ્યદેહ છે ઇ દુઃખ છે.
પરલોક છે ઇ સુખ છે.
આલોક છે ઇ દુઃખ છે.
બ્રહ્મરૂપ કેમ માને ?
બ્રહ્મરૂપ કોણ કહેવાય ?
આવા સાધુને બ્રહ્મરૂપ જાણે ઇ બ્રહ્મરૂપ.
સત્સંગની આગળ નિર્માની થયો, થોડો થોડો થયો, હલકો થયો-ઇ બ્રહ્મરૂપ છે.
નકર ઘરની ગોલીનો તો ગોલો થયો.
હાથ જોડીને ઊભો રહ્યો હજુર !
બ્રહ્મ ચીને સો બ્રહ્મ.
બ્રહ્મને દેખી શકે તે બ્રહ્મ.
તમે આ સત્સંગમાં બ્રહ્મરૂપ દેખી શકો તો બ્રહ્મ.
નકર તમે બ્રહ્મ નથી.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; કથા-વાર્તા કરતા હોઇએ ત્યારે અલૌકિકપણું રહે છે એવું કાયમ કેમ રહેતું નથી ?
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણ પ્રવર્તતા હોય.
બીજો ગુણ આવી ગયો હોય એટલે શું કરવું ?
ગુણ એવી વસ્તુ છે કયારેક આ સત્સંગનો મહિમા અતિશય સમજાય ને કયારેક ન સમજાય.
જેવા ચશ્મા પહેરો એવો તડકો દેખાય.
નકર તડકો તો એકને એક જ છે.
જાંબલી, લીલા, લાલ ચશ્મા પહેરો તો એવો તડકો દેખાય.
આ સ્વામિનારાયણને ઘરે છે.
જાન જોડી છે-અક્ષરધામમાં જાવાની.
હાથે-પગે લાગીને અક્ષરધામમાં જાય.
ને બીજું તો કાણભંગલું છે.
ન્યાં કોઇ નોતરે નહીં.
એટલું કહે કે કાગળમાં તમારું નામ હતું.
ગૂડો વળાવવા જાય ન્યાં પાંચ-દશ રૂપિયા વાપરીને આવે.
એક દાણ શબ્દ કીધો હોય તો કોઇ દિ ન ભૂલાય તો કિંમત થઇ કહેવાય.
પણ ભૂલી જવાય છે એટલી કિંમત થઇ નથી.
સુર જે દેવતા ઇચ્છે છે એવું મનુષ્યદેહ પામ્યો છે.
આ જગત કયારે આળસી જાય ?
જેનું સુખ ચહે છે ઇ દેહ પામ્યો ને ભગવાનના સ્વરૂપમાં મગ્ન થયો એટલે આ દેહ આળસી જાય.
ક્રોધી છે ઇ ક્રોધમાં આળસી જાય.
કામી છે ઇ મનગમતી સ્ત્રીને દેખે ત્યાં આળસી જાય.
કેટલા આલોકમાં અંધારા છે ?
એક ભૂરું મારોને?
ભગવાનને સંભારો તો એને ભૂરું લાગી જાય.
શબ્દ આકાશમાં વયો જાય.
અદૃશ્ય થઇ જાય.
બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં.
એટલા શબ્દ કહ્યા છે.
પણ એકેય પોતાનો ન કર્યો.
પરદેશથી કાગળ આવે તો એમ કહે કે મારું નામ છે ?
જો પોતાનો મનાય, પોતાના ઉપજોગમાં આવે તો શબ્દ પકડયો ગણાય.
પોતાના ઉપજોગમાં ન આવે તો શું કામનું ?
અંતઃકરણનો સિદ્ધાંત ઘરના માણસને ય ન કહે.
જે ખબર પડવા દેવી નથી.
એની ખબર પડવા દ્યે ઇ સિદ્ધાંત છે.
રહસ્ય તો કોઇથી ના ન પાડી શકે.
ઇ રહસ્ય છે.
કાંઇ કામ કરવું હોય.
અમને કહે કે આ કરો ને કાં પોતે કામ મંડે કરવા.
ઇ અભિપ્રાય છે.
કરાવવું ઇ અભિપ્રાય.
તપ કરાવવું’તું તો પોતે તપ કરવા નીકળી પડયા.
ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ, વરસાદ સહન કર્યો, બ્રહ્મચર્ય પાળ્યું ને પળાવ્યું.
નિર્લોભી વર્તમાન પાળવું તું તો પોતે ત્રણસે પાદરવાળું રાજ આપતા’તા તો પણ ન લીધું.
કુંવરીમાં ન બંધાણા.
અહીંયાં આપણે રૂખડિયામાં બંધાણા.
કોઇ રીતે ન મરે એવો હિરણ્યકશિપુ હતો.
દિવસે રાત્રે લોઢે લાકડેય ન મરે પણ આંખ મીંચીને ઉઘાડે એટલી ટેમમાં મારી નાખ્યો.
બ્રહ્માનો વર કયાં ગયો ?
શંકરનો, વિષ્ણુનો આશીર્વાદ કયાં ગયો ?
ભક્તનો દ્રોહ કર્યો તો મારી નાખ્યો.
એક ચીજના બે ધણી થાય એટલે ઇ સુવર્ણ થઇ ગયું.
દેહનું સુખ કેવું છે ?
હાથી મરી જાય તો ન્યાં ને ન્યાં દાટવો પડે એવું દેહ છે.
પણ માંહી જીવે પ્રવેશ કર્યો તો ખદખદ ઉપડે એવું માયાનું સુખ છે.
જેની સામું જુઓ તો બીજું બધુંય ભૂલી જવાય એવું માયાનું સુખ છે.
હવે ભગવાનનું સુખ નિર્ગુણ કેમ છે.
આનંદ ખરો પણ અપમાનમાં આનંદ, દુઃખમાં આનંદ હોય તો જ ભગવાનનું સુખ હાથ આવે.
આ ગામ ગોકળિયું.
સ્વામિનારાયણનું બોડકું છે.
સચ્ચિદાનંદસ્વામી નાડીયું તોડીને ગયા પણ હેરાન થઇ ગયા.
પછી તો પોતાની સ્વતંત્ર ગતિ હતી ઇ પણ ખોવાઇ ગઇ.
નકર તો જાય ને આવે સ્વતંત્રતાથી એવી ગતિ હતી.
સાંભળીને વાત કહેવા જાવ તો ન કહી શકો.
તો અનુભવ હોઇ ઇ કહે કે આ સાંભળીને વાત કરે છે.
ખીલખોડીનું સુખ એટલું કે બોલે ને પૂછડું ઊંચું કરે ઇ ખીલખોડીનું સુખ છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે અમારે સવારે જાવું છે.
બધાય રાજી રહેજો.
તમારે તો અન્ન, ધન, વસ્ત્ર આપીને રાજી રહેવું છે.
ને અમારે તો લઇને રાજી રહેવું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૯૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
