સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૧૧.
ત્રણ પ્રકારના નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ ત્રીજ તારીખ ઓગણીસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણાથી મોટરમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત ગામ વંથલી પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી અમુભાઇએ કારિયાણીનું પહેલું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજ કારિયાણીમાં વસ્તાખાચરના દરબારમાં ઉત્તરાદા બારના ઓરડાની ઓસરીએ વિરાજમાન હતારીખ સુરતના હરિભક્ત જાદવજી છપ્પર પલંગ લાવ્યા હતારીખ તે ઢાળ્યો હતો.
એના ઉપર રેશમનું ગાદલું ધોળા ઓછાડથી બિછાવ્યું હતું.
ધોળો તકિયો મૂક્યો હતો.
આ પલંગ ઉપર શ્રીજીમહારાજ વિરાજમાન હતારીખ (આ પ્રસાદીનો પલંગ ગઢડામાં વાસુદેવનારાયણના મંદિરમાં છે.) ધોળો ચોફાળ ઓઢ્યો હતો.
ધોળો ફેંટો બાંધ્યો હતો.
સર્વ ભક્તજન શ્રીજીમહારાજના મુખારવિંદરૂપ ચંદ્રમા સામા ચકોરની પેઠે જોઇ રહ્યા હતારીખ એવી રીતે ઇ સભા અલૌકિકપણે વિરાજમાન હતી.
પછી ભજનાનંદસ્વામીએ શિવાનંદસ્વામીને પૂછયું જે; ભગવાન પુરુષોત્તમ અક્ષરધામમાં રહ્યાં છે, અવતારી છે એનો નિશ્ચય કેમ થાય ?
જીવમાં થાય છે કે અંતઃકરણમાં થાય છે કે ઇન્દ્રિયોમાં થાય છે ?
ઇ કેમ જાણવો ?
પછી શિવાનંદસ્વામી ઉત્તર કરવા લાગ્યા પણ થયો નહિ.
પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યા જે; આ દેહ છે એમાં ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને જીવ બધાય છે.
બુદ્ધિ આ દેહને વિષે, ચિત્તને વિષે, શ્રોત્રને વિષે, ઘ્રાણને વિષે, હાથને વિષે રહી છે.
એવી રીતે બુદ્ધિ દેહમાં નખથી શિખા પર્યંત વ્યાપીને રહી છે.
બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો એવો જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો ને અંતઃકરણમાં પણ નિશ્ચય થઇ ગયો.
આકાશ છે તેમાં વાદળા ચાલે છે.
ઇ વાદળા દેખાય પણ તેમાં વાયુ નથી દેખાતો.
અગ્નિની જવાળા વધે છે ને ઘટે છે ઇ જણાય છે પણ એમાં રહ્યો જે વાયુ તે જણાતો નથી.
તે બુદ્ધિ બધીય ઇન્દ્રિયુંમાં રહે છે; ને બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો એટલે જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો.
પછી નિત્યાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, ‘આમાં શું ઉત્તર થયો ?
’ પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યા કે, અગ્નિ છાણામાં મેલીએ તે ધૂમાડો ઊંચો ચડતો જણાય પણ તેમાં રહ્યો જે વાયુ તે દેખાતો નથી.
આકાશમાં વાદળા ચાલે છે તે જણાય છે પણ વાયુ જણાતો નથી; તેમ બુદ્ધિ જણાય છે પણ તેમાં રહ્યો જે જીવ તે જણાતો નથી.
ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ?
ને અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ?
આ જગતમાં કેટલીક વસ્તુ પ્રિય છે; કેટલીક અપ્રિય છે, કેટલીક યોગ્ય છે ને કેટલીક અયોગ્ય છે ઇ બધુ જ ભગવાનમાં જણાય તો ય સંશય ન થાય તો ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે.
સત્વગુણ, રજોગુણ અને તમોગુણનું કાર્ય ભગવાનમાં દેખાય તો પણ સંશય ન થાય ત્યારે અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કહેવાય.
ને જીવમાં ઋષભદેવ ભગવાનની જેમ ગુણાતીત સ્થિતિ ભગવાનમાં જણાય, જેમ જાળિયામાં કર્યું હતું એમ જણાય તો ય સંશય ન થાય ઇ જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય.
તે ઉપર જાળિયામાં મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો તેની વાત વિસ્તારથી કરી.
પોતાનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો તો ય ખબર ન રહી, આવી રીતે ગુણાતીત સ્થિતિ ભગવાનમાં જણાય ત્યારે જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય.
નાંગળ ધરતી લગણ ન ગયા હોય તો ખેંચાય જાય ને નાંગળ ધરતી લગણ ગયા હોય તો તાણ્યા તણાય નહિ.
તેમ “જેને જીવમાં નિશ્ચય થયો હોય એને કોઇ દિ નિશ્ચય મટે નહિ.” જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય ઇ જ નિશ્ચય ફેરવે તો એમ કહે કે, તારું માથું ફર્યું છે, ઇ જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય.
આ જીવ છે તે બુદ્ધિએ કરીને જાણે છે.
બુદ્ધિ શ્રોત્રને વિષે રહી છે, ઘ્રાણને વિષે રહી છે; એમ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે.
તે બુદ્ધિ જણાય છે પણ જીવ જણાતો નથી.
તે જીવ એકદેશસ્થ છે.
બરછીની અણી જેવો તીખો છે.
એકદેશસ્થ કહો તો મૂર્તિમાન ને સર્વદેશી કહો તો નિરાકાર.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને જાણ્યામાં આવે તો જીવનું સ્વરૂપ નિરાકાર.
અનુમાને કરીને જણાય છે પણ સાક્ષાત્ જણાતો નથી.
દશમણની તલવારને જોઇને માણસ અનુમાન કરે તેમ દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને એક કાળે પ્રકાશે છે તે જીવ કેવડો હશે ?
જીવનું રૂપ તો આજે જ કર્યું હતું.
જીવનું રૂપ કેવડું હતું ઇ બતાવ્યું છે.
વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
અનુમાને કરીને જાણવામાં આવે છે પણ સાક્ષાત્ જાણવામાં આવતો નથી.
(પ્રથમનું પ૧ મું) પૃથ્વીની દૃષ્ટિએ જોઇએ તો પૃથ્વી દેખાય, જળની દૃષ્ટિથી જળ, તેજની દૃષ્ટિથી તેજ, વાયુની દૃષ્ટિથી વાયુ, અક્ષરની દૃષ્ટિથી અક્ષર દેખાય ને પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિથી પુરુષોત્તમ દેખાય.
જ્યાં જૂઓ ત્યાં રામજી ભાસે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ થઇ જાય.
તીર છે એની અણીમાં લીંબુ ખોસ્યું એમ વૃત્તિમાં ભગવાન દેખાય.
બધાયથી સમર્થ ભગવાન છે, બધાયથી શક્તિવાળા ભગવાન છે.
ઇ ભગવાનની જ દૃષ્ટિમાં આવે.
પછી ચૈતન્યાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન આવ્યો.
ઇ ચૈતન્યાનંદસ્વામી ક્યા ?
તો વરતાલની મહંતાઇ સોંપી ને માન આવ્યું ઇ.
મોડા ગામના ગરાસિયા હતા ને મહારાજની આજ્ઞાથી કાશીદાસનું એક વરસ સાંતી હાંક્યું ઇ ચૈતન્યાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન.
ભગવાનનો નિશ્ચય ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને કેમ જાણવો ?
ઇ બધાય જાગ્રતમાં રહ્યા છે.
જાગ્રતમાં જૂઓ તો દેહ, ઇન્દ્રિયોની શક્તિ જણાય.
ને સ્વપ્ન અવસ્થામાં જૂઓ તો સ્વપ્ન અવસ્થાનાં ભોગ જણાય.
એથી પર પ્રધાનપુરુષ છે ને તેથી પર વૈરાટ છે એમ ઘણી વાત છે.
હુંય ભૂલી ગયો તે ક્ષમા કરજો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૧૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
