સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૭૧.
તત્ત્વના તેજનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ ચોથ તારીખ એક, ઓક્ટોબર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉદ્ધવજી જિંદગી આખી શ્રીકૃષ્ણ ભેળા રહ્યા પણ ગોપીયુંની ચરણરજની ઇચ્છા કરી ત્યારે શ્રીકૃષ્ણે એમ કહ્યું કે, તું મારાથી અણુંમાત્ર પણ ન્યૂન નથી.
એમ ભક્તનું પ્રમાણ થાય છે.
પણ પોતાની બુદ્ધિથી ભક્તપણું આવતું નથી.
ગુણમાં કાંઇ મે’નત ન હોય પણ માન્યતા ફેરવવી ઇ કઠણ છે.
નકર તો સ્વામિનારાયણનો શબ્દ ખોટો પડી જાય કે, જેવું દેહ અને દેહના સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય.
ઇ શબ્દ ખોટો થઇ જાય.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ હરિલીલામૃતનો ચોથા કળશનો પાંચમો વિશ્રામ વાંચ્યો.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કામ્યકર્મથી મન ઉખેડ્યું કેમ કહેવાય ?
ધર્મ પાળવો, સેવા કરવી, વૈરાગ રાખવો, ભજન કરવું એમાં કોઇ પદાર્થની ઇચ્છા ન રાખવી.
ત્યારે કામ્યકર્મથી મન ઉખડી ગયું ગણાય.
શરીર ગમે એવું કૂણું હોય તો ય કૂવામાં નાખ્યા જેવું છે.
સાચા ભાવથી હાથ જોડવા એમાં બધાય સાધનનો સમાવેશ થઇ જાય.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારા પંચવિષયનો જોગ થાય તો આત્મનિષ્ઠા ન ઊભી રહે.
જીવનું તેજ નરસા વિષયમાં વૈરાગ રહે પણ સારામાં ન રહે.
સારા પંચવિષયમાં અંજાય જાય.
સમાન બુદ્ધિ થઇ જાય ઇ ઇશ્વરનું તેજ.
સારો સ્પર્શ નબળો સ્પર્શ સુખ દુઃખ ઇ બેય સરખું ઇ ઇશ્વરનું તેજ છે.
આપણા શાસ્ત્રમાં મધ્ય પ્રકરણનું પહેલું વચનામૃત “समलोष्टाश्मकाश्चन:" હવે બ્રહ્મનું તેજ કહીએ છીએ.
ઇન્દ્રિયુંની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ઇ મનુષ્યથી ન થાય.
ઇ કરી શકે ઇ બ્રહ્મનું તેજ.
હવે પરબ્રહ્મનું તેજ કહીએ છીએ.
મહારાજે આનંદસ્વામીને કાગળ લખ્યો.
યજ્ઞ કરજ્યો અમે તો એવા યજ્ઞ વરસે વરસે કરીએ.
માણસે માણસે કરીએ.
હાલતા હાલતા કામ કરી શકે ઇ પરમાત્માનું તેજ છે.
આપણે તો કોઇનો ઓથ જોઇ ને ઓથ વિના થાય તો પરમાત્મા છે.
શાસ્ત્ર હોય તો ભગવાન સાંભરે નકર ભગવાન સાંભરે ખરા ?
કીર્તન બોલો તો ભગવાન સાંભરે ખરા.
ન બોલતો હોય ઇ ભૂલ્ય કાઢે પણ આવડતું ન હોય એમ સમજીને બોલવા ટાણે કડી ભૂલી જવાય તો ઊભું ન રહેવું.
રાફડિયા સૌને આવડે.
પણ માણસમાં જાડી ફાટવી કઠણ છે.
એમ લખીને મેદાનમાં મેલી દેવું ઇ બહુ કઠણ છે.
આપણે છે કલાભાઇની સાંઠી જેવું પણ કાશીના વિદ્વાનમાં મોકલો તો કોઇ ના ન પાડી શકે.
ઇ રહસ્ય છે.
મધ્ય પ્રકરણના ૩૯માં વચનામૃતમાં રહસ્ય છે.
મધ્ય પ્રકરણના ૪૯માં વચનામૃતમાં પણ રહસ્ય છે.
સતી ને પતંગ અગ્નિમાં બળી મરે છે તેમ એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
ભગવાન સંબંધી ક્રિયા વિના રહી ન શકે.
તો બ્રહ્મમાં લીન થયો ગણાય.
ગુણની વૃદ્ધિ પામે છે પણ ભગવાન જણાવા દેતા નથી.
કોઇથી ન થાય એવી ક્રિયા કરી દ્યે ઇ બ્રહ્મનું તેજ છે.
એવી તો અનંત ક્રિયાઉ કરી દ્યે.
ઇ પરબ્રહ્મનું તેજ છે.
રૂપાંતર બદલાવીને બધાયનું તેજ કહી દીધું.
સમાનબુદ્ધિ આપણાથી ઇશ્વર અધિક છે ઇ સમાનબુદ્ધિમાં આવી ગયું.
આપણે પંચભૂત છે ને એને પણ પંચભૂત છે ઇ બીજાને ધારવા સમર્થ છે.
ને આપણા બીજાને ધારવા સમર્થ નથી.
ઇ ઇશ્વર છે ને બ્રહ્મ તો ન થાય એવી ક્રિયા કરી દ્યે.
ઘડીક વિચાર કરો તો શ્લોક આવી જાય ઇ બ્રહ્મની શક્તિ છે.
સૌ સૌના જ્ઞાનમાં સૌને અટપટું છે.
ઇશ્વરનું તેજ છે એમાં અધિક શું ?
તો ઇન્દ્રિયુની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ઇ જ છે.
ને ન કરવાની ક્રિયા કરી શકે ઇ બ્રહ્મની શક્તિ છે.
ને ઓલ્યો તો આજ્ઞામાં રહીને કરે ની’મમાં રહીને કરે તો જ થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
