સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૨૭.
અન્યથાકર્તું શક્તિનું તથા સાકારપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ પાંચમ તારીખ ચાર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૧૩ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમ્યા એટલે આપણું કર્મ નવીન થઇ ગયું.
ભગવાનના ભક્ત ભેળા રહો ને એના સ્વભાવ ગમી જાય તો એના કર્મ જેવા આપણા કર્મ થઇ જાય.
કુટુંબમાં કેટલું હેત છે ?
પોતાના મોઢામાંથી કાઢીને ખવરાવે ને એના મોઢામાંથી પોતે ખાય તો ય જરાય સંશય ન થાય.
તો એના કર્મ તમારા થઇ જાય ને તમારા કર્મ એના થઇ જાય.
માનસી પૂજા કરતી વખતે વિશ્વાસ આવી જાય કે જલેબી ધરી છે, સાટા ધર્યા છે; એમ થઇ જાય તો કર્મગ્રંથિ નાબૂદ થઇ જાય.
જો એનો વિશ્વાસ હોય તો જ.
તે ઉપર પર્વતભાઇની વાત કરી.
એક નરસિંહ અવતારનો સંકલ્પ કર્યો તો ચોવીસ અવતાર આવ્યા એના સંકલ્પમાં આવડી તાકાત છે.
અવતાર મોટો કે અવતારીનો ભગત મોટો ?
પણ એના સંકલ્પની કિંમત નથી.
દહીં ને રોટલાનો સંકલ્પ કર્યો તો ઇ દેખાણું ને અવતારનો સંકલ્પ કર્યો તો ઇ દેખાણા.
એક ભક્તનો વિચાર કરો ત્યાં જ ભવસાગર તો આની પા રહી જાય ને આપણે તો ઓલીપા વયા જાયે એવા તમારા કર્મ થઇ જાય.
તો પછી સ્વામિનારાયણના સમગ્ર ભક્ત ભેળા થાય એમાં આપણે બેસી ગયા તો શું બાકી રહે ?
પણ રાવણનું કુળ મનાણું હોય તો રાવણનાં કુળમાં જઇને બેસે.
પણ “ન રહ્યું કુળ રાવણતણું, સગરસુત સાંઠ હજારજી” એમ છે.
સગર રાજાને સાઠ હજાર દીકરા એક સાથે મરી ગયા તેની વાત કરી.
આજ તો અનંત બ્રહ્માંડના જીવની સામું જુઓ તો ય એનો મોક્ષ થઇ જાય એવા તમે છો.
સ્વામિનારાયણના ભક્તથી તો અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે.
આની આગળ અવતાર શું ગણત્રીમાં ?
બકાલી બમણી કિંમત કરે પણ પછી ઉલાળિયો કરીને હાલતો થઇ જાય.
સાંકળી ગામનો હરિભગત થાય એટલે એવો થઇ જાય.
ગળથૂથીમાં પાયું હોય એવું જ રહે.
આપણે બેઠા છીએ ને આપણી હયાતીમાં પૃથ્વીનો પલટો થઇ ગયો.
નહીંતર તો ઓઝતનું પાણી પણ ઓછું થઇ જાય એટલું લોહી વહે ત્યારે રાજ પલટો થાય.
ઝાઝા ભગવાનના ભક્તના કર્મથી સુખ થાય.
પાપ ને પુણ્ય વળગે કે ન વળગે ?
જૈન લોકોની હારો હાર તમારા કર્મ છે કે જુદા છે ?
તમારા ઇષ્ટદેવને પાપ પુણ્ય વળગતું નથી એમ તમે માનો છો એટલો તમારામાં ને જૈનમાં ફેર છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજે ગળવાવવાળા મોહનભાઇ હાથનો દુઃખાવો મટાડવાનો આશીર્વાદ લેવા આવ્યા ત્યારે અમે ગોથે ચડી ગયા.
હું ધર્મ પાળું છું તે ધર્મની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો કે હું વૈરાગ રાખું છું તે વૈરાગની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો કે હું ભક્તિ રાખું છું તે ભક્તિની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો.
પછી તો ઉપાસનાની અન્યથાકર્તું શક્તિથી આશીર્વાદ દીધો.
પછી તે ઉપર પંચાળાના સાતની વાત કરી જે; “यत्रो त्रिसर्गो मृषा ।
“ ભગવાનમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહિ.
એ સ્વરૂપ અને ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપ કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્યસ્વરૂપ છે.
આ બેમાં ક્યું અધિક છે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેનાથી ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ ટાળ્યું છે જેણે એવું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે ત્યારે એની એ મૂર્તિ સત્‌, ચિત્ત અને આનંદમય ભાસે.
એકાંતિકની દૃષ્ટિથી જ દેખાય, પોતાની દૃષ્ટિથી તો જેમ પોતે બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય તેમ ભગવાન પણ જન્મે છે, બાળક થાય છે, જુવાન થાય છે, વૃદ્ધ થાય છે ને મરી જાય એમ દેખે.
આ વાત સમજાય છે કેને ?
તો, જેને સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ છે તેને જ આ વાત સમજાય છે.
દેહમાં વર્તતો હોય એને થોડીક સમજાય ?
દેહમાં ન વર્તે એનું લક્ષણ શું ?
તો ઇ આત્મારામ હોય એને કોણ રોકી શકે.
માટે જે દેહમાં ન વર્તતો હોય ઇ જ આ વાતની કિંમત કરી શકે.
મારો શબ્દ તો અનંત કોટિ બ્રહ્માંડથી પાર નીકળી જાવાનો છે.
ઇ કયો શબ્દ ?
તો મારી ભૂલ ગોતીને મને પ્રાયશ્ચિત આપે એવો કોણ છે ?
આવી રીતે સમજે તો બંધ બેસે.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં તો માયા છે જ નહિ, પણ ભગવાનના સ્વરૂપને પામેલા પદાર્થ, પંચવિષય, સુખ, દુઃખ ઇ બધુંય માયા પર છે; ને માયા પર કરે એવા છે.
પોતાની દૃષ્ટિથી જુએ તો મૂઢ જીવ છે તે ભગવાનને બાળક સમજે; જુવાન સમજે; વૃદ્ધ સમજે ને મરી જાય એવા સમજે.
પોતાની દૃષ્ટિથી જુએ ઇ તો મૂઢ જીવ છે.
જ્યારે એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિમાં માયિક દૃષ્ટિ મટી જાય છે.
તે ઉપર ગોડિયાની વાત કરી.
મૂઢ જીવ છે ઇ પોતાની સમજણે કરીને સમજે; માણસ છે ઇ પોતાની સમજણે કરીને સમજે તો સાકાર સમજે.
તો માણસ સમજે ને નિરાકાર સમજે તો માયિક આકાર જેવા સમજે.
માટે એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને નારાયણના ચરણ કમળને ભજે તો ઇ ના ઇ સત્‌, ચિત્ત ને આનંદમય ભાસે.
તેમ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ઇ ના ઇ અક્ષરધામમાં લઇ જાય એવા થઇ ગયા.
ઇ ના ઇ બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે એવા થઇ જાય, ઇ ના ઇ અધોગતિ પમાડે એવા થઇ જાય.
અખતર ડાયો થાય તો અખતર ડાયો છે ઇ મૂર્ખો છે એને કાંઇ શીંગડા થોડા હોય!
"पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |" વ્યાપકપણું પોતાની સમજણે કરીને સમજો તો નિરાકાર થઇ જાય પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને સમજો તો એકરૂપ થકા અનંતરૂપે ભાસે છે.
ગમે ત્યાં હોય પણ એકરૂપ થકા અનંતરૂપ હોય.
લોઢામાં આવે તોય ભગવાન જ હોય માટે જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એની એ જ મૂર્તિની ધ્યાન ઉપાસના કરવી.
આ વાત સમજે છે કોણ ?
તો સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ હોય ઇ જ સમજી શકે.
આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આવા ને આવા જ છે એનું નામ સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ કહેવાય.
એની ક્રિયા બંધ થઇ ગઇ પણ એના પંચવિષય સાકાર જેવું જ કામ કરે.
વચનામૃતના શબ્દ એવા છે કે, કેટલા જન્મે કોણ આપણને આપે એમ છે.
ગમે એટલા જન્મ લો તો ય કોઇ આપે એમ નથી.
પંચવિષય સાકાર સમજવા બહુ કઠણ છે.
બ્રહ્માંડ આખું સાકાર થઇ ગયું.
સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ હોય તે જ આ વાત સમજી શકે છે પણ આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા સમજાય નહિ ને સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય નહિ.
એ વાતનો પરસ્પર વિરોધ આવ્યો.
સાકર ખાઇને જેમ સંતોષ થઇ જાય એમ વાતનો સંતોષ થઇ જવો જોઇએ તો વાત સમજાણી ગણાય; ને એનો રસ જણાય.
તુમહો તુમ સે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની |

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૨૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
