સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૬૯.
આજ સર્વ રીતે સાનુકૂળ છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ આઠમ તારીખ વીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સુખ કયું છે ?
તો ન જાણવા દ્યો ઇ ભગવાનનું સુખ છે.
ઇ જ એમાં અલૌકિકપણું છે.
મનુષ્ય સારુ અવતાર ધારણ કર્યો છે પણ મનુષ્યને ખબર નથી.
“જાણી પારકા દોષને દાટે.” એવું ભગવાન પાસે છે.
આપણા બધાય દોષને જાણે છે.
રૂંવાડે રૂંવાડે સાડાત્રણ રોગ છે ઇ બધાયને જાણે છે.
આ જીવનું એવું ખાતુ છે કે ગરજ હોય ત્યારે સોના(સોયના) નાકામાં સોંસરો નીકળી જાય.
નિમથી સફળ થાય છે.
માટે ભગવાનની ઇચ્છા હોય એટલા નિમ કામના છે.
છેક અક્ષરધામમાંથી દયા આવી છે.
તે’દિ કરતાં અટાણે ભગવાનને આપણા ઉપર વધારે હેત છે.
જીવમાંથી મનાય તો ખબર પડે.
તે દાડા કરતાં આજ બહુ સાનુકૂળ છે.
સ્વામીએ શેરડીના સાંઠાના વચલા ભાગનું દૃષ્ટાંત આપ્યું છે.
પણ ઇ જીવમાં મનાતું નહીં હોય.
રાજાને મોઢે કહી દ્યો તો પણ કાંઇ ન બોલે એવું સાનુકૂળ છે.
આ તો બધા સખદખિયા બોલે છે.
લલેડા લવ લવ કરે છે.
પછી જેઠાબાપાએ સ્વામીને પૂછ્યું, આજ સારુ છે ને !
ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે; તમે બધાય સામા બેઠા છો ને મઝા ન હોય તો કે’દિ મઝા થાય ?
આપણે સાવ નિર્ભય થઇ બેઠા છીએ.
ઓલ્યા ભયવાળા હતા, ભગવાનનું સુખ છાનું રહે ઇ જ છે.
છતરાયું થાય ઇ ભગવાનનું સુખ નથી.
નકર એમાં અહંકાર આવીને ઊભો રહે.
ભગવાન ઊઠી જાય.
જીવુબા, લાડુબા, ને રાજબાઇ કેવા ભગત હતા !
ભગવાને છેટે જઇને હેત બતાવ્યું.
અખંડાનંદની ધીરજ કેટલી !
ચાર સાવજની સન્મુખ હાલ્યા.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજ છતાં આનંદ હતો ઇ કરતાં આજ વધારે આનંદ છે.
મહારાજ છતાં રાજા હતો ઇ કરતા આજ રાજા સારો છે.
આ રાજાને ગમે એમ બોલો પણ કાંઇ કરતા નથી.
જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
પણ કેવળ સમાધિએ કરીને થાતું નથી.
ઇ પણ નિર્ગુણ બ્રહ્મ જ છે.
બ્રહ્મમાં ભેદ પાડવો ઇ જીવ સોંપ્યા વિના થાતું નથી.
જગતનો સંકલ્પ થયો ઇ સંકલ્પ છે પણ ભગવાનનો સંકલ્પ નથી કહેવાતો.
પૃથ્વીના મુક્ત વિશ્વરૂપની કળાથી ઓળખાય.
નારદજીને માંકડાનું મોઢું થયું પણ દશહજારને સાધુ કરી દીધા.
એનું કેમ સમજવું ?
પણ વિશ્વરૂપ સમજવું જોઇ.
કોઇએ એક જીવનું કલ્યાણ કર્યુ, કોઇએ બે જીવનું કલ્યાણ કર્યુ, કોઇએ સો જીવનું કલ્યાણ કર્યુ.
એમ અવતારની લેન સમજવી જોઇ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૬૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
