સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૬૬.
નિશ્ચયના સ્વરૂપનું તથા સંબંધવાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ ચોથ તારીખ સત્તર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેરને શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતારીખ ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદદાસજીસ્વામી છેલ્લાનું ૧૪મું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તી ટાણે (તે વખતે) કેવી સભા હશે ?
પ્રશ્ન-ઉત્તર થાતા હશે, વાતુ કરતા હશે, આનંદની એલી હશે, રંગડાની રેલ્યુ હશે.
અખંડ માહાત્મ્ય રહેતું હોય એને વિશેષ માહાત્મ્ય રહેતું હોય.
લોયાના ત્રીજામાં છે ઇ માહાત્મ્ય જેને રહેતું હોય એવા કુશળકુંવરબાઇ, રાજબાઇ, માંચો ભગત, ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્ત, વાળાંક દેશનો પટેલ આહિર સામત, આદિકની વાત કરી.
પોતાની વાત કરી.
ડોસા વાણિયાની વાત કરી.
સુંદરજી સુતારની વાત કરી.
ઇ સિવાય બીજા ઘણા ભક્તની વાત કરી.
ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, વાઘ ખાઇ જાય ઇત્યાદિક ગમે એવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો ય ભગવાનના ધામમાં જાય.
ને વિમુખ છે ઇ નરકમાં જ જાય.
ઇ બેને જાણનારો છે એનું સુખ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, સુખ-સંપત્તિ કહી છે.
રાણા રાજગર વર્તી ગયા એની વાત કરી.
સુંદરજી સુતારની વાત કરી.
કઠલાલની ડોસીની વાત કરી.
પોતાની વાત કરી.
રામાનંદસ્વામીના દર્શનનો ખપ હતો તો મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં નવ મહિના સુધી રહ્યા.
મયારામ ભટ્ટના કહેવાથી થાંભલાને બાથ લીધી.
નવ મહિના સુધી મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં વર્ત્યા.
તથા વાળાંક દેશના પટેલ આહિર સામત ધોકડવા ગામના રહેવાસી હતા તેની વાત કરી.
પછી માનકૂવાવાળા મૂળજી તથા કૃષ્ણજીની વાત કરી.
કૂતરાની જેમ હડકારીને કાઢી મેલ્યા તો ય અભાવ ન આવ્યો.
ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્ત, મૂળજી બ્રહ્મચારી, માંચો ભક્ત, દાદોખાચર, મુક્તાનંદસ્વામી, લાધીબાઇ, રામબાઇ, જીવુબાઇ, લાડુબાઇ, ડડુસરવાળા ગલુજી, ધરમપુરવાળા કુશળકુંવરબાઇ ઇત્યાદિકની વૃત્તાંતની વાત કરીને એને ઓળખે એની અહો વાર્તા કરી.
એની ક્રિયા સારી લાગે એની વાત કરી.
વિમુખની વાત કરી.
પોતાની ખામી ન દેખાય ને ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઇ થઇ જાય ને મન નોખું પડી જાય ઇ વિમુખ છે ને સદાય દુખિયો છે ને એની ક્રિયા ન ગમે ને આની ક્રિયા ગમે એની વાર્તા કેવડી કરી.
આવો હોય એનો માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય ઓની હારોહાર ગણી કાઢયો.
ઓલ્યા બધાય વૃત્તાંતમાં કહ્યા.
અર્જુનના સૌ વખાણ કરે છે.
એનું કારણ શું કે ભગવાનનું કહ્યું કર્યું એટલે ધર્મરાજાથી અધિક થઇ ગયો.
રણશીંગુ વાગે ત્યારે ઊભો ન રહે ઇ તો ઠેકડો મારીને યુદ્ધમાં ઝંપલાવે ઇ શૂરવીર ગણાય.
ટેમ આવે ત્યારે શૂરવીર હોય ને લડાઇમાં કામમાં ન આવ્યો તો શું કામનો ?
એમ મારું જ્ઞાન છે ઇ ટેમ આવે ત્યારે કામ ન આવે તો કામનું શું ?
આપણો આશીર્વાદ કામ કરતો હોય ને ભગવાનના ભક્તનું દુઃખ ન ટાળીએ તો આપણો આશીર્વાદ શું કામનો ?
જેની પાસે જે મૂડી છે ઇ ટેમે કામ ન આવે તો મૂડી કામની શું ?
ઇ પૈસો કામનો શું ?
તે ઉપર ધારીના એક હરિભક્તની વાત કરી.
એમ ટેમે કામ આવે ઇ કામનું.
ટેમ ગયા પછી તો સૌ તાગડધિન્ના લગાવે.
ત્રીજો ભક્ત કહ્યો છે એને જાણે, ઓળખે, સ્વભાવ ગમે, વૃત્તાંત ગમે, વિમુખનું ન ગમે એને વર્તે છે, એની હારોહાર ગણી કાઢ્યું.
વચનામૃત તો ઘણીવાર વાંચતા હઇશું પણ ખબર ન પડે.
પરોક્ષનો એક જ ભક્ત લખ્યો ને આપણા તો ડોસા વાણિયા.
ઇ ડોસા વાણિયા ગામ બંધિયાના હતારીખ ઇ કેવા ડોસા વાણિયા !
વિચાર તો કરો.
પછી મુક્તાનંદસ્વામીની વાત કરી.
એણે બંધિયામાં મૂળુભાઇનું હળ હાંકયું.
ઘરે ગાંડાની પેઠે વર્ત્યા.
રામ કટાકટ મવડું ભાંગ્યું.
મવડું ભાંગ્યું.
મવડું ભાંગ્યું.
એમ વર્ત્યા.
પછી સાધુ થાવા માટે એના ઘરનાએ લખી દીધું.
મોહરૂપી મવડું ભાંગ્યું.
રામના નેત્ર ને મારા નેત્ર ભેળા થયા એટલે મોહરૂપી મવડું ભાંગી ગયું.
મોહરૂપી મવડું ભાંગવું કઠણ છે ને !
તમારે કોઇને કાલની ચિંતા છે ?
લૂગડાંની, ખાવાની કોઇને ચિંતા નથી.
ઇ ચિંતા કરનારા કરે છે.
એમ ડોસા વાણિયાની ચિંતા કરી.
એક એક છાણું મંગાવીને રસોઇ કરતા એવી ટેમ હતી.
ઇ ટેમ છે હવે ?
હવે તો છતે દેહે ભગવાનના પાર્ષદ થઇ ગયા.
તમને તો સોનાના ફૂલડેથી વધાવવા જોઇએ.
પણ ભગવાન ભજો છો ઇ વધામણું એની આગળ કાંઇ નથી.
સન્મુખ બેસીને વાતુ સાંભળો છો, માળા ફેરવતા હશો ને ધ્યાન કરતા હશો ત્યારે પણ મન નિર્વિકાર નહીં જ થાતું હોય, જેવું વાતું સાંભળતા હશો ત્યારે થાતું હશે.
રાફડો થઇ ગયો ઇ થી પણ વિશેષ પ્રાપ્તિ છે.
તે ઉપર ચ્યવન ઋષિની વાત કરી.
બધાયનો ઝાડો પેશાબ બંધ થઇ ગયો.
પણ પોતાના છૂટા થઇ ગયા.
શ્રીકૃષ્ણે ગોપીઓને કહ્યું કે, તમારી સાથે રમ્યા-ભમ્યા તો પણ બ્રહ્મચારી હોઇએ તો જમુનાજી માગ દ્યે.
એમ શિશ્નુ દ્વારા વીર્યનો પાત ન થાય તો બ્રહ્મચારી કહેવાય.
પણ વીર્ય તો પરસેવા દ્વારા પણ નીકળી જાય છે.
તેને રોકવા માટે અમે કેટલાક સાધન કર્યા.
ઊર્ધ્વરેતા એટલે તમારે ને ભગવાનને કેવું હેત છે ?
એમ ભગવાનના ભક્ત સંગાથે હેત થાવું જોઇએ.
એના આનંદે આનંદ ને એને ગેર આનંદે ગેરઆનંદ.
એને લાભે લાભ ને એને ગેરલાભે ગેરલાભ.
એમ થાય તો ઊર્ધ્વરેતા થાય.
મૂળજી બ્રહ્મચારી અમારા સ્વભાવને જાણે છે તો બ્રહ્મચારીમાં કોઇ વાતની ખામી નથી.
મહારાજ તો આકાશ સરખા નિર્લેપ છે એમ જાણે.
એવી રીતે મોટા પુરુષના સ્વભાવને જાણવો.
ઇ ઊર્ધ્વરેતા ગણાય.
મહારાજ બધાયને સમજાવતા કે બ્રહ્મચારીમાં કોઇ વાતની ખામી નથી.
બાઇ ભાઇને સમજાવે છે.
નિષ્કામી નથી છતાંય નિષ્કામી છે.
નિર્માની, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી નથી છતાં નિર્માની, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી છે.
પરણતાં પરણતાં ત્રણ આંટા ફર્યા અને પછી થાકી ગયા એના જેવો જ છે.
તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી.
અને સ્ત્રી સાથે છ મહિના માળા ફેરવી એને તો સ્ત્રી મડદું થઇ ગઇ.
એવું કેશુ ભગતે કર્યું.
આપણા સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે.
તે ઉપર ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી.
એના ગોપીનાથદાસ પુરાણી હતારીખ ને એના ધર્મવલ્લભદાસસ્વામી હતારીખ ધર્મવલ્લભદાસસ્વામી કીર્તન જ બોલ્યા કરતારીખ એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા.
ને ત્યાં સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનનો પ્રતાપ અલૌકિક છે.
લખનારાનો હેતુ જાણવો ઇ બહુ મોટી વાત છે.
બહુ અતર્ક, અગાધ છે.
અગાધ વાત છે.
લખનારાનો અભિપ્રાય જાણો એટલી જ વાત યાદ રહે.
અભિપ્રાય જાણો તો યાદ ન રહે તો ય કહેવા મંડે ત્યારે કહી શકે.
પછી ભલે પાઘડી માથામાં અને માથું પાઘડીમાં એમ કહે પણ કહી શકે.
માટે લખનારાનો અભિપ્રાય સમજવો અલૌકિક છે.
રીસામણિને આંગળી દેખાડો એટલે તરત રિસાઇ જાય.
માંડવીના પાંદડા દિ આથમે એટલે બીડાઇ જાય.
ને સવારે પાછા ઉઘડે.
જેટલા સભામાં બેઠા હોય એટલા પ્રકારની ઊર્ધ્વરેતા કહેવી પડે.
વાત ઊર્ધ્વરેતાની જ થાતી હોય પણ દૃષ્ટાંત ફેરે હોય.
બીજું કાંઇ નવીન ન હોય.
મહારાજ નાના હતા ત્યારે સાંભળ્યું કે વીર્ય પરસેવા દ્વારા નીકળે છે.
એની પરીક્ષા કેમ થાય ?
વીર્યની ગંધ અને પરસેવાની ગંધ એક જ સરખી હોય.
પછી કુંજરક્રિયા શીખ્યા, નોળી ક્રિયા શીખ્યા, નિયમ શીખ્યા, યમ શીખ્યા, જળબસ્તી શીખ્યા, રેચકની ક્રિયા શીખ્યા, નેતિ ક્રિયા શીખ્યા, ધોતી ક્રિયા શીખ્યા.
ખાઇ ઇ કોઠામાં પ્રાણવાયુ ખેંચે છે.
સૂર્યનો વાયુ જમણી નાસિકામાં છે ઇ વાયુથી ખેંચો તો ગુદા દ્વારે અને શિશ્નુ દ્વારે નીકળે.
સૂર્યની નાડી પીંગળા છે, ચંદ્રની નાડી ઇડા છે.
સૂર્યની નાડી લડાઇના ઉપજોગમાં, અશુભ કામના ઉપજોગમાં આવે.
ને ચંદ્રની નાડી શુભ કામમાં આવે.
સુખ ચંદ્ર છે ને દુઃખ સૂર્ય છે.
સુખ એટલું ચંદ્રનું ને દુઃખ એટલું સૂર્યનું.
ન્યાં સુધી તમારી દૃષ્ટિ પહોંચે.
બેય નાડીમાં શું ફેર ?
ચંદ્રની નાડીથી સુખનું પ્રમાણ થાય અને સૂર્યની નાડીથી દુઃખનું પ્રમાણ થાય.
પછી જૂનાગઢવાળા શાંતિભાઇ કલોલાએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો પ૧મો પ્રકાર વાંચ્યો.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવો સમો આ પૃથ્વી ઉપર નહીં આવ્યો હોય.
આજે જેવા આનંદકારી થયા એવા કોઇ દિ આનંદકારી નથી થયા.
આજ જેવા સુગમ થયા તેવા કોઇ દિ સુગમ નહીં થયા હોય.
નકર આ જીવ આ લોકના સુખમાં રખડે નહીં.
આ લોકના સુખમાં કાંઈ માલ નથી.
આ ભગવાન જોયા ઇ જ લાભ છે.
સ્પર્શ કર્યો જેના દર્શન દુર્લભ એનો સ્પર્શ ક્યાંથી થાય ?
રાંકને રતન મળ્યું એમ હોય તો થઇ જાય.
ઓહોહોહો !
!
આ ભગવાન ...ઓહોહોહો !
!
આ તો અગમ સુગમ થઇ ગયા.
પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ.
આ જીવને અહો !
અહો !
નહીં થાતું હોય.
અહો !
અહો !
થાતું નથી.
અહો !
અહો !
થાય ઇ જ નિશ્ચય છે.
ક્યાં ગોપાળાનંદસ્વામી, ક્યાં નિત્યાનંદસ્વામી, ક્યાં મહાનુભવાનંદસ્વામી !
અકળ વિભૂતિ, અદ્‌ભૂતકારી ઇ વિભૂતિને સંગે લાવ્યા છે.
ઇ સહિત પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે.
ભગવાન પ્રેમના ભૂખ્યા છે.
તે ઉપર કચ્છના એક સ્ત્રી ભક્તની વાત કરી.
એવા સોંઘા છે.
આ લોકનું સુખ શું ગણતરીમાં ?
આ લોકના માનવી મળ્યા તો ય ઠીક છે ને ન મળ્યા તો ય ઠીક છે.
ઇ તો સર્પને ઘેરે પરોણો સાપ, મુખ ચાટીને વળિયો આપ.
કોઇ દિ આવી ટેમ નહીં આવે.
કોઇ દિ આવા ભગવાન નહીં મળે.
સૂર્યનો લોક, વિધિનો લોક શા લેખામાં ?
એવા ભગવાન અને ભક્ત સહેજે મળી ગયા.
બગાસું ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મળી ગયો.
આલોકનું સુખ તો કવઠાઇ ગયેલું છે.
ઇ સુખમાં શું સારું હશે ?
કવઠાઇ ગયેલી ભેંસ શું દૂધ આપે ?
ભગવાનના સુખને ભાવ્યું નથી ઇ ભાવ્યું હોય તો ઓલ્યું ભોજન ન ભાવે.
શહેરનું સુખડું જાણીને ખાઇએ છીએ એમ થાય.
આલોકનું સુખ છે તે કવઠાઇ ગયેલું છે.
સોળ દિવસ કાગડાને શ્રાદ્ધના છે.
ને સત્તરમે દિવસે બંદૂકની ગોળી મળે.
માટે આ લોક એવું સ્વાર્થી છે કે જૂનું જોડું પણ ગાડીને કાગવે બાંધે.
એવું સ્વારથિયું મનાય જાય તો કામ થાય.
તો ભક્તને ભગવાન હાથ આવી જાય.
તો રંગડાની રેલ વળી જાય.
જય જય કાર થઇ જાય.
સોનાની હવેલી બાળીને સાધુ સમાગમ કરવો.
સોનાની હવેલીમાં બેઠા ને આ સાધુ અને આ ભગવાન ન મળ્યા તો ઇ હવેલી શું કામની ?
કુટુંબ ભેળો ભળ્યો ને ભગવાન અને સાધુ ન મળ્યા તો ઇ કુટુંબ શું કામનું છે ?
ઇ તો વીંછી જેવા છે.
મુંબઇ જાવ, કલકત્તા જાવ ગમે ન્યાં જાવ પણ ઇ ચણેકી દાળ ને ચણેકી રોટી એવું છે.
મરશે ત્યારે ભેળા કોઇ નહીં હાલે.
પણ જીવને ખબર નથી.
બેભાનો છે.
ભૂલો પડ્યો છે.
વખૂટો પડ્યો.
હવે એનું કેમ કરવું ?
હાથ જોડ્યા સિવાય કાંઇ છે નહીં.
દીન થઇ જાઇએ એટલે કામ થઇ જાય.
કેવા કેવા આપણે ઘેરે થઇ ગયા.
આપણા વડિલ કેવા હતા એના આપણે છીએ.
કોઇ કહે ફલાણે આમ કર્યું.
તો તો બૂડી મરવાની ટેમ આવે.
ગમે એમ હોય પણ સોનાની લગડી છે.
આ સત્સંગ ઓળખાણો એને.
બીજા તો પામર અને પતિતમાં ખપે.
પણ સત્સંગ તો પામરને પણ પવિત્ર કરે એવો છે.
નકર પામરનું કલ્યાણ થાય જ નહીં.
જેટલા સભામાં હોય એટલા પ્રકારની વાત કરવી પડે.
ઊર્ધ્વરેતાપણું એટલે વીર્ય પરસેવા દ્વારે નીકળી જાય છે પણ પરસેવો ટાળવા એવું તપ કર્યું કે વીર્યપાત ન થાય ને પરસેવો જ ન નીકળે.
પછી વીર્ય ક્યાંથી નીકળે ?
ઇ સાત ધાતુ માંયલો ધાતુ છે.
આમાં જુક્તિ એટલી જ છે કે ભક્તને આનંદની એલી છે ને અભક્તને ઘૂંચવણું છે.
કારણ કે એને ભગવાન પરોક્ષ થઇ ગયા.
અગમ થઇ ગયા.
ને ભક્તને પંચવિષય અમૃતની એલી થઇ ગઇ.
વિષય તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે.
તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી.
એવી આ જીવને પાપરૂપ વાસના પેદા થાય છે.
તેથી કરીને ઓશિયાળો મટતો નથી.
ઇ ઓશિયાળો મટી જાય તો રાંક મટી જાય.
તો સુખનો સમુદ્ર થઇ જાય.
તો ભગવાનને અર્થે વ્રત કર્યા, દાન ને તપ કર્યા ને ઓલ્યાએ કાંઇ ન કર્યું.
ને ઓની હારોહાર કર્યા ઇ જોઇને રાજી થયા એટલામાં જ કામ થઇ ગયું.
એની સારુ તો ભગવાનનો અવતાર થાય છે.
ભગવાનનો સંબંધ કેને કહેવાય ?
વનમાં રહે છે, ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ સહન કરે છે.
એકાંતમાં રહે છે.
એને એકાંતિક ધર્મ કહે.
એને જોઇને જે રાજી થાય એને સંબંધ કહ્યો છે.
જડભરતે સહન કર્યું, સુખદેવ, દત્તાત્રેય, ઋષભદેવ વનમાં રહે છે.
પણ અમે એમ રહેતા નથી.
પણ ઇ ક્રિયા સારી લાગી કે ઇ ઠીક કરે, ઠીક કરે, ઠીક કરે છે.
ઇ જીવનો ઢાળો છે.
ઇ વનમાં છે ને અમે વસ્તીમાં છીએ.
લાખુ માણસના ભીડામાં છીએ.
સંબંધવાળાને અર્થે ભગવાનનો અવતાર થાય છે.
ઓલ્યો સાધન કરે છે ને ઓલ્યો મને કરીને અહો !
કહે છે.
આપણી તો ગુણિયલ વાત જ લખાય ને ભગવાનની તો અવગુણવાળી વાત પણ લખાય.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૦મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે બુદ્ધિનું જાણપણું ઇ જ જીવનું જાણપણું છે.
બુદ્ધિ બધી ઇન્દ્રિયોની ક્રિયાને એક કળાવછિન્ન જાણે છે.
માટે બુદ્ધિને જાણપણે જીવનું જાણપણું કહેવાયું.
જ્યારે બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો ત્યારે જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો.
અગ્નિની જવાળા વાયુથી વધે ઘટે છે.
તે અગ્નિની જવાળા દેખાય છે પણ વાયુ દેખાતો નથી.
તેમ જવાળા, ધૂમાડો ને વાદળા એને ઠેકાણે બુદ્ધિ જાણવી ને વાયુને ઠેકાણે જીવ જાણવો.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને જીવમાં નિશ્ચય કેમ જણાય ?
આ જગતમાં સુખરૂપ દુઃખરૂપ છે ઇ ધર્મ છે ને અધર્મ છે.
ઇ બધુંય ભગવાનમાં દેખાય તો પણ સંશય ન થાય તો ઇન્દ્રિયુંમા નિશ્ચય છે.
શમ-દમાદિક સત્ત્વગુણ, કામ, ક્રોધાદિક રજોગુણ ને આળસ,નિદ્રાદિક તમોગુણ ઇ ત્રણ ગુણના કાર્ય ન હોય તો અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે.
ને અલૌકિક સ્થિતિ જણાય.
ઋષભદેવનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો એવી ગુણાતીત સ્થિતિ વર્તે તો પણ સંશય ન થાય તો જીવમાં નિશ્ચય છે.
જોગ અને અજોગ બે કહ્યા.
એમાં જોગમાં હેત થાય પણ અજોગમાં કેમ હેત થાય ?
વખાણતો હોય ઇ સારો લાગે પણ નિંદા કરે ઇ કેમ સારો લાગે ?
ત્રણેય ગુણ હોય ને ત્રણેય ગુણનો ભાવ ન જણાય ઇ અંતઃકરણનો નિશ્ચય છે.
ને જીવમાં નિશ્ચય છે ઇ ગુણાતીત સ્થિતિ છે.
અલૌકિકપણું છે.
જીવમાં નિશ્ચય હોય તો દેશકાળ ન લાગે.
નિશ્ચય થાવામાં આપણો સ્વભાવ આડો આવે છે કે એનો સ્વભાવ આડો આવે છે ?
આપણો સ્વભાવ આડો આવે તો તો સારું કહેવાય.
સવિકલ્પ કહેવાય.
ને આપણો સ્વભાવ આડો ન આવે ત્યારે નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
અન્વયપણાનો ત્યાગ કરે તો જીવમાં નિશ્ચય બંધ બેસે.
સુખ-દુઃખના ભાવ થકી રહિત થાય તો ભગવાનના અન્વયસ્વરૂપમાં સંશય ન થાય.
કાંઇહેય ઉપાધિ નથી એમ લખી નાંખ્યું.
અન્વય થયો હોય તંઇ અવગુણ આવે.
અવગુણ આવ્યે જ મોત છે.
ઇશ્વરકોટિ, લોમરૂપે વર્તે છે છતાંય એને માયાનું બંધન ન થાય.
એનો બાપ સમર્થ છે ઇ જાળવે છે.
આપણે નિશ્ચયે કરીને નિર્લેપ છીએ.
નકર આવી હવેલીમાં રહીએ ને સાધુ કહેવાઇએ ?
સાધુ ન કહેવાઇએ.
આ ચાર વાત નિત્યે પ્રત્યે કરવી.
દેહમાંથી હેત તોડીને જીવમાં કરવું.
પદાર્થમાંથી હેત તોડીને ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત કરવું.
સંબંધીમાંથી હેત તોડીને ભગવાનના ભક્તમાં કરવું.
ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણમાંથી હેત તૂટી ગયું હોય એમાં હેત થાય ત્યારે અવતારમાં હેત થયું ગણાય.
ભગવાનમાં હેત થાવું બાકી છે.
અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ છે ઇ બ્રહ્માંડ દીઠ એક એક જીવ અક્ષરધામમાં જાય તોય અમદાવાદની ગુજરી થઇ જાય.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે માયા ઇ મને પામે ઇ તરી જાય.
તો પોતાને વિશે એકેય દોષ નથી.
પોતામાં દોષ છે પણ ભગવાનમાં નથી તો અવતારનો જ નિશ્ચય થાય.
સ્વભાવ મેલે તો જ અવતારીનો નિશ્ચય થાય.
પણ સ્વભાવ જાણ્યો એટલે મેલી દીધો કે નથી મેલ્યો ?
વિષય ચપળ માયા છે.
એનો વિશ્વાસ કર્યા જેવો નથી.
છેતર્યા વિના ન રહે.
અને અવતારના ભક્તમાં ફેંકી દ્યે.
ભગવાનમાંથી દોષ અળસાવ્યા અને પોતામાં રહી ગયા.
ને પોતામાંથી દોષ જાય ત્યારે અવતારીનો ભક્ત થાય.
દેહના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે દૃશ્યરૂપે કહ્યા હોય, દૃષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપ કહ્યા હોય.
નજરમાં તો જુદા છે.
જીવમાં આત્માપણે અરૂપ હોય ઇ દૃષ્ટિમાં ન આવે.
અગમ હોય.
એમ સમજવા જાય તો નિરાકાર સમજે.
પણ વસ્તુતાએ બેયથી ન્યારા છે.
પરમાત્મા છે.
પરબ્રહ્મ છે.
પુરુષોત્તમ છે.
ઇ જ મનુષ્ય જેવા થાય છે.
એમ સમજે ત્યારે પરબ્રહ્મનો આશરો થયો કહેવાય.
આ પ્રથમ પ્રકરણના ૬૪મા વચનામૃતમાં કહ્યું છે.
જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું ઇ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા, વસ્ત્ર, અલંકાર ઇ બધુંય નિર્ગુણ છે.
ન્યાં સેવક પણ નિર્ગુણ છે.
ઓલી મધ્ય પ્રકરણના ૧૩માં વચનામૃતમાં વાત કરી અને ઓલી મધ્ય પ્રકરણના ૧૪મા વચનામૃતમાં વાત કરી.
આ નિર્ગુણથી બીજો નિર્ગુણ થાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા અને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી શાંતિભાઇ કલોલાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૬રમું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્નેહ થયા પહેલા વિચાર જોઇએ.
પણ ભગવાનમાં સ્નેહ થયા પછી વિચાર ન જોઇ.
નકર તો બાળક બની જાય તો વાંધો નહીં.
બાળકને તો એના મા-બાપ છે ઇ જ છે.
બાળકને તો ભગવાન ગમે ન્યાંથી હાથ આવી જાય.
ઇ મૂઢપણાનું ભાન છે.
ગુણ વિચારીને હેત થાય ઇ તો બીજી જ રીતનું છે.
નકર મૂઢપણે હેત કરવું.
વારેવારે સ્થાપન ઉત્થાપન ન કરવું.
બાળકને તો કાગને જેમ શઢનો આધાર હોય એમ આધાર હોય.
“નાવ કે કાગકી ગતિ ભોયે મોરી” એવું મૂઢપણાનું છે.
તમારે આલોકનું વધારે કે પરલોકનું વધારે ?
જો બીજો માણસ કહે તો બરાબર.
તમારે કામ વિષયનું સુખ નહીં હોય પણ માન-મોટપનું સુખ હશે.
ગોઠણ ઝાલીને બાપા કહે તો પતી ગયું.
તે ઉપર કમીગઢના રૈયા દેસાઇની વાત કરી.
અક્ષરધામમાં જાવું છે એને બીજો કહેનારો જોશે.
એક ઠેકાણે એમ લખ્યું છે કે આપણે તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગવું છે.
વચ્ચે ક્યાંય રોકાવું નથી.
પણ બીજો કહે તો પૂરાવો થઇ ગયો.
પૂરાવો નક્કી કરીને માણેકસ્થંભ રોપ્યો હોય તો વાંધો નહીં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૬૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
