સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૧.
તત્ત્વે કરીને ભગવાન જાણ્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ સાતમ સાતમ તારીખબાર, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર બુધવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઇના ઘરે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી મનસુખભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૬૦ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તત્ત્વે કરીને ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણ્યા પછી કાંઇ એય જાણવું રહેતું નથી.
એક તો મોટપ જાણવી, મોટું હોય ઇ એનું કારણ હોય ઇ એમાં રહ્યું હોય.
જળ પૃથ્વીનું કારણ છે ને તેમાં રહ્યું છે.
જળથી તેજ અને એનાથી વાયુ, વાયુથી આકાશ, આકાશથી મહતત્ત્વ, મહતત્ત્વથી પ્રધાનપુરુષ, પ્રધાનપુરુષથી પ્રકૃતિપુરુષ તેથી પર અક્ષર ને તેથી પર પુરુષોત્તમ છે.
એમ કાર્ય અને કારણ છે.
માટે એનું ધામ જે અક્ષર એની મોટપ તો અત્યંત મોટી છે.
તેનું કારણ છે, સૂક્ષ્મ છે, કારણનો વિસ્તાર છે.
ઇ વસ્તુ એમાં રહી છે.
એનું કર્તા હોય, તેમ અક્ષરધામ અત્યંત મોટું છે.
સદાય એક રૂપે છે.
મચ્છર મધ્યે કીડી, કીડી મધ્યે સાપ, સાપ મધ્યે પાડો, પાડો મધ્યે હાથી, હાથી મધ્યે ગિરનાર છે તેમ ગોલોકને મધ્યે અક્ષરધામ છે.
પણ ગોલોકની અંદર આવી ગયું તેમ ન સમજવું.
દૃષ્ટાંત સમજી જાવું જોઇએ.
પૃથ્વીને મધ્યે ગોલોક મોટું.
એવા જે મોટા ભગવાન એના જે ભક્ત તેના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ સૂર્યનો પ્રકાશ રહ્યો છે.
એવડા મોટા છે.
બ્રહ્માંડનું કારણ પુરુષાવતાર છે.
તેને વૈરાટ કહે છે, પ્રધાન પુરુષ કહે છે.
અક્ષરધામ છે એના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ મુક્ત રહ્યા છે.
પેલા વૈરાટને કહ્યા પછી પ્રધાનને કહ્યા ને હવે પ્રકૃતિ પુરુષને કહે છે.
જેમ મોટું તળાવ હોય એમાં વરસાદનાં બિંદુ પડે તેમ પ્રધાનપુરુષ બ્રહ્માંડમાં પરપોટા જેવા છે.
તેનું ધામ પુરુષોત્તમ મહાપુરુષ, એના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ મુક્ત ફરે છે.
આવી રીતે અનુક્રમે કરીને અવતાર ધારણ કરે છે કે અનુક્રમ વિના પણ મનુષ્યાકૃતિ ધરે છે ?
એમાં કાંઇ મેળ નથી, પોતાની ઇચ્છા હોય ત્યાંથી અવતાર ધારે છેે.
અક્ષરધામ રૂપી તળાવ છે.
તેમાં ડૂબકી મારે તો સૂઝે ત્યાં અવતાર ધરે છે.
પણ અનુક્રમનો કાંઇ મેળ નથી.
આ તત્ત્વે કરીને સમજવાની લેન છે.
નવ વાના કહ્યાં, એક મોટપ કહી એનો વિસ્તાર પૃથ્વીથી જળ, જળથી તેજ, તેજથી વાયુ, વાયુથી આકાશ, આકાશથી અહંકાર, અહંકારથી પ્રધાનપુરુષ, પ્રધાનપુરુષથી પ્રકૃતિપુરુષ, પ્રકૃતિપુરુષથી અક્ષર, અક્ષરથી પુરુષોત્તમ ઇ વસ્તુ એમાં રહી છે.
મોટામાં નાની વસ્તુ રહી છે પણ બારી રહી નથી.
પૃથ્વીમાં, જળમાં, તેજમાં, વાયુમાં, આકાશમાં, અહંકારમાં, મહતત્ત્વમાં, પ્રધાનપુરુષમાં, મૂળપ્રકૃતિમાં આવી રીતે એક બીજામાં જોડાઇને રહ્યાં છે.
ને અક્ષરધામ તો સર્વથી અધિક છે.
પણ મચ્છર મધ્યે કીડી, કીડી મધ્યે સાપ એમ એકબીજામાં રહ્યાં છે.
મોટપ પૃથ્વીને ઠેકાણે છે ને પછી જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર, મહતત્ત્વ, પ્રધાનપુરુષ ને તેથી મોટંત અક્ષરધામ છે.
જેનું કોઇ માપ ન કરી શકે એના સ્વામી પુરુષોત્તમ એમાં રહ્યાં છે.
એના કર્તા છે.
એમાં વ્યાપીને રહ્યાં છે.
અક્ષરની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી.
પણ કોઇ ઠેકાણે લખે છે.
ત્યાં મહાપુરુષને લખે છે.
ને અહીંયાં તો પુરુષોત્તમ કહ્યા છે.
એકમાં એક આવી જાય એમ નહીં પણ પડખે રહે.
આ લોકમાં આપણી જેમ વર્તતા હોય, આપણી જેમ રૂખડિયા હોય ને બે ત્રણ લૂગડા પે’રવા હોય ને બે ત્રણ વખત ખાવા જોતું હોય તો પણ આ લોકમાં હર્ષ શોક ન હોય એમ ઓળખાય.
તત્ત્વ એક બીજામાં એક બીજા રહ્યાં છે.
પણ પુરુષોત્તમનું એમ વ્યાપકપણું ન ઘટે.
સંકોચ વિકાસ અવસ્થાવાળા નથી.
ઓલ્યા અક્ષરને ન્યૂન કહે છે.
વ્યાપક તો મહાપુરુષ ને મહામાયા છે.
ને ઓલી વસ્તુ તો એક રૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યાં છે.
પુરુષોત્તમ,અક્ષર ને મુક્ત છે.
જગત સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થાય ને ભગવાન સામું જુવે તો જગતનો લય થઇ જાય.
આવી રીતે સાકારનિષ્ઠા થાવી જોઇએ.
કામ, ક્રોધ,લોભ આપણા દેહમાં રહ્યાં છે ઇ એક બીજામાં પરોવાઇને રહ્યાં છે પણ પુરુષોત્તમ પરોવાઇને રહ્યાં નથી.
સૂઝે ઇ રૂપે રહ્યા છે પણ પોતે જ રહ્યાં છે.
અવળા પ્રારબ્ધમાં રાખનાં પડીકા ય ન લખ્યા હોય પણ સવળા પ્રારબ્ધ થાય તો રાજા થઇ જાય.
કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું સદા મનાણું સુખ, એમ થઇ જાય.
જાગ્રત અવસ્થામાં છઇ ને આપણે સ્વપ્ન અવસ્થામાં જાવું હોય તો આપણી મે’તે ન જવાય, પણ પરમાત્માની ઇચ્છાથી જવાય.
જો મે’તે જવાય તો જીવ કર્તા થઇ જાય.
ઇશ્વર કર્તા થઇ જાય.
મનુષ્ય શીખે તો આવડે ને પશુને કુંજરક્રિયા મે’તે આવડે છે.
પશુને ઓગાળતા આવડે પણ માણસને ઓગાળતા ન આવડે.
માણસને બુદ્ધિ ઝાઝી આપી છે.
પણ ઓલી શક્તિ નથી આપી.
માણસને પશુના જેટલી અગ્નિ નથી આપી.
પશુ કાચું ખાય તો પણ એને પચી જાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
