સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૦.
પાછીવૃત્તિનું તથા ઘાટ ઓળખવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ છઠ તારીખ અગિયાર, જાન્યુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી શાંતિલાલ ભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૭૦ મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે રાજા ગાદીએ હોય તેનો વેશ ભોવાયો ન કાઢી શકે.
તેમ અત્યારે ગાદીએ કોણ હશે ?
સ્વામિનારાયણ અને એના સાધુ ગાદીએ છે, માટે ભોવાયા ન જોવા.
ઇ કોણ કહી શકે ?
ખોટું ન બોલવું એવો વેશ કોણ કાઢી શકે ?
આજ જ હયાતિમાં કોઇને કહી દેવું કે આ વસ્તુ આવી છે.
ગયા પછી કોણ કહે ?
ગઇ ટેમને કહે પણ આવતી ટેમને કોણ કહી શકે ?
ગયા કાળના સૌ વખાણ કરે પણ આવતા કાળને કોણ કહી શકે ?
ઇ તો રામને પણ ખબર નો’તી.
ગાદીએ બેસવા ટાણે વનમાં જવાનું થયું.
કાંઇ ન જોતું હોય ને વાતુ કરે, ખાવું ન હોય ને રસોઇ કરવા જાય, રહેવું ન હોય ને મંદિર કરે, ઇ બધુંય નિષ્કર્મરૂપ નિઃસ્વાર્થ ગણાય.
આ લોકમાં ભગવાન ન ભૂલે તો માયાને ભૂલી જાય, તો શૂન્ય સમતા ગણાય.
ન ભૂલે ઇ જ ભગવાનનું સુખ.
પાછીવૃત્તિ વાળે ને ન ભૂલાય તો માયા.
ને પાછીવૃત્તિ ન વાળે તોય ભૂલાય જાય ઇ ભગવાનનું સુખ છે.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ પ્રેમે જુક્ત રાખવી ને ભજનના કરનારામાં વિચારે યુકત વૃત્તિ રાખવી.
સ્થૂળમાં વર્તવું ત્યારે સૂક્ષ્મને વિસારી દેવું ને સૂક્ષ્મમાં વર્તવું ત્યારે સ્થૂળને વિસારી દેવું.
કોઇકના કહેવાથી મૂકી દે તો સરસ ગણાય.
મનના ધારવાથી મૂકી દે તો શૂન્ય સમતા ગણાય.
આસક્તિ છે ઇ આ લોક છે ને આસક્તિ રહિત વર્તવું ઇ પરલોક છે.
આ લોકમાં સુખ છે ઇ પરલોક છે ને દુઃખ છે ઇ આ લોક છે.
તે ઉપર બ્રહ્મચારીની વાત કરી.
દુઃખ ન હોય ને દુખિયો થઇ જાય ને દુઃખ હોય તોય દુખિયો ન થાય.
માર મારે ને ન લાગે ઇ શું ?
મોત આવે તોય ન મરે ઇ શું છે ?
આત્મનિષ્ઠા શેમાં રહી છે ?
માન્યતામાં સુખ સમી રહ્યું છે ?
તો, માન્યતામાં.
ઇ મૂડી બહુ મોટી છે.
સત્સંગનો જેટલો મહિમા સમજો, એટલું સુખ સમજો એટલું આપણને આપી દ્યે ઇ સુવાંગ મૂડી થઇ ગઇ.
પણ એમાં તો ટાંગા ભાંગી ગયા છે.
ને સંયારા સુખમાં દોટ મૂકી છે.
પછી દેવજીભાઇ ત્રિકમજીને ત્યાં અરુણ સિમેન્ટ પ્રોડકશનમાં ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ને સોફા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણી સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ વાના જીવ પ્રાણી માત્રમાં છે.
સત્ત્વ, રજ અને તમ.
તેમાં સત્ત્વગુણમાં કાંઇક સારું છે.
પાછો પ્રગટ થઇ આવે એનું નામ સ્થૂળ ઘાટ.
વિચારે કરીને ઘાટનો ત્યાગ કર્યો ને એ ઘાટ પાછો થઇ આવે ઇ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે, ઇ ઘાટ સ્થૂળ ઘાટ કહ્યો છે.
વિચાર કરે તો ખબર પડે.
આપણે કેના દીકરા છીએ.
આપણાથી આમ ન થાય એમ ઘાટ ટાળી નાખ્યો.
ને પાછો ઉત્પન્ન થાય ઇ ઘાટ સ્થૂળ કહેવાય છે.
રજ, તમ અને સત્ત્વ ઇ ત્રણ અવસ્થામાં ઘાટ થાય.
એમાં જાગ્રત અવસ્થામાં કાંઇક ઠીક કહેવાય ને રાગ મૂઢપણારૂપી છે ઇ કોઇ રીતે ન ટળે.
કાંઇક વિચારવાળો હોય તો ટળે.
વિચારે કરીને ઘાટ ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન થઇ આવે એનું નામ સ્થૂળ ઘાટ છે.
પછી ઠાકોરજીને જમાડીને સંતમંડળ સહિત ચાલ્યા તે વ્રજલાલ મોહનલાલ કરશન ટાંકને ઘરે પધાર્યા.
ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “આધિ ઘડી આધકી આધિ મેં પુનિ આધ, તુલસી સંગત સંતકી કટે કોટિ અપરાધ.” તેમ કરોડ જન્મના કરેલા અપરાધ સત્સંગ કરવાથી નાશ પામે છે.
તે સત્સંગ આપણને મળ્યો છે.
પણ જેમ બગાસું ખાતા સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી જાય પણ ચાવીને ગળે ઊતારવો, તેમ સત્સંગ સૂર્ય સમાન છે.
મનાય એટલી વાત છે.
પછી વ્રજલાલ અજમેરા દલાલને ત્યાં પધાર્યા ને વાત કરી જે કરોડ જન્મે કરેલા પાપ એક આંખ ઉઘાડે એટલી વારમાં નાશ થઇ જાય.
ગુરુરાજ દીન બંધુ સબ સાર દયા સિંધુ |પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબ પીસ હે ||પ્રાનીન કે પ્રાણ સદા દેત નિત મોક્ષદાન |જિનહુકે આશ્રે રહે લછન બતીસ હે ||શ્વેતદ્વિપવાસી સુખ રાશિ નિત્ય શોભિત હે |આશ્રિતકું દેત નિજ ધામ બકશિષ હે ||કહત હે બ્રહ્માનંદ અંતર સિદ્ધાંત એહી |દેવનકે દેવ ગુરુ ઇશન કે ઇશ હે || પોતાના આશ્રિત છે એને અક્ષરધામ બક્ષિસમાં આપી દ્યે એવા છે.
અમે આજ ધોરાજી વાત કરી હતી કે, પ્રધાન વાંકમાં આવ્યો ત્યારે એણે કહ્યું કે, મારો ન્યાય હલકાવર્ણ પાસે કરાવો.
અક્ષરધામમાં જાવા માટે ન્યાય કરનાર પૃથ્વી પર હોવો જોઇએ.
ભગવાન તો ગમે ઇ રૂપે તેડવા આવે.
પણ મનાય જાવું જોઇએ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
