સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૪૩.
દેહની નશ્વરતાનું, સંસાર મિથ્યાનું તથા વિશ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ સાતમ તારીખ એકવીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવાર ને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
સ્વામીને શરીરે કસર હતી, શ્વાસની મુશ્કેલી હતી.
પછી કલાણાવાળા મોહનભાઇએ સાજું થાવાની પ્રાર્થના કરી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ટેમ થોડીને વેશ ઝાઝા કાઢવા, રાત થોડીને વેશ ઝાઝા કાઢવા એવો આ લોક છે.
આ દેહ માટીનું છે તે માટી ભેળું એક દિવસ ભળી જાવાનું છે.
ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીને બધાય હરિભક્તો પ્રાર્થના કરવા મંડ્‌યા ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે, હવે રોકાવાની વાત ન કરતારીખ હવે તો સુખપાલમાં બેસીને ભગવાન ભજવા જેવું છે.
દુઃખ તો ખોતરીને ઊભા કરો તો ભલે.
આપણે આપણી આબરૂને ધક્કો ન લાગે એમ કરવું.
આપણે કથા કરીએ એમાં બધાયને રાજી રાખવા.
પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રાયશ્ચિત લેનારો હોય પણ દેનારો દઇ ન શકે.
પ્રાયશ્ચિત દેવું કાંઇ સહેલી વાત છે?
કંચન હોવું જોઇ, સોનું બરાબર હોવું જોઇએ.
કથીર હોય ઇ સોનાને પ્રાયશ્ચિત ન આપી શકે.
બાપ કોણ ને દીકરો કોણ ?
બાળોતિયા ધોતો હોય ઇ બાપ કહેવાય ને બાળોતિયા ધોવરાવતો હોય ઇ દીકરો કહેવાય.
છોકરો બાપ થઇ જાય ને બાપ છોકરો થઇ જાય.
કહ્યું ન કરે, વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ચાર વખત બાળોતિયા ધોયા હોય તો પણ દીકરો બાપ થઇને બેસે.
પાછો મોટો થાય ત્યારો પોતાના છોકરાનો છોકરો થઇ જાય.
સાટે સાટું છે.
પ્રાયશ્ચિત દઇ તો જુઓ કેમ દેવાય છે ?
બધાય ઉપર ઘોડો કેમ પલાંગવો ?
તમારા ઉપર તો ઘોડો પલાંગે પણ બધાય ઉપર કેમ પલાંગવો ?
વે’વાર પાછલો દરવાજો છે.
વિશ્વરૂપ છે ઇ અક્ષરધામનો મુક્ત હોય કે અક્ષરધામ હોય કે પુરુષોત્તમ હોય ઇ દંડ દઇ શકે ખરા.
પ્રાયશ્ચિત દેવું ત્યારે ઇ સમજવું કે એનું ગજું જોવું, એની અવસ્થા જોવી, એનું કુળ જોવું, એની શ્રદ્ધા જોવી પછી એને પ્રાયશ્ચિત દેવાય.
ઇ કેમ પ્રાયશ્ચિત દઈ શકે ?
પ્રાયશ્ચિત દેનારો મોટો હોય કે લેનારો અલ્પ હોય, ઇ કેમ દઇ શકે ?
અવસ્થા, શક્તિ, કુળ, શ્રદ્ધા જોવી જોઇએ.
બ્રાહ્મણને કેટલું આવે ને ત્રણ વર્ણને કેટલું આવે.
રામદાસજી બાલમુકુંદદાસસ્વામીના ગુરુ હતારીખ ઇ મંદિરમાં હોય ત્યારે સવાયા દોઢા માણસ હોય.
ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીની આજ્ઞાથી વંથલી કાગળ લઇને ગયા, ને ગઢના કાંગરા દીઠા ત્યાં મૂર્તિ દેખાણી ઇ વ્યક્તિ કેવડી ?
આજ્ઞામાં મૂર્તિ આપી દીધી ઇ એની કેવડી શક્તિ હશે ?
કોઇ જાય એમ નો’તું ત્યારે ઇ ગયા.
આપણી કિંમત ઉત્તમ માણસ પાસે કરાવીએ તો બરાબર.
નીચવર્ગની પાસે કિંમત કરાવીએ ઇ શું કરે ?
વિશ્વરૂપમાં આ વાત સમજવાની છે.
કથીર છે.
આ લોઢું છે.
આ સોનું છે.
વિશ્વરૂપ જાણવાની કિંમત કરવાની છે.
નીચવર્ગ છે ઇ ઉચ્ચવર્ગની કિંમત કેમ કરી શકે ?
બહુ જોર કરો તો શ્વેતદ્વિપના મુક્ત મારી કિંમત કરે, પણ ઇ શું કિંમત કરે ?
અક્ષરધામમાં દર્શન કરે પણ ત્યાં રહેવાનો ઓર્ડર નથી ઇ અક્ષરધામના મુક્તની શું કિંમત કરે ?
અક્ષરધામના મુક્ત એની કિંમત કરે કે, આને આમાં જીવ ગોઠ્યો નથી.
ષટ્‌ઉર્મિએ રહિત છે, એકવીસ તાડ જેટલા તો ઊંચા છે.
અક્ષરધામમાં જઇ શકે છે પણ ઇ અક્ષરધામના મુક્તને શું પ્રાયશ્ચિત આપી શકે ?
તો, પુરુષોત્તમ તો એની નજરમાંય ન આવે.
આ તો વિશ્વરૂપને સમજવાની વાત છે.
વિશ્વરૂપ શું છે ?
નારાયણકવચમાં એમ લખ્યું છે કે, “મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે ઇ સંભારજો.” રક્ષા કરવા માટે કેને સંભારવા ?
આટલા વાગે ફલાણા ભગવાન મારી રક્ષા કરજો.
ગાયું આવવા ટાણે ફલાણા ભગવાન મારી રક્ષા કરજો.
એમાં ભગવાન કોને કહ્યા ?
કામને જીતવો છે ઇ અક્ષરાતીત ને કહો તો કેમ જીતાય ?
પણ જેણે રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું એને કહો તો જીતાય.
અધર્મ સર્ગ જીવુબા લાડુબાએ જીત્યો, કામ સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો.
સચ્ચિદાનંદસ્વામી નક્કી થાય કે બ્રહ્માનંદસ્વામી નક્કી થાય કે શુકસ્વામી નક્કી થાય તો કામ જીતાય.
વિશ્વરૂપમાં આટલી કળા છે.
વિશ્વરૂપની આગળ નિર્માની થાવું ઇ તો સાવ સહેલું આવ્યું.
દોષ ટાળવાનું સાધન સાવ સહેલું આવ્યું.
ભય આવે ત્યારે નારાયણના નામરૂપી બખ્તર પહેરવું.
મોહ વ્યાપે, સ્ત્રી પ્રિય લાગે ત્યારે વિવેક ન હોય, ને વિવેક હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઘટી જાય.
માટે ભાગવતના અષ્ટમ સ્કંધનો ઇ શબ્દ છે.
મોહ વ્યાપ્યો ત્યારે વિવેક કઇ રીતે રહે ?
પરણવા જાય ત્યારે વિવેક હોય ને આવ્યા પછી વિવેક રહે તો બંધ બેસે.
સ્ત્રીનું ખંડન કર્યું એમાં ખંડન કરનારને વિવેક છે એનો સિદ્ધાંત જણાય તો બંધ બેસે.
ખંડન કર્યું ઇ રીતે એમાંથી નિર્વાસનિક છે.
સ્ત્રી કેસરીના કાન ઝાલે, ધીરે ધીરે પગ ભરે, પારકી હોય કે પોતાની હોય પણ તલવારની જેમ કાપે છે.
એમાં વિવેક છે ઇ લખનારનો છે.
એનું લખેલું વાંચો તો મોહ ન થાય.
ને તમારું લખેલું હોય તો મોહ થાય.
ભગવાન અને મોટા સાધુ નિંદિત વસ્તુનું પ્રતિપાદન કરતા હોય તો એમાં મોહ ન થાય.
બીજા નિંદા કરતા હોય તો ય મોહ વ્યાપી જાય.
આ માળા છે ઇ લાકડું છે પણ આનાથી ભગવાન સાંભરે, ને લાકડી લ્યો તો ક્રોધ આવે.
ઇ ની ઇ વસ્તુ છે.
એની કિંમત કરવી ઇ મોટી કે વસ્તુ મોટી છે ?
એમ સમજવું જોઇએ.
જેનાથી અંગ બંધાણું એના જેવા એના લક્ષણ હોય.
સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે.
જેવા સત્સંગી ને જેવા સાધુનો જોગ થયો એવો ઇ રહે.
સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય ત્યારે કેવી દાઝ થાવી જોઇ ?
તો, મા, બેન, દીકરી ને ઉઘાડી દેખે ત્યારે જેવી દાઝ થાય એવી દાઝ થાવી જોઇએ.
જેનાથી પોતાને સત્સંગ ઓળખાણો એનું ઘસાતું ખમી ન શકે.
ઇ વાત દેખવામાં ઝાડી છે પણ બહુ ઝીણી છે.
ભગવાનની કૃપા કેવી છે ?
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો રહી જાય.
એનું નામ મૂર્તિમાન વાર્તા છે.
ઝાડી બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને ઝીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય.
વિવેક વિનાનો ઝાડી બુદ્ધિવાળો છે.
સ્થૂળબુદ્ધિવાળો સમજી જાય એના ઉપર ભગવાનની કૃપા છે.
કારણ કે, “બધાયથી ચડિયાતું સાધન સાકાર સમજવા ઇ.” સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સાકાર સમજે છે પણ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો સાકાર સમજી શકતો નથી.
ભળકડે ઊઠે ને સાધન બધાય કરે એથી કરીને સમજી લ્યો કે પૃથ્વી ઉપર મુક્ત છે એણે વિશ્વસ્વરૂપની વાત અવશ્ય સમજવી જોઇએ, પણ અક્ષરધામનાં મુક્ત રહ્યા એને વિશ્વરૂપને સમજવાની જરૂર નથી.
એક મુક્ત અક્ષરધામમાં છે ને એક પૃથ્વી ઉપર છે.
અક્ષરધામમાં મુક્ત છે ઇ ન સમજે તો વાંધો નહિ પણ પૃથ્વીના મુક્તને વિશ્વરૂપની વાત સમજવી પડશે.
પછી વાસુદેવસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એને વિશ્વરૂપધારણ કરવું પડતું હશે ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન છે ઇ વિશ્વરૂપના અધિપતિ છે.
સમર્થ છે છતાં અસમર્થપણું બતાવે છે ને સ્વતંત્ર થકા પરતંત્રપણું બતાવે છે.
સૂક્ષ્મ છે છતાં સ્થૂળપણું બતાવે છે.
વચનામૃત વરતાલ નું અઢારમું.
વ્યાસજી આદિ આચાર્ય છે.
ઇ બોલે ઇ સત્ય મનાય.
ઇ શું બોલ્યા છે ?
શ્રીકૃષ્ણ શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક છે, જો એમ હોય તો ગોપીયું નિર્ગુણ કેમ થાય ?
શુદ્ધ સત્ત્વ ક્યાં છે ને નિર્ગુણ ક્યાં છે ?
ભક્ત નિર્ગુણ છે ને ભગવાન શુદ્ધ સત્ત્વ છે.
ઇ બંધ ન બેઠું.
એને ભાગવતના પૂર્વાપર સંબંધની ખબર નથી.
આપણા ઇષ્ટદેવ શ્રીકૃષ્ણ કેવા છે ?
તે સ્થાનક, સેવક ને કાર્ય તેને ભેદે કરીને બહુપણું છે.
ઇ બહુપણું છે ઇ કઇ રીતે છે ?
શ્રીકૃષ્ણને વ્યાસજીએ કેવા કહ્યા ?
વ્યાસજીને આદિ આચાર્ય લખ્યા.
એને જ ભગવાન લખ્યા છે.
મનુષ્ય સ્વરૂપ વ્યાસનું લખ્યું ને દિવ્ય સ્વરૂપ શ્રીકૃષ્ણનું લખ્યું છે.
ઇ વરતાલના ૧૮ માં લખ્યું છે.
હવે આપણી મોટપ બહુ થઇ એટલે દુનિયા આપણી ભૂલ બહુ કાઢશે.
સારું બોલવાનું તો એની ઘરે નથી એટલે ક્યાંથી બોલે પણ આપણે એટલી જુક્તિ કરી છે કે, એક ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ લખ્યા છે.
બહુ તો ભક્ત ને બહુ ઊંચા ગણ્યા છે.
પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક એક સાધુ પાછળ લાખ માણસ ફરશે એટલે શું ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; આ વાત ધોરાજીમાં લાલવડ હેઠે કરી છે.
મુક્તના ભેદ કહ્યા છે.
લાખ જન્મે લાખ કલ્પે ન સમજાય ઇ વાત એક જન્મે એક જણાને સમજાય જાય.
શ્રીકૃષ્ણે એક અર્જુનને જ સમજાવ્યું.
રામના અવતારમાં અંગદ અને હનુમાન બેનું કહ્યું છે.
એક જીવનો મોક્ષ કરીને ન આવો તો તમે દેહાભિમાની ગણાવર્ષ સમજણ થઇ અને એક જણાનો મોક્ષ ન કર્યો તો શું કામનું ?
એક જણાનો તો મોક્ષ કરવો જોઇએ.
લાખ મણ લોઢાનો ગોળો અક્ષરધામમાંથી પડતો મેલ્યો તો ઘસાતો ઘસાતો પૃથ્વી ઉપર આવીને ધૂળ ભેળો ધૂળ થઇ ગયો.
આ વાત બાહ્યદૃષ્ટિવાળાને મતે સાચી છે ને આત્મદૃષ્ટિવાળાને મતે ખોટી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
