સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૩૫.
વ્યાવહારિક સદ્‌બોધનું તથા સ્વરૂપનિષ્ઠાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ ચૌદસ તારીખ તેર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકનાં સુખમાં કાંઇ માલ નથી.
સાવ એઠવાડિયાનું હાંડલું જ છે તો ય એનું જ નામ, એનું જ રટણ, એનું જ ધ્યાન, એનું સ્મરણ સાવ શેખચલ્લીનો કાકો.
સાવ શેખચલીનો વડો છે.
તે ઉપર શેખચલ્લીની વાત કરી.
તારતમ્યપણે રહ્યાં હોય પણ કહેવાય ભગવાન પણ પાત્ર પ્રમાણે કહેવાય.
ઇ કાળનું સ્વરૂપ છે કે’તા સગુણ સ્વરૂપ છે.
દોષ થકી રહિત છે ઇ નિર્ગુણ, નિષ્પાપ થાય તો ભગવાન નિષ્પાપ દેખાય.
પાપી થાય તો ભગવાન પાપરૂપ દેખાય.
અસૂયા એટલે શું?
ગુણને વિષે દોષનું આરોપણ કરે ઇ, હું વાત કરું ને તમારા હ્રદયમાં પેસી જાય તો પ્રગટ ને લખી લ્યે તો પરોક્ષ કહેવાય.
સાખી, પદ, કીર્તન કંઠે કરવું હોય ઇ લખી લ્યો તો કંઠે નહિ થાય ઇ પરોક્ષ થઇ ગયું.
દેહનો અનાદર એટલે પોતાની મેળે પોતાના દેહનું પોષણ ન કરે પણ બીજા કરે તો ભલે.
જો પોતે પોષણ કરે તો દેહનો આદર ગણાય.
મનુષ્યભાવ આવે ઇ ઘટતો જાય ને મનુષ્યભાવ આળસી જાય ને અહો અહો વર્તે ઇ વધતો જાય.
પછી તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇ ને બેઠી હતી.
પછી ધીરૂભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧પર મું વાંચતાં હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાતર અને કપડું એને કેવો મેળ છે.
એવું કાળનું સ્વરૂપ છે.
પુરુષ તો અક્ષરધામનો મુક્ત છે ને બ્રહ્મદશાને પામેલો છે.
સો વાતની એક વાત લેન જાણવી જોઇએ.
ઘરનું માણસ છે એની આગળ સાચી વાત ન કરવી.
સાચી વાત નથી કરતા, એમ એને ખબર પડે તો ઝેર દે; તો કેમ કરવું ?
ઇ તમારો પોષ્યવર્ગ છે.
એટલે એની પાસે પ્રયોજન પૂરતું જ બેસાય એથી વિશેષ એની પાસે ન બેસાય.
પ્રયોજન માત્ર એની સાથે સંબંધ રખાય તો કાંઇ વાંધો ન આવે.
વે’વાર તો બહુ સમજવો જોઇએ.
ઝાડવું છે ઇ પણ વિવેક બહુ રાખે છે.
જવાસો છે ઇ છાંટા ન પડ્યા હોય ત્યાં જ સૂકાય જાય, રિસામણિને ન અડો ત્યાં જ પાંદડા બંધ થઇ જાય, એટલો બધો વિવેક ઝાડવામાં છે પણ માણસમાં કાંઇ વિવેક નથી.
કેવો માણસ હોય એને મુંબઇની આની કોરની વાત કરવી ?
કેવા માણસ હોય એને ભરૂચની આની કોરની વાત કરવી ?
કેવો માણસ હોય એને અમદાવાદની આની કોરની વાત કરવી ?
કેવો માણસ હોય એને ગામની વાત કરવી ?
ઇ સમજી લેવું જોઇએ.
સોળેય સરાવેલ હોય એને વાત કરો તો વાંધો નહિ.
ખપ છે એટલો જ સત્સંગ છે.
ખપવાળો હોય એની આગળ વાત કરાય પણ ખપ વિનાનો હોય એની આગળ વાત ન કરાય.
ખપ વિનાનો હોય ઇ લાંબા લાંબા કાન જેને હોય એવો છે, એની આગળ શું વાત કરવી?
મરી ગયો હોય એને સ્મશાને મૂકવા જાય ત્યારે વિચાર જુદો હોય ને પાછા વળે ત્યારે વિચારો જુદો હોય.
જાય ત્યારે વૈરાગ્ય હોય પણ પાછો વળે ત્યારે મરી ગયો છે એના પદાર્થ લેવાના સંકલ્પ કરે ઇ શું કરવાના છે ?
ભમરો છે ઇ કમળને તોડી ફોડી નાખતો નથી પણ સુગંધ લે છે.
ઠાકોરજી પણ થાળ ધરો એમાંથી તમારો ભાવ જમે છે, પણ એમાંથી ભોજન વધું ઓછું થાતું નથી.
એમ આ શરીરને પણ કાંઇ જોઇતું નથી, જે કાંઇ અન્ન, પાણી કે હવા નાખીએ છીએ ઇ બીજે દરવાજેથી નીકળી જાય છે, પણ આ શરીરને કોઇ ચીજની જરૂર નથી.
પાણી પણ આ શરીરમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે.
હતો વિતરાગ પણ થઇ ગયો રાગ એનું નામ અજ્ઞાન કહેવાય.
આજે આ ચોપડીનો મહિમા સમજાશે નહિ.
તે ઉપર બાલમુકુંદસ્વામી વરતાલ ગયા તેની વાત કરી.
શબ્દ કાઢયો ઇ પાછો પાર પાડવો છે.
પોતાના હૈયાનું હાર્દ, પોતાનો અભિપ્રાય હોય ઇ પ્રમાણે શબ્દ પાછો ખેંચી શકે.
પછી કુતિયાણાવાળા ઘનશ્યામભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૬૧ મું વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ફળ ઓરું રહી જાય છે ને દાખડો વધી જાય છે.
કુંભાર કોડિયું ઉતારે એનો દાખડો કેટલો ને તાવડી ઉતારવી ઇ તો એનાથી પણ વધારે દાખડો છે.
પણ એની કિંમત કેટલી ગણાય ?
એવો મુક્તાનંદસ્વામીનો ઉત્તર આવ્યો.
શ્રીજી મહારાજના ઉત્તરમાં દાખડો ઓછો ને ફળ પ્રાપ્તિનું માપ નહિ, કોઇ અવધિ લઇ શકે નહિ, કોઇ વર્ણન કરી શકે નહિ.
આ દુનિયાના જીવ એવા છે.
લોક સ્વાર્થીલા છે.
મુક્તાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન મહારાજે લોક વેવાર તરીકે અર્ધો માન્ય રાખ્યો.
ભગવાનના લીલા ચરિત્રો નાસ્તિકપણાને નાશ કરવાનો હેતુ છે, પણ એની તો એને કિંમત નથી.
કરિયાણામાં મહારાજ કહે કે અમને ભરમાં બાંધીને કાઢો, કોઠીમાં સંઘરો, પટારામાં સંઘરો એવું ચરિત્ર કર્યું.
એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને આત્મા કહીએ, બ્રહ્મ કહીએ તથા અક્ષર કહીએ; ઇ શબ્દ ઉપર નિરાકાર માને પણ આ મૂર્તિમાન શબ્દ કયો ?
તો, ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા પણ નિર્ગુણ છે તથા વહાણ, પરિચર્યાના કરનારા સેવક, ખાન-પાનાદિક બધી વસ્તુ નિર્ગુણ છે.
આ મૂર્તિમાન શબ્દ છે પણ ઇ શબ્દ ગ્રહણ ન કરે.
“મોહમાં વિવેક હોય ?
” બાપ દીકરાને પરણાવે ઇ મોહ છે કે વિવેક છે ?
બાપ એમ જાણે કે વિવેક છે ને દીકરો એમ જાણે કે મોહ છે.
બાપને લોક વે’વાર છે એટલો વિવેક છે ને દીકારાને પાંખુ નથી પણ ગાદીએ ચડવાનો મોહ છે.
મા-બાપને મોહ છે કે પરણાવી દઇએ એટલે ભાર ઉતરી જાય, એટલે વિવેક ઊભો ન રહે, ને વિવેક ઊભો રહે તો કામ થઇ જાય.
અમે કાલે વાત કરી એમ ૧૪ માં લખ્યું છે ઇ શું છે ?
તો, ભગવાન જે જગ્યામાં વિરાજતા હોય ઇ જગ્યા, ખાન, પાનાદિક વસ્તુ, વાહન, પરિચર્યાના કરનારા સેવક ઇ બધી વસ્તુ નિર્ગુણ છે.
આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવામાં આવશે ત્યારે અમારી પેઠે જ પંચવિષયમાં પ્રીતિ નહિ રહે.
પોતાની કેવી પ્રકૃતિ છે ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણચાળીસમું.
ગમે તેવા રમણીય પંચવિષય ઇન્દ્રિયુંને ગોચર થયા હોય ને ભોગવતા હોય તો પણ પાછા ન સાંભરે ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે તેનું નામ અમારી પેઠે.
ચીભડાનું અથાણું કાલે ખાધું ને આજ ન સાંભરે ઇ કેવડી વાત છે.
સ્વભાવવાળાને કહો કે આમા સારો કોણ ને નરસો કોણ ?
તો, ઇ પોતા જેવું ગોતી કાઢે.
પરિચ્છિન્નપણું એટલે છેટાપણું.
યોગશાસ્ત્રનો એવો નિયમ છે કે, બોલે ઇ બીજો નહિ દેખાય એની જ ઉપાસના કરે, પણ એમાં વાંધો આવ્યો.
પરિચ્છિન્નપણું એટલે છેટાપણું ઇ એનામાં દોષ છે; એટલે અંતર્યામીપણું નથી સમજતારીખ રામચંદ્રજીએ નામ પાડ્યું ચોરો, કૃષ્ણ ભગવાને નામ પાડ્યુ હવેલી ને સ્વામિનારાયણે નામ પાડ્યું મંદિર.
વાતની પરીક્ષા શિક્ષાપત્રીનાં ૧૦૧ માં શ્લોકમાં લખી કે, ‘ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ચાર શબ્દમાં જે શબ્દ વિશેષપણે કરીને કહેતા હોય ઇ શબ્દને ગ્રહણ કરવા પણ બીજા શબ્દ કરતા ઇ શબ્દ વિશેષ માનવો.’ શિક્ષાપત્રીમાં ધર્મ લખ્યો.
આચાર, વ્યવહાર ને પ્રાયશ્ચિત એનો નિર્ણય યાજ્ઞવલ્કયઋષિની સ્મૃતિ જે મિતાક્ષરી ટીકાએ યુક્ત છે એનો સ્વીકાર કરવો.
દેશકાળને અનુસારે આચારનો નિર્ણય કરવો એનું જ નામ ધર્મ કહેવાય.
કોઇ પરદેશમાં જાય ત્યાં કાફરીયું રાખે ને દેશમાં આવીને ફરી જાય.
કચ્છદેશના માણસ પરદેશ જાય ત્યારે વેશ જુદો ને આ દેશમાં આવીને મૂળ વેશ પેરે.
ધર્મ એટલે શું ?
ધર્મ બે પ્રકારનો છે વર્ણધર્મ અને આશ્રમનો ધર્મ.
ઓલ્યો ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ ઇ ધર્મ તો આનાથી જુદો આવ્યો, એને એકાંતિક ધર્મ પણ કહેવાય.
પાંચ પાંચ ખાસડા મારે તો પણ ન ખસે ઇ મોક્ષની ઇચ્છાવાળો કહેવાય.
ભગવાનમાં હેતવાળો કહેવાય.
શબ્દથી ટોકે ઇ પાંચ ખાસડા છે.
આખી આવરદામાં એક વાર નથી કે’વાતું તો દરરોજ પાંચ ખાસડા મારે ઇ કેવી વાત છે.
“સારાનો જોગ મૂકીને નબળાનો જોગ કરીએ તો મોટામાંથી નાના થઇ જાયે.” ખાખરાની ખીસકોલી આંબાનો રસ શું જાણે ?
જીવમાં માયા ‘હું ને મારું’ તરીકે છે.
પાણીમાં ડૂબકી મારો એટલે વજન ન લાગે પણ ઘડો ભરીને માથે ઉપાડી હાલે એટલે વજન લાગે, ને કોઇક અડે તો ઇ અભડાઇ જાય.
કારણ કે એમાં હું પણું ને મારાપણું એટલે માયા થઇ ગઇ.
ચોખો અને દાળ ભેગી થઇ એમાં ચોખો પુરુષ છે ને દાળ સ્ત્રી છે, પણ દાળ ભેળો ભળ્યો એટલે ખીચડી ગણાય ગઇ.
પુરુષ મોટો ગણાય પણ સ્ત્રી સાથે જોડાણો એટલે છોટો થઇ ગયો.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ‘સ્વરૂપનિષ્ઠા ટકી કેમ રહે ?
’ તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; બે વસ્તુને ઓળખો તો, વિવેક વચમાં હોય તો સ્વરૂપનિષ્ઠા ટકી રહે.
વિવેક ન હોય તો સારો સંગ હોવો જોઇએ.
વિવેકથી સુપાત્ર અને કુપાત્ર નોખા પડી જાય.
દેહમાં દુઃખ જ છે ને સામી વસ્તુમાં સુખ જ છે.
ત્યાં ઠરવાનું ને ઉપાસનાનું કહી દીધુ; પણ એમાં અનેક પ્રકાર છે.
સુપાત્ર છે ઇ ભેળો કુપાત્ર ઘટી ગયો છે.
ઘઉં ભેળા કાંકરા ઘટી ગયા છે, પણ દેહમાં વર્તનારાએ ઘઉં હારો હાર એની કિંમત કરી.
પછી એમાં દેવ, દૈત્યને તમે નોખા પાડી શકો ખરા ?
દેવ કોણ ને દૈત્ય કોણ ?
કુસંગનો જોગ હોય ત્યારે ખરાબ સ્વભાવ હોય પણ સત્સંગનો જોગ થાય એટલે સ્વભાવ છોડી દે ઇ દૈવી ને આસુરીનું લક્ષણ તો ગમે એટલો સત્સંગનો જોગ થાય તો પણ દોષ ન જાય.
“બીજાના સાચા વર્તમાનથી પોતાના ખોટા વર્તમાન અધિક કરી બતાવે ઇ દૈત્ય કહેવાય.” ગમે એટલા ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય હોય તો પણ આસુરીપણું ન જાય.
અને એને એક વાર ટોક્યો હોય તો જેટલી સેવા કરી હોય ઇ થી લાખ ગણો દ્રોહ કરે તો ય સંતોષ ન થાય.
આ તો વચનામૃતની સાંખ્યે કહીએ છીએ, અમારે ઘરેથી નથી લાવ્યા.
(લો.૭) અગ્નિ આવ્યો ત્યારે લોઢું જ અગ્નિ થઇ જાય.
લાંબુ લોઢું એમાં લાંબો અગ્નિ ને ટૂંકું લોઢું એમાં ટૂંકો અગ્નિ.
કામીમાં કામની રીતે રહ્યા હોય, લોભીમાં લોભની રીતે રહ્યા હોય, સ્વાદીમાં સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય, અહંકારીમાં અહંકારની રીતે રહ્યા હોય.
સાકાર છે પણ જેવું પાત્ર એવા છે.
બંધાણી વાતો કરે છે કે, આપણે સામાને બંધાણ ન કરાવીએ તો ખરેખરા બંધાણી નહિ.
આ તો સાકાર નિરાકારનું કહેવું છે.
અંતર્યામીપણે સમજો ઇ નિરાકાર ને એનાપણું દબાવે ઇ સાકાર.
પ્રકૃતિને દબાવીને વર્તે ઇ સાકાર.
પુરુષને દબાવ્યો ઇ સાકાર, મહતત્ત્વને દબાવ્યો ઇ સાકાર એને જ બ્રહ્મરૂપ કહ્યો છે.
વિરાટમાં વાસુદેવ વિરાજમાન હોય ત્યારે જ અવતાર સંભવે.
ઇશ્વરને અળસાવી દીધો.
નિમિત્ત પ્રલય ઉડાવી દીધો.
એનો બાપ સમર્થ છે ઇ જાળવે છે, એમ કહીને ઉડાવી દીધો ને એનાથી અવતાર સંભવે.
કામીમાં રહ્યા હોય તો કામીની રીતે રહ્યા હોય.
કામનું પોષણ કરે પણ કામને ઘટાડે નહિ.
વધે પણ ઘટે નહિ ઇ અંતર્યામી શક્તિ કહેવાય.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું ચોત્રીસમું.
“रसवर्जित: रस: ।
" રસને મૂકી દ્યો તો નિર્સ્વાદી કહેવાવ પણ રસને ગ્રહણ કરો તો નિર્સ્વાદી ન ગણાવર્ષ ઝાઝું ખાય તો પણ રસ ન જીતાય ને થોડું ખાય તો ય રસ ન જીતાય.
વરસાદ ધીમે ધીમે વરસે તો પાણી થાય.
દેહને જેટલું ઘટતું હોય એટલો આહાર આપો તો વાંધો ન આવે.
જીભને ગમતું હોય ઇ ન આપવું ને આહાર જુક્ત રાખવો.
ખૂબ ખાધું ને સૂતો તો કામ ને ક્રોધ વધશે તે ઉપર બ્રાહ્મણની વાત કરી.
આહાર અને વિહાર ઘટાડ્યો ઘટે ને વધાર્યો વધે.
નિ’ત થોડું થોડું વધારે ખાવા મંડો એમ કરતા કરતા આહાર વધારે થઇ જાય.
આગળનું સંચિત કહેવાય ને અત્યારનું ક્રિયમાણ કહેવાય, ને એ જ કર્મ પરિપક્વ અવસ્થાને પામે એટલે વાસના થઇ જાય.
સ્વભાવ કહો, પ્રકૃતિ કહો કે વાસના કહો, બધુંય એક થઇ ગયું.
પરિપક્વ અવસ્થાને પામ્યો એટલે કુપાત્ર અને સુપાત્ર આ બેને સમજે તો સાકારપણાની દૃઢ નિષ્ઠા થઇ ગણાય.
પોતાની દૃષ્ટિથી બાળપણું, યુવાનપણું ને વૃદ્ધપણું દેખાય; ને એકાંતિકની દૃષ્ટિથી ભગવાન જેવા છે એવા જ દેખાય.
જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ દેખાય.
એક રજના કોટાન કોટિ કટકા કરો તો ય એમાં આકાશ એવો ને એવો જ છે.
“મૃત્યુનો ભય મટી જાય તો સાકારનિષ્ઠા કહેવાય.” સાકાર સ્વરૂપ એક જ છે.
સમજ્યો ક્યારે ગણાય ?
તો, મૃત્યુનો ભય આળસી જાય એટલે સમજ્યો ગણાય.
એકાંતિકના સંગ વડે સાકાર સમજ્યો હોય તો મૃત્યુનો ભય આળસે ને ઓના સંગથી મૃત્યુનો ભય ન આળસે.
પછી પોતાની વાત કરી જે; હું સાવ ઓછી બુદ્ધિનો ગણાઉ, માંડ માંડ અલ્લા તોભાએ શિક્ષાપત્રી શીખ્યો તો, શીખ્યા પછી દરરોજ એક પાઠ કરતો.
જૂનાગઢમાં હતા ત્યારે ઢોર ચારવા જતા ને પાછા આવીએ તો એક પાઠ થઇ જાય ને પાછા આવીએ ત્યારે હરિપ્રિયદાસ ભંડારી હતા ઇ અમને જમાડતારીખ સીમમાંથી આવીએ ત્યારે બહુ ભૂખ લાગે એટલે ટાઢું પણ સારું લાગે આત્યંતિક પ્રલયમાં પણ નાશ નથી થાતા, સદા એકરૂપે જ રહે છે આમ સમજીએ તો સાકારપણાની નિષ્ઠા ગણાય.
ઇ નથી મરતા તો આપણે કેમ મરવાના છીએ.
આ સત્સંગનું ફળ શું ?
તો, દિન પ્રતિદિન વધતો જાય એની કિંમત વધે, એમાં અગ્રેસર મુક્તાનંદસ્વામીનું નામ લખ્યું.
મહારાજ કહે કે, ‘અમે એને લોજપુરમાં દીઠા હતા તે દિવસથી એનો ચડતો ને ચડતો રંગ છે પણ મંદ પડતો નથી.’ ઇ માનસી પૂજા કરે છે.
એની કિંમત આપી દીધી.
અજ્ઞાનીને પદાર્થનું જાણપણું ને જ્ઞાનીને ભગવાનનું જાણપણું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૩૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
