સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૦૭.
ભગવાનનું સજાતિપણું, પક્ષ કોણ રાખી શકે ? તથા જ્ઞાનયજ્ઞના નિરુપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ ચૌદસ તારીખ ત્રીસ, જૂન, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર સભા મંડપમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટા મુનિના ધ્યાનમાં ન આવે તે વાલો અણતેડ્યા આંગણે આવે ઇ થોડી વાત છે ?
આ ગામ ગયા ને તે ગામ ગયા એવી લીલા છે.
ભગવાનની બહુ દયા છે !
બહુ દયા છે !
બહુ દયા છે !
!
!
ધ્યાન જ ન કરવું પડે, ધારવા જ ન પડે એવી સમ્યક્ મૂર્તિ છે.
ઘોડે બેઠા હોય તો ઘોડો ધરાય જાય, ઢોલિયે બેઠા હોય તો ઢોલિયો ધરાય જાય; ગાદી ઉપર બેઠા હોય તો ગાદી નજરમાં આવી જાય.
છેલ છબીલો છે.
આવા ક્યાં જન્મના પુણ્ય હશે ?
કે આ ભગવાન મળ્યા !
આ સાધુ મળ્યા !
બધાયને ગામ ગયા; બધાયને ઘરે ગયા; બધાયને રાજી કર્યા.
કોઇનું જમ્યા, કોઇને રાજી કર્યા.
ઇ કેવા પુણ્ય હશે !
શું કરો છો ?
એમ પૂછે એવા છે.
એવા ભગવાન સોંઘા છે પણ ચતુરનરને સે’જેય ધારવામાં ન આવે.
તે ગામો ગામ ફર્યા, દેશ ફર્યા, વિદેશ ફર્યા ઇ બધુંય સાકાર નહિ, તો કઇ રીતે સાકાર હશે ?
માટે પરોક્ષ ભક્ત પામે નહિ પ્રાપ્તિ.
આપણે તો સાક્ષાત્ છે.
સાક્ષાત્ મળ્યા છે.
જમીને મળ્યા, બીજે ગામથી આવીને મળ્યા, બીજા પાસેથી આવીને આપણને મળ્યા એવા સાકાર છે.
આનું નામ જ દિવ્ય સ્વરૂપ.
આ ગામ ગયા ને ઓલ્યે ગામ ગયા.
સમૈયો કરવા તૈયાર થયા, બાજુ બંધ બાંધ્યા, પાઘમાં તોરા લગાડ્યા, હાર પેર્યા ઇ થી કેવા સાકાર હોય ?
વાંચે ત્યારે આને વાંચે ને ધ્યાન કરે ત્યારે બીજાને સંભારે એવો આ જીવ છે.
માટે આપણને મળ્યા છે એવા કોઇને મળ્યા નથી.
આપણા અહો ભાગ્ય છે.
જેવી દાદાખાચરને ત્યાં હતી એવી જ સુખ સંપત્તિ આપણે ત્યાં છે.
ઢોલિયો ઢાળ્યો હોય, વાતું થાતી હોય, ગાન થાતું હોય એવો સમય ભૂલી જાય ને પછી સંભારે કે મહારાજ અહીં બેસતા; પણ બેઠા છે એમ ન સંભારે; એમ ધારવામાં ફેર છે.
આ ચરિત્ર લખ્યા ઇ દિવ્ય કહેવાય.
અને અત્યારે “મનુષ્ય સ્વરૂપના ચરિત્ર લખો ઇ પ્રત્યક્ષ કહેવાય.” દિવ્ય સ્વરૂપ તો હથિયાર છે.
કેને મળ્યા ?
કેને ઘરે રહ્યા ?
ઇ બધુંય દિવ્ય સ્વરૂપ છે.
દીઠું હોય તો યાદ રહી જાય તો મનુષ્ય સ્વરૂપ છે; દિવ્ય છે, માયા પર છે, અગમ છે, અગોચર છે.
જો ગુરુની કૃપા થાય તો સુગમ થઇ જાય.
નહીંતર તો અગમ અને અગોચર જ રહે.
યાદ ન રહે માટે દિવ્ય છે; એમ નક્કી નિશ્ચય કરી લેવો.
હું બોલું છું, ઇ યાદ રહે પણ લખાઈ ગયું ઇ યાદ ન રહે, કારણ કે ઇ દિવ્ય થઇ ગયું; માયા પર થઇ ગયું.
બે પ્રકારનો નિશ્ચય થાય તો ન ભૂલાય, લખાય ગયું ઇ દિવ્ય છે ને દર્શન થાય છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે.
પણ ઇ સમજણ કરવી બહુ કઠણ છે.
બુદ્ધિની બાથમાં આવી જાય તો કામ આવેને ?
ઢરિયે તાકે ઢાર નારી, ધન નિપટ ઉદાસી |તનસુખ તૃષ્ણા ત્યાગી, મિટાઇ જિન મમતા ફાંસી ||અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |સબ તીરથકો સદન ચરન, જેહિ ચાહત ગંગા ||જો બ્રહ્મવેતા સો બ્રહ્મ હે વેદ વચન ગીતા કહે |મુકુંદ ઇન મહંત કે સંગ સદ્ય ભક્તિ લહે || બ્રહ્મવેત્તા સો બ્રહ્મ હૈ, વેદ ગીતા કહે, એવાના સગવડે કરીને સાચી ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય.
નહીંતર તો ખોટી ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય.
ઇ તો ઈન્દ્રામણાના ફળ જેવી છે.
ભગવાન તો ભગવાન જ છે.
અપાર મહિમા, અપાર મોટપ, અપાર કીર્તિ, અપાર જશ છે.
ગણતરીમાં ન આવે જશ તે ધાર્યામાં આવી જાય તો કામ થઇ જાય.
સો જન્મે કસર ટળવાની હોય ઇ આજ ટળી જાય.
વાત સાવ પ્રાકૃત છે.
પણ વાતનો મજકુર સમજવો કઠણ ન પડે.
શંકા કરતા હોય એને અથ ઇતિ વાત ન કરવી.
ઓલો તો સાનમાં સમજી જાય,
ગગા ગુરુ સો જાન સાન મેં શ્યામ બતાવે |કર્મ હરે દે જ્ઞાન અવિદ્યા ઉરસેં જાવે ||દેહ ઇન્દ્રિ મન માન સત્ય સ્વપ્ને નહીં ભાસે |કિયે વચનમેં વાસ એક ઉર હરિ પ્રકાશે ||મન સકલ શોક સંશય સમે રમે નિરંતર રામ મેં |મુકુંદ સો સદગુરુ વિના કો પહોંચાવે ધામમેં || મનુષ્યભાવ આવે ઇ મોટું અજ્ઞાન છે; અંધારું છે; આવરણ છે; ઈ આવરણ છેટું કાઢવું બહુ કઠણ છે.
અગમ છે ઇ સુગમ થઇ જાય તો કામ થઇ જાય.
પરાત્પર છે ઇ નજરમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
નામ લેતા નિર્ભય થઇ જાય.
ચિંતવન કરતા ચિત્ત વિરામ પામી જાય.
“ભગવાનના ચરિત્રમાં કુતર્ક ન થાય તો માયાને તર્યા કહેવાય.” શંકરને કુતર્ક થયો તો બીજાની શી વાત કરવી?
બ્રહ્માને કુતર્ક થયો તો બીજાની શી વાત કરવી?
લખાઈ ગયું ઇ દિવ્ય થઇ ગયું.
અટાણે વર્ણન કરીએ તો દિવ્ય થઇ ગયું એવું ભગવાનનું ચરિત્ર છે.
આ લોક શું ને પરલોક શું ?
રાગે સોતું માયિક સુખ સંભારવું.
વખાણ કરવા ઇ આલોક છે ને નિષેધ કરવો ઇ પરલોક છે.
તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી.
બહુ મોટો લાભ થયો.
બહુ મોટી યશકીર્તિ આની તો આગળ ગવાશે.
આજ નહીં ગાય.
પછી ધીરૂભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ર૦૦ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પાટો ગોઠે ઇ અંગ કહેવાય.
પાટો ગોઠે એટલે પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયું.
ગમે એટલું પાપ કરે પણ પાટો ગોઠે એટલે પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય.
નહીંતર તો ધ્યાન કરવા જાવ તો ય ધ્યાન ન થાય.
ઓહોહો!
!
પાંચસે પરમહંસ બહુ મોટા હતારીખ ક્યા લોકના ઇ હશે ?
ક્યા ધામના ઇ હશે ?
ક્યા લોકાન્તરમાંથી ઇ આવ્યા હશે ?
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જો તાકાત હોય તો જ પક્ષ રાખી શકે.
જો મરવાનો ભય આળસી ગયો હોય તો જ પક્ષ રાખી શકે.
ભય ચાર જણાનો નાશ પામે છે.
જ્ઞાની, પ્રીતિવાળો, વિશ્વાસી અને શૂરવીર આ ચાર પ્રકારના ભક્તને દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે.
એમાં શૂરવીરને તો નિર્ભયતા હોય જ પણ જ્ઞાની છે ઇ સમય આવે ત્યારે જ યોગ્ય અયોગ્યનો વિચાર કરવા બેસે એટલે પક્ષ ન રાખી શકે.
વિશ્વાસી સુખી છે; એને પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને સંતનો વિશ્વાસ છે.
પરંતુ જો એની જેમ જ બીજાનો વિશ્વાસ આવી જાય તો મારી દ્યે.
રામકથામાં વિશ્વાસીને વખાણ્યો છે.
જ્ઞાની છે તે પાતાળનું પાણી છે.
વિશ્વાસી કાં તો દીકરા આપે ને કાં તો દિવાળું કાઢે.
“પ્રીતિવાળો ન કરવાનું પણ કરી શકે.” ભગવાન સિવાય બીજામાં જોરાવરે પ્રીતિ કરે તો ય થાય જ નહિ; ઇ અંગમાં હોય ત્યાં સુધી સારું પણ એક અંગમાંથી બીજા અંગમાં જાવું પડે તો ઠીક ન પડે.
જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોય ન થાય.
એમાં જાણપણું હશે ખરું ?
પણ સ્વાભાવિક ગુણ હોવો જોઇએ.
હેત તો જેમ થયું હોય એમ જ રાખવું પણ થાપન ઉત્થાપન ન કરવું.
ગુણ વિચારીને હેત કરે ઇ હેતનો વિશ્વાસ નહીં.
એમાં યોગ્ય-અયોગ્ય જોવાનો માગ નથી.
આ દેહમાં હેત કર્યું ત્યારે કાંઇ વિચાર કર્યો છે ?
આમાં કાંઇ સોનું નથી મઢ્યું.
દુઃખનું અગાર છે.
એમાં સુખ મનાય ગયું.
માટે મૂઢપણે હેત કરવું અને ગુણ વિચારીને હેત કરે ઇ બીજી રીતનું છે.
એમાંય ભગવાનના ભક્તનો મહિમા જાણીને હેત કરે ઇ હેત બીજી રીતનું છે.
જ્ઞાનીનો અર્થ પાકો કરવો હોય તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે, તો પછી બંધન ન થાય.
પદાર્થ ભોગવે પણ પદાર્થમાં સલવાય નહિ.
વિષય ભોગવે તો વિષયમાં બંધાય નહિ.
શહેરમાં હોય તો પણ જાણે કે હું વનમાં છું ને વનમાં હોય તો એમ જાણે કે હું શહેરમાં છું.
રાંક હોય તે એમ જાણે કે હું રાજા છું ને રાજા હોય તે એમ જાણે કે હું રાંક છું.
ટીંબીના વિરાભગતની જેમ થઇ જાય.
આ વાત મનાશે ?
વચનામૃતે કેટલો પક્ષ રાખ્યો ?
પોતે કૂતરા જેવો કામી હોય તો પણ મોટા પુરુષને નિષ્કામી સમજે તો નિષ્કામી થઇ જાય.
આહાહા !
!
!
કેવડી વાત છે!
લોભી હોય તો ય કહે નિર્લોભી છે, સ્વાદી હોય તોય કહે નિર્સ્વાદી છે, માની હોય તો ય કહે નિર્માની છે; આ તો વચનામૃતનો શબ્દ છે પણ હું મારે ઘેરથી નથી લાવ્યો.
ભગવાનના ભક્ત નિર્દોષ હોય ને તમે પક્ષ રાખો એમાં શું વડાઇ કરી ?
પણ “દોષિત હોય એનો પક્ષ રાખો તો પક્ષ રાખ્યો ગણાય.” એને કામક્રોધાદિક પરાભવ નથી કરી શકતારીખ મારીને કાઢી મૂક્યો હોય ને શોકે કરીને રોતો હોય ને તે વખતે એકલમલ વિમુખ જેવો આનો અવગુણ કહે ત્યારે પણ એમ કહે કે, મારા કટકા કરી નાખે તો ય મને એનો અવગુણ ન આવે.
ત્યારે પક્ષ રાખ્યો ગણાય.
શાસ્ત્રે મોટા સાધુનો અને ભગવાનનો કેટલો પક્ષ રાખ્યો !
પથ્થર, લાકડું, લોઢું, કથીર એમાં ભગવાનની આવાદાની કરી, એમાં આવાદાની કરનારની શક્તિ પ્રમાણે ભગવાન માનવા જ.
પછી પથ્થર છે કે લાકડું છે એમ ન કહેવાય.
તો શાસ્ત્રે એનો પક્ષ સાચો રાખ્યો છે.
સદાય છે.
સાકાર છે.
સાકાર થકા જ કર્તા છે.
ને એ જ સર્વ અવતારનાં કારણ અવતારી છે.
એક રજના કોટાન કોટિ કટકા કરો તો ય એમાં ચિદાકાશ છે.
એમ બધેય ઠેકાણે છે.
સાકાર છે ને સાકાર થકા જગતના કર્તા છે.
ને એ જ સર્વ અવતારનું કારણ અવતારી છે; આ ચાર શબ્દ ઉપર આખું મંડાણ છે.
ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
એમ પોતે પોતાના અંતરનો સિદ્ધાંત કહ્યો છે.
સૂઝે એટલો વાંકમાં આવ્યો હોય ભગવાનનો ભક્ત, તો પણ હું એનો ત્યાગ ન કરું, એની મેળે ઓશિયાળો થઇ જાય તો ભલે.
હવે રહસ્ય કહે છે; એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મ સ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિરૂપી તેજ છે; એમાં અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તિ થઇ તે’દિ પણ કાળ, કર્મ, માયા આ જીવને નડી શક્યા નથી તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે?
એવું અંતરનું રહસ્ય કહ્યું છે.
હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું, હું ભગવાનના ભક્તની ભક્તિ કરું છું.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી અઢાર સદ્દગુરુની ગોદડીઓ ધોતારીખ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અઢાર ગુરુ કર્યા ને દતાત્રેય ભગવાને ચોવીસ ગુરુ કર્યા; ને આપણે તો એકેય ગુરુ નથી કરતારીખ જ્ઞાનીને ગુરુ બદલાવવો કઠણ ન હોય પણ અજ્ઞાનીને ગુરુ બદલાવવો કઠણ પડે.
જ્ઞાની તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું પદાર્થ જાણે ને પછી એનો ત્યાગ કરી દે.
તમે વાત કરો ઇ કોઇ ના ન પાડી શકે.
બધાય હા જ પાડી દે એનું નામ રહસ્ય કહેવાય.રહસ્ય અને સિદ્ધાંતમાં શું ફેર ?
“સિદ્ધાંત એટલે જેને જાણવા દેવું હોય તેને જ જાણવા દે” પણ બધાને ન જાણવા દે.
ઇ નિર્ગુણ સ્વરૂપ આવ્યું.
મોટા મોટા પરમહંસ તથા મોટી મોટી સાંખ્યયોગી બાયું ઇ બધાય સામું જોતાં અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે.
પોતાની કોરનું કોણ ?
ઇ એક જ જાણી શકે.
સિદ્ધાંત જેને દેવું હોય એને જ દે, બીજાને ન દે.
જેના ઉપર અઢળક ઢળે એને જ દે.
વરસાદ વરસે છે પણ જેને જેટલી શક્તિ એટલો વરસે.
જેને જેટલું આપવું હોય એટલું જ આપે.
ઇ તો જેને જણાવા દેવું હોય એને જ જણાય.
કોઇ એમ કહે કે હું મારી મેળે ભગવાનને ઓળખી લઉં; પણ કોઇ એવો જનમ્યો નથી કે ભગવાનને ઓળખી શકે.
ઇ તો શીશ અર્પ્યા વિના શ્યામ રીઝે નહિ એમ છે.
રહસ્ય સૌને જણાય, પણ સિદ્ધાંત તો જેને જણાવા દેવો હોય તેને જ જણાય.
પશુનો કોઇ દિ અવગુણ સૂજે છે ?
નથી સૂજતો.
તો પછી મનુષ્યનો અવગુણ કેમ સૂજે છે ?
છીપ સમુદ્રનું અને નદીનું પાણી નોખું પાડીને પછી નદીનું પીવે.
વાત દેવી ન દેવી એનો અર્થ શું ?
તો હેત.
જીજ્ઞાસુ થઇ જાય એટલે ઇ સમજી જાય.
આત્મબુદ્ધિ એટલે એની કોઇ ક્રિયામાં દોષ ન આવે, એ જ દિવ્ય ભાવ છે.
લખાઇ ગયું એટલે દિવ્ય વાત થઇ ગઇ ને નથી લખાણી એટલે મનુષ્યપણાની વાત છે.
દિવ્ય વાત એટલે ખિસ્સામાં મેલાઇ ગઇ.
સાધન તો બધાય વળગણીયે ટિંગાડ્યા જેવા છે.
“ભગવાન મળ્યા પછી સાધનની સમાપ્તિ થઇ જાય.” ભગવાન મળ્યા પછી ઝાડવું થાવાની કાંઇ જરૂર છે?
સ્વામિનારાયણ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર આવ્યા હવે કોઇ જીવ કંગાલ રહેશે નહિ.
સદાવ્રત કર્યા, દયાનો પાર નહિ; કૃપાનો વરસાદ વરસાવી દીધો.
ભગવાન પૃથ્વી ઉપર આવ્યા હવે કોઇ જીવ મોક્ષ વિના ન રહે.
ભગવાનનો પ્રતાપ વિચારે તો ખબર પડે.
અલભ્ય લાભ આપી દીધો, અલૌકિક પ્રાપ્તિ આપી દીધી.
ઇ પ્રાપ્તિ જાણીએ એટલામાં મોક્ષ સંભારીએ એટલામાં મોક્ષ, એને ચિંતવન કરીએ એટલામાં આપણું કામ થઇ જાય.
ભગવાનની આગળ કેટલીવાર જન્મ ધર્યા.
કેટલા ખેલ કર્યા.
તો ય ભગવાન રાજી ન થયા.
અને ચોરાસીનો છૂટકો ન થયો.
માટે ભગવાન રાજી થાય તો ચોરાસીનો છૂટકો થઇ જાય.
ગમે તે પ્રકારે ઉપજોગમાં આવી જાય તો ય ઉદ્ધાર થઇ જાય.
તે દિ ઉદ્ધાર ન થયો એનો આજ કરવો કેમ ?
તો એનું પણ આપણે સારું કરવું છે.
પશુનો દેહ ધારણ કરી પશુ થયો.
વાંદરો થઇને નાચ્યો પણ ભગવાન રાજી ન થયા.
આપણે કેટલી વખત માંદા થયા ને સાજા થયા પણ કરનારો ભગવાન છે.
તે સંસારથી અગમ છે પણ આપણા સારું સુગમ થયા, પણ આપણે તો અગમ ને અગમ રહ્યા.
માટે સુગમ થાય તો કામ થઇ જાય.
ભગવાને આપણા સારુ અનેક રૂપ ધારણ કર્યા; એમાં એકનો પણ ગુણ ન આવ્યો; ભક્તનો ગુણ ન આવ્યો.
તો ક્યે દહાડે અક્ષરધામમાં જાશે ?
સમજી જાય તો આજ અક્ષરધામમાં વયો જાય.
માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે, સર્વોપરી ભગવાન, સર્વોપરી આ સ્થાન, સર્વોપરી આ પીપલાણું ગામ!
એમાં રહી જાશે તો ક્યારે ઉદ્ધાર થાશે ?
પછી સ્વામીએ કથા સાંભળીને વાત કરી જે; અલૌકિક લીલા આવી પણ અમને તો કે’તા આવડે નહિ શું કરવું ?
સાંભળીએ પણ જેમ હોય તેમ કે’તા ન આવડે.
જેમ હોય તેમ સંભારે તો કામ થઇ જાય.
જેવા છે એવા જ ધ્યાનમાં લે તો કામ થઇ જાય.
કોઇ પણ હિસાબે ભગવાન સામું જુઓ તો કામ થઇ જાય.
કોઇ રીતે ભગવાનના ભક્તને સંભારે તો કામ થઇ જાય.
અલૌકિક ભગવાનના ચરિત્ર છે.
જેટલી ટેમ ભગવાન સંભારવામાં ગઇ એને કાળ ખાતો નથી; બાકી બીજી ટેમને કાળ ખાઇ જાય છે.
ગમે તેટલું રળીને ભેગું કરશું ઇ આપણે અર્થે નહિ આવે તો બીજાને અર્થે કેમ આવશે ?
સૌ સૌનું સૌ કરી ગયા છે એમ આપણે આપણું કરવું.
બિન સ્વાર્થે સેવા કરો, બિન સ્વાર્થે ભજન કરો, બિન સ્વાર્થે એની ગરજ કરો તો પૂર્વજન્મનું કરજ ચૂકવાય જાય.
જ્યાં જેવો ભક્ત હોય ત્યાં એવા ભગવાન હોય, પણ “ભક્ત બ્રહ્મરૂપ થાય તો ભગવાનને દેખી શકે” માટે બ્રહ્મદશા આવે તો કામ થાય.
અલૌકિક થાય તો કામ થાય.
પોતે સુખી થાય તો ભગવાનને સુખી દેખે.
પણ આપણે કેવા થઇને ભગવાનને જોઇએ છીએ ?
આજ એક પ્રશ્ન પૂછીયે છીએ કે, ‘ધર્મશાસ્ત્રે, વેદે અને પુરાણે એકાદશીનું વ્રત કહ્યું પણ સ્વામિનારાયણે કઇ રીતે બતાવ્યું?
પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સત્સંગી માત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે.
સમાધિ તો કોઇ કોઇને થાય છે પણ જ્ઞાનયજ્ઞ સત્સંગી માત્રને થાય છે.
ભગવાન સન્મુખ વૃત્તિ કરો એનું નામ અંતર્વૃત્તિ.
આ તો ક્ષણ ક્ષણમાં એકાદશી થઇ ગઇ એમ ભગવાન અઢળક ઢળ્યા છે.
એની કૃપા, એની દયા, એની આપણા ઉપર અમી દૃષ્ટિ કેવી છે ?
’ તો, મારા જનને સુખ માત્ર આપી દીધું.
ભગવાનના ચરિત્રમાં શાંતિ થઇ, દાદાખાચરનો દરબાર સંભાર્યો તો શાંતિ થઇ, એના નળિયા સંભાર્યા તો શાંતિ થઇ, લક્ષ્મીવાડીને સંભારી તો શાંતિ થઇ.
પછી તો સમ ખાઇને વાત કરી જે; ભગવાનનું જ્ઞાન આટલું કે, જ્યાં વાત સમજાણી ત્યાં સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ, સુખ-દુઃખની સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ; નહીંતર તો અસંખ્ય અવતાર ધારણ કરે તો પણ આને સુખ ન થાય.
ભગવાનના કે ભગવાનના ભક્તનાં દર્શન થાય ત્યારે સાધનમાત્રની સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ.
આપણે જેવી સ્થિતિને પામ્યા હોઇએ એવા ભક્તનો મેળાપ થાય.
આપણે બ્રહ્મદશા પામ્યા હોઇએ તો ભગવાન પણ બ્રહ્મદશાને પામ્યા હોય.
ભગવાન ભક્ત સારું થઇને ઠેકાણે ઠેકાણે ઊભા છે.
જેવો ભક્ત છે તેવે રૂપે દર્શન દ્યે છે.
ભગવાનનો મહિમા તો બહુ કહ્યો, બહુ કહ્યો ને બહુ જ કહ્યો.
એક ઘડી ભગવાન સન્મુખ વૃત્તિ થઇ હોય, એનું સુખ આવ્યું હોય તો ગમે તેવું દુઃખ આવે તો ય ગણતરીમાં ન આવે.
મરને બારે મેધ આવી ઝૂમે તોય ન ભીંજે મેરો રૂમે |મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા ||

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૦૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
