સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૬૯.
આત્માના લક્ષણ તથા ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ દસમ તારીખ ત્રીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો છોત્તેર ગુરુવાર ને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણી મધ્યનું ૫૭મું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્માને વિષે આવરણ છે જ નહીં, સુખ દુઃખ થકી રહિત છે.
દુઃખે કરીને દુખિયો થાય એવો નથી.
ને સુખે કરીને સુખિયો થાય એવો નથી.
જાય એવો નથી ને આવે એવો નથી.
જગત આમ જ રહેવાનું છે.
છતાંય મરવાની કેમ બીક લાગે છે ?
એક મરે ને બે જન્મે એવું અજ્ઞાન છે એટલે મરવાની બીક લાગે છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આ જીવને આ લોકનાં મનસુબા બધાય પૂરા ન થાય, કાંઇક તો અધૂરા રહી જાય.
તે ભગવાનની ઇચ્છા છે કે આપણા કર્મ એવા છે ?
ભગવાનની ઈચ્છા તો છે જ તેથી વરસાદ વરસાવે છે.
માટે આવો અલૌકિક મહિમા ભગવાનનો છે.
એવો મહિમા ચિત્રકેતુ રાજાને હતો તો સો લાખ સ્ત્રીઓનો ત્યાગ કરી દીધો ને રાજ્યનો પણ ત્યાગ કરી દીધો.
રામને પણ કોઇયે જાણ્યા નથી.
અને કૃષ્ણને પણ કોઇયે જાણ્યા નથી.
સ્વામિનારાયણને પણ કોણે જાણ્યા ?
તે ઉપર રામપ્રતાપભાઇની વાત વિસ્તારથી કરી.
આવા ચરિત્ર સ્વામિનારાયણે કર્યા છે.
માટે આત્માને વિષે કોઈ પ્રકારનું આવરણ છે જ નહીં.
આત્મા તો જાય નહીં આવે નહીં એવો છે.
જાડો નથી, પાતળો નથી, સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે.
ચૈતન્યરૂપ છે.
પૂર્ણ છે પણ અપૂર્ણપણું દેખાય છે ઇ સાવ અજ્ઞાન છે; સાવ અપૂર્ણતા છે; સાવ મૂર્ખતા છે.
સાવ અંધારું છે.
એને ક્યાંથી પૂરું થાય?
માટે ખબરદાર રહેજો.
ભજન કરવામાં કોઇની સામું જોવું નહીં.
હું ને મારા સંત ને ભગવાન.
“હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું.” બીજા કોઇની સાથે આપણે સાંધો નથી.
ભગવાન અને સંત ભૂલે એવા નથી.
આપણે ભૂલી જાઇએ તો ભલે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં.
પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કસ્તુરિયો મૃગ કસ્તુરી માટે દોડે તેમ આ જીવ ભગવાન માટે ફાંફા મારે છે.
ભગવાન હોય ત્યાંથી આઘો દોડે એવો આ જીવ છે.
આ લોકનું સુખ પકડવા જાય છે પણ હાથ આવતું નથી.
આ લોકનું સુખ ઊંટના હોઠ જેવું છે.
હાથ આવે તેવું નથી.
આપણી પહેલાં આપણા વડવા કેટલા ગયા એેણે સુખ ભોગવ્યું ઇ હાથ આવે તેવું નથી, ધુમાડાનાં બાચકા છે; ભાઇ !
નહિ આવે હાથમાં; ફરી હાથ નહિ આવે, વાદળાની છાયા છે.
તેમ આ લોકનું સુખ આ લોકમાં જ રહેવાનું છે.
આ સ્થાન આપ્યાં છે ઈ પણ ટેમ પૂરતા આપ્યાં છે.
ટેમ પૂરો થાશે એટલે લઇ લેશે.
પણ આ જીવ હવેલીમાં રંગરોગાન કરવામાં ટેમ કાઢી નાખે છે.
પણ જ્યારે ઝુંટવી(લઈ) લેશે ત્યારે કોની આગળ ફરિયાદ કરશે ?
આ લોકના સુખ તો આ લોકમાં જ રહેવાનાં છે.
આપણે તો પરદેશી પ્રાણિયા છીએ.
“અહીં રહ્યાની વાત જૂઠીજી, કોઇ રહ્યાં ને કોઇ ગયાં, ગયાં આપણાં ગોઠીજી.” મરનારા તો મર્યા પણ રોનારા પણ મરી જવાના છે.
પણ આ જીવને એનું જ રટણ, એનું જ સ્મરણ અને એનું જ નામ છે.
“દેવળ ઉપર ધજા હલી હલી હલી કે હલી હૈં, તેમ આ દેહ ઢલી ઢલી ઢલી કે ઢલી હૈં” એમ સમજી લેવું.
વિજળીનાં ઝબકારા જેટલું આ લોકમાં રહેવું છે.
સારો જોગ ઇ સારી ક્રિયા થાવાનું સાધન છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એનું બળ વૃદ્ધિને કેમ પામે ?
એમાં ક્રિયાનું સામર્થ્યપણું ઝાઝું છેે ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા હોય ત્યાં ક્રિયા રૂડી જ થાય.
અને કાળ તો ટેમને કહે છે.
સ્વપ્ન અવસ્થાનો સંકલ્પ રાગે સહિત છે.
અને જાગ્રત અવસ્થાનો સંકલ્પ ટાળ્યો ટળી જાય છે.
સ્વરૂપ હાથ આવવું જોઇએ.
સાંજે વાત કરી હતી કે, જ્યાં સુધી જાણપણું રહે ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે.
નેત્રમાં મૂર્તિ રાખવી, જીભે ભજન કરવું, મનમાં ચિંતવન કરવું આ ત્રણ પ્રકારે મૂર્તિ ગ્રહણ થાય છે.
એવું સ્વરૂપ કહ્યું છે.દૃષ્ટિમાં આવે એવું સ્વરૂપ હોવું જોઇએ.
એક રાત ને એક દિવસ ભજન કરે તો મૂર્તિ દેખાય, પણ કોઈકનો આશીર્વાદ હોય ને ભજન કરો તો દર્શન આપે.
તે ઉપર એક શ્રદ્ધાળુ તપસ્વીની વાત કરી.
એમ ભગવાન તો આપણે સંભારીએ એટલી વાર સન્મુખ જુએે.
એટલી વાર ધારવા જોઇએ.
એટલી વાર પણ મન અસ્થિર છે એનું શું કરવું ?
મન છે ઈ નીલ વાંદરા જેવું છે.
ઘડીક ઇયાં ને ઘડીક ત્યાં એમ ગોથા ખાધા જ કરે છે.
સ્વામિનારાયણે મનુષ્યને પોતાના ભક્ત ગણાવ્યાં.
રામે વાંદરાને ભક્ત ગણાવ્યાં.
પરશુરામે ગરીબ થાય એને ભક્ત ગણાવ્યાં.
માટે એક બે જન્મનાં પુણ્યે ભગવાનની પ્રાપ્તિ નથી થાતી.
ઇ તો..
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
અનેક જન્મના સુકૃત ઉદય થાય ત્યારે ભગવાન મળે, પણ ઝાડું વાળવાની મજુરી સવાશેર સોનું માગે છે, એવો આ જીવ છે.
કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે છે.
બીજા દ્રોહને મહારાજ ગણતાં નથી, પણ ચાર દ્રોહને જ મહારાજ ગણે છે.
અહીંથી પ્રકૃતિપુરુષ સુધી બધુંય ઢૂંસા થઇ જાય તો કામ થઇ જાય, પણ આ તો ઢુંસાનો જ વેપાર કરે છે.
અનુવૃત્તિમાં રહે તો મોટા રાજી થાય.
અનુવૃત્તિ છે ઈ જ ભક્તિ છે.
ખબરદાર થઇ ભજન કરી લેવું.
ટેમ આવ્યો છે, આપણને જે વસ્તુ મળી છે ઇ વસ્તુ કોઇને નથી મળી.
કારણ કે સમજણમાં ફેર છે, ઇ માનતા હોય કે આપણે બધુંય પૂરું થઇ ગયું પણ પૂરું નથી થયું.
કેટલાક ઘણા દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે, તો પણ દેહના સંબંધીના જેવી ઘાટ્ટી પ્રીતિ થાતી નથી.
તો પોતાને જે થકી ભગવાનનું માહાત્મ્ય સમજવામાં આવે, એનું જે માહાત્મ્ય સમજાય એ જ તીર્થક્ષેત્ર છે.
એનું પાપ વજ્રલેપ થાય.
એનો ગુણ આવે એટલે અન્ય ઠેકાણે પાપ કર્યું હોય ઇ બળી જાય.
પણ એનો લગારેક ગુણ આવવો જોઇએ.
આ વસ્તુ તો દેવલોકમાં મળે નહિ, વિધિલોકમાં મળે નહિ, ક્યાંય મળે નહિ.
ને આ સત્સંગમાં મળી ગઇ એવા ભાગ્યશાળી આપણે છીએ.
જો ચડતો રંગ હોય તો ભાગ્યશાળી છીએ પણ ઉતરતા જાઇએ તો ભાગ્યશાળી નથી.
બ્રાહ્મણ ઢેઢડી સારું ઢેઢ થઇ ગયો, એમ છે.
અત્યારે તો બધાય એવા થઇ ગયાં છે.
સૂગ ઉતરી ગઇ છે.
એકને પાંચ મિનિટમાં કસર ટળી જાય ને એકને જન્મારો આખો દાખડો કરે તો ય કસર ન ટળે.
પૂર્વના પાપનો નાશ તો આનાં દર્શનમાં જ છે.
દર્શનથી જ પાપ અળગા થઇ જાય.
પણ સમજાતું નથી.
“તુમભી બુટી, હમ ભી બુટી બુટમબુટા.” તમે સાધુ તો અમે નહીં ?
તમે હરિભક્ત તો અમે નહીં ?
એમ રાખે પણ સાલેડાને ઝાડવે બેઠા હોય તેવા હોય.
આપણે સામર્થી જોવા ઇચ્છીએ છીએ પણ ઈ અસમર્થપણું બતાવે.
અમે સ્વતંત્ર છીએ પણ બ્રાહ્મણનાં હાથનું ખાવું ઇ પરતંત્રપણું છે.
ઇ ભૂંડા હાલ છે.
અલ્પપણું બતાવવું ઇ બહું મોટી જબરી તાગાત છે.
મોટાની આગળ ન્યૂન થાવું, પણ આ તો અલ્પની આગળ અલ્પ થઇ ગયાં, એવી અલૌકિક એની પાસે કળા છે.
તે ઉપર સુદામાની વાત કરી.
તાંદુલ ખાય એટલામાં ભગવાનનો અને સંતનો સંગ થાય તો ય પૂર્ણપણું થઇ જાય.
રાંકપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ, નિર્ધનીયા અમે નથી.
ત્રણ ગુણની સામે થયો એટલે ત્રિલોકથી બહાર નીકળી ગયો.
ત્રણ ગુણ અને એના કાર્યનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ગુણમાંથી જુગની પ્રવૃત્તિ થાય.
સત્યુગ, દ્વાપરયુગ, ત્રેતાયુગ અને કળિયુગ એ ત્રણ ગુણમાંથી થયા.
ગુણ ક્યાંથી થયા ?
તો ક્રિયમાણથી ગુણ થયા.
કળિયુગનો ધર્મ વિશ્વાસથી, આસ્તિકબુદ્ધિથી મોટા સાધુનો સમાગમ કરે તો કળિયુગના ધર્મ મટીને સત્યુગના ધર્મ થાય.
આંખ મીંચીને ઉઘાડીએ એટલી વારમાં આખા બ્રહ્માંડનાં જીવનું કલ્યાણ કરીને વયા જાય એટલી તાગાત છે; જો ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા થાય તો.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને વિષય એ જ જીવન થઇ ગયું છે.
એનું જ નામ, રટણ, ભજન, સ્મરણ છે.
“ઘર ઘરમેં યહ બાત, નારી નર લોભપરાયણ.” જુવાની અવસ્થામાં કામ હોય પણ લોભ તો મટે જ નહીં.
મરેલો પણ શ્રાદ્ધ માગે છે, તો જીવતાને શું સુખ હોય ?
એવો લોભ છે.
કાગડાને ઋષિ ઠેરાવે ને શ્રાદ્ધ નાખે, પણ કાગડા તો એકલા ખાય નહીં ને બીજાને ખાવા દે નહીં તેવા છે.
મળ્યું ઇ મૂકી દેવું ઇ ત્યાગીને લોભની નિવૃત્તિ ને ગૃહસ્થને ન્યાયથી કમાવું ઇ લોભની નિવૃત્તિ કહેવાય.
આ શરીરમાં આનંદ છે ઇ ભગવાનનો છે ને લ્હાવો આવે ને વયો જાય ઇ વિષયનું સુખ છે.
ને સુખ-દુઃખ તો થયા કરે, લાભ-હાનિ તો થયા કરે.
વિચાર કરીને જોઇએ તો લાભ બહુ મોટો થયો છે.
આ બધાય ભેગા થયાં છે તેને સંભારી રાખીએ તો પ્રાપ્તિ અલૌકિક થઇ જાય.
આ વાતુમાં મારો ઉમળકો શું છે ?
તો, ઓહોહો !
!
!
ઇ જ મારો ઉમળકો છે.
શિથિલ થઇ ગયો હોય ને પાછો સંકલ્પ કર્યો એટલે જન્મ્યો, ને પછી મરવાની બીક લાગે ઇ પાછો આવ્યો ગણાય.
આપણે જાણીએ છીએ પણ ટેમ આવે ત્યારે ભૂલી જવાય છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત બધાય કાળને બતાવે છે, પણ આને જી કહેતા આવડી ગયું.
તે ઉપર મેથાણના કાકુભાની વાત કરી.
ભગવાન આપણા દુઃખ સારું થઇને કેટલી મુશ્કેલી ભોગવે છે?
માટે આપણે જાવું છે અક્ષરધામમાં, પણ સગાવ્હાલા હજારો આડાં આવે એની સામું ભલા થઇને જોતા નહીં હો.
એટલું ધ્યાન રાખજો.
એટલી વાત કરીને પછી મોહનભાઇ કુંડાળિયાને ઘરે પધાર્યાં.
ને ત્યાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશ ફરી આવ્યા, દેશાંતર ફર્યા.
અહીંયાં આવ્યા ત્યારે મોહનભાઇ માંદા હતાં, તે વખતે આ ઠેકાણે ઉતારો કર્યો હતો.
માટે એવા ભગવાનના અનન્ય ભક્ત મળે ઇ સારું થઇને આ દેશમાં કે’તા આ લોકમાં પાંચ દિવસ વધુ રહેવાય તો કાંઇ વાંધો નથી; પણ સાચું મનાય જાવું જોઇએ.
ગળથૂથીમાં ઊતરી જાવું જોઇ.
એટલી વાત કરીને પછી લીંબુડા પધાર્યા, ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી શામજીભગત સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મશકુર હાથ આવવો જોઇએ.
મશકુર તો મધ્યના તેરમામાં લખ્યો છે.
આમાં બધુંય છે.
અને એને વિષે અલૌકિક બુદ્ધિ થવી જોઇએ.
મહારાજનો સ્વભાવ કેવો છે ?
કેવી રીતે વર્તી ગયા ?
કેમ અત્યારે વર્તે છે ?
અને કેમ વર્તાવશે ?
તે આપણે માટે વર્તે છે કે એને માટે વર્તે છે ?
ઇ જાણવું જોઇએ.
આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણે, પછી એને કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
ઉરમાં માયા રહી છે પણ એમાં જો ભગવાનનું સ્વરૂપ બેસે તો માયા નાશ થઇ જાય.
જો ભગવાન પેસી જાય તો કામ થઇ જાય.
એનું નામ પધરાવો કે એના ગુણ પધરાવો કે એનું સ્વરૂપ પધરાવો કે એના મળેલાને પધરાવો કે એને ઓળખ્યા હોય એને પધરાવો તો માયા ઉચાળો ભરીને વઇ જાય.
આ લોકમાંથી પ્રીતિ તોડીને પરલોકમાં પ્રીતિ કરે ઇ દેવનો દેવ કહેવાય.
આ લોક દુઃખરૂપ છે, માટે સુખમાં પ્રીતિ કરવી.
જાણપણું થાય તો પ્રીતિ થાય.
ધર્મનું જાણપણું, વૈરાગ્યનું જાણપણું થાવું જોઇએ.
તો ઓલ્યું સુખ દેખાય, કાં ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો સુખ દેખાય.
સ્વરૂપ કોને કહેવાય ?
ભગવાન ભજતા હોય, ભગવાનનું સ્મરણ કરતા હોય, ભગવાનનું નામ લેતા હોય, ભગવાનને વંદના કરતા હોય એને ભગવાનનો સંબંધ થઇ જાય એટલે સ્વરૂપ ઘટી જાય.
સમજીને પંચવિષયનો ભોગવટો કરે તો મુક્ત ગણાય, તો એવી રીતે સ્વરૂપ ઘટી જાય છે.
કુપાત્ર જીવમાં પ્રીતિ કરો તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય.
સુપાત્રમાં પ્રીતિ કરો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય.
મન, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ એ બધાય કુપાત્ર છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
