સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૪૨.
સત્સંગીની મહત્તાનું, બુદ્ધિવાળાનું તથા જીવના ઢાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ છઠ તારીખ વીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શનિવારને દિવસે પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વાત કરી જે આ સત્સંગ વસ્તુ એવી છે કે સત્સંગમાં પૂગ્યા એટલે અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા.
કરવું કાંઇ ન રહે.
કૃતાર્થ થઇ જાય.
હાસલનો પાર નહીં.
સંપૂર્ણ કૃતાર્થ થઇ જાય.
ખોટ ખોવાઇ ગઇ.
લાભનો પાર નથી.
ખોટ ગઇ છે ખોવાઇને રે, જીતના જાંગીર ઢોલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |સૂરજ સહજાનંદજી રે, આપ થયા છે ઉદ્યોત પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||પૂર્વની દિશાએ પ્રગટી રે, ખોટા મોટા તે કર્યા ખદ્યોત પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |પૂર ચાલ્યા તે પૃથ્વીએ રે, ધોયા ધરતીના મળ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||ધન્ય ધન્ય મારા નાથજી રે, ધન્ય ઉધારિયા જન પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |ધન્ય ધન્ય આ અવતારને રે, ભલે મળ્યા ભગવન પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||વારે વારે જાઉં વારણે રે, કર્યા અમારા કાજ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |નિષ્કુળાનંદ જાય વારણે રે, સહેજે મળ્યા સહજાનંદ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે || આ પ્રમાણે બોલીને વાત કરી જે; એક એક પ્રકાર દીઠ એક એક કડી કરી છે.
એમાં એનું રહસ્ય, સિદ્ધાંત, પ્રાપ્તિ, અલૌકિકપણું બતાવી દીધું.
તેમ આ સત્સંગમાં કેટલું અલૌકિકપણું છે કે રાતે આ શ્વાસ જેવો હેરાન કરે છે એવું દિવસે ભગવાનના ભક્તને જોઇને દુઃખ નથી થાતું.
વલીભાઇ સાધુને માટે તૂંબડા વાવતારીખ તે તૂંબડામાં ઘઉં પણ થાતારીખ ભગુનો પરચો છે એવી રીતે જ સુરતના બધા પરચા છે.
બીજી અવસ્થામાં દર્શન દે તો મનુષ્યદેહ ન કહેવાય.
પણ ચાંદલો કરી ગયા એટલે મનુષ્યદેહ કહેવાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગ વસ્તુ એવી છે કે, સત્સંગમાં પૂગ્યો એટલે અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા.
કરવું કાંઇ ન રહે, કૃતાર્થ થઇ જાય.
હાંસલનો પાર નહીં.
જેવું દર્શન થયું હોય એવું પ્રત્યક્ષ દેખાય તો થાય.
એવું ધર્મકેશવદાસસ્વામીએ બતાવ્યું હતું.
પરચાની કાંઇ કિંમત નહિ.
બધી વાત શાસ્ત્રમાં આવતી હોય એમાં જેનું જે અંગ હોય ઇ લઇ લે.
સાક્ષાત્‌નું અંગ પડ્યું હોય, વ્યતિરેક થકા સર્વત્ર પૂર્ણ છે એવું અંગ પડ્યું હોય, આપણાથી અળગા થાતા નથી એવું અંગ પડ્યું હોય તો ન ભૂલાય.
પ્રભુ આવ્યા વિના દેહ છૂટે નહિ.
બુરાનપુરના દાદા દિવાનના જેવો જ એક કુંડળનો પરચો છે, પણ આ લોક છે ઇ મોટું અજ્ઞાન છે.
જેના પૂર્વના ભારે બીજ બળ હોય એને ભગવાન ભજવાની ટેમ આવી જાય.
નહીંતર કરોડ રૂપિયા દેતા મનુષ્ય દેહ ન મળે.
એમાં પણ જોગ મળવો કઠણ છે.
જોગ મળી ગયો એટલે કૃતાર્થ થઇ જાય.
સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઇ જાય.
કરવું કાંઇ ન રહે.
તે ઉપર દાદા દિવાનની વાત કરી.
એવો સત્સંગ નોતો તે’દિ આ સંસ્કાર થયા છે.
આ જીવ અનંત જન્મનો છે.
જન્મ હોય ત્યારે ભગવાન ને સંત પૃથ્વી પર હોય તો કામ થઇ જાય.
પછી વલ્લભભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯૭ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૂર્વે પરોક્ષ થઇ ગયા.
રામ, કૃષ્ણ, પરશુરામ, વ્યાસ એનો મહિમા કેટલો છે ?
ઇ દેહધારી હતારીખ એને વિષે પાંચ ઇન્દ્રિયું, પંચ પ્રાણ, ત્રણ દેહ ઇ હતાં છતાં પણ ઇ અમાયિક હતાં; પણ ત્યારે એટલો મહિમા ન હોય, ને જો મહિમા હોય તો કામ થઇ જાય.
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઇ વૈરાગ્ય કહેવાય.
સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ જ્ઞાન કહેવાય.
લાડવો છે પણ નથી ખાવો એટલે સુખ છે પણ દુઃખ દેખ્યું.
પરચા તો પૂર્યા જ કરે છે.
પારસો મેલી દ્યે પણ શ્રેય કેનું કરે ?
ઘર કેનું હલાવે ?
ઇ સમજવું ઇ તો પામર કહેવાય.
કાયમ અલૌકિકપણું રહેવું કઠણ છે.
જીવમાં અલૌકિકપણું પેઠું હોય તો બંધ બેસે.
ધર્મ પેઠો હોય, વૈરાગ્ય પેઠો હોય, આત્મનિષ્ઠા પેઠી હોય તો બંધ બેસે.
પરચો છે ઇ ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે ને વર્તન છે ઇ જીવમાંથી થાય.
નહીંતર તો વાતુ સો વર્ષ સુધી કર્યા કરે તો ય જીવમાં ન ઊતરે.
પરચાથી સત્સંગ થાવો ઇ સ્વાર્થની બાજી કહેવાય.
નાનેથી મોટો કર્યો હોય ઇ તમારો નથી થાતો તો ઓલ્યો ક્યાંથી થાય, પણ વાત જીવમાં ઉતરી ગઇ હોય તો ઇ સારું બોલે.
ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા આપણે જેની સાથે હેત છે એવા થઇને આવે એટલે આ જીવ ભૂલી જાય.
અક્ષરધામમાં છે ઇ તો નથી જોયું.
સુખ સુખના ઢગલા હોય આનંદનો પાર ન હોય, ઇ આનંદ આવે તો પાછો જાય જ નહિ.
જેને અલૌકિક દૃષ્ટિ થઇ હોય, જેને અલૌકિક સુખ નિહાળ્યું હોય, અલૌકિક બારણું દેખ્યું હોય ઇ દેખે.
બીજા તો “મેલી મુક્ત મોટપની રીત ખ્યાતિ કરી ખળમાં”
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ પંચવિષય જીવને રોકી રાખે છે પણ આપણે એવું કરવું કે, ઇ જ પંચવિષય આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવા આવે.
પરલોક સુધારવો ઇ એક સેકન્ડમાં સુધરી જાય.
વિષય સન્મુખ જુએ એટલે જગત ઊભું થઇ જાય અને ભગવાનના ભક્ત સામું જુઓ એટલે જગત નાશ થઇ જાય.
આપણને માયાના દીકરા ભેળું નહિ ગમે.
એવો અલભ્ય લાભ આપી દીધો છે.
એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
માટે લાભ બહુ જબરો થયો છે.
જો ખબર ન હોય તો પણ ઇ સ્વભાવ તમને અક્ષરધામમાં લઇ જશે.
બોરડીના કાંટા બે, એક રોકે ને એક ધકેલે.
એમ એક સ્વભાવ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને એક રોકે.
એમ એના બિરુદથી અક્ષરધામમાં લઇ જાશે ને આપણા બિરુદથી ધકેલશે તોય નહિ જવાય; એવું આપણું બિરુદ છે.
એની તાકાત તો એવી છે.
“જીવને જાવું હશે બીજે રે તો ય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે.” તે બોલ્યા.
પછી વળી એક સવાસનિક ભક્તની વાત કરીને બોલ્યા જે; એની બેન અક્ષરધામમાં મૂકવા ગઇ ને પાછી આવી તેમ આપણા સ્વભાવ જ આપણને મેલવા આવશે.
સાક્ષાત્‌ સવિતાને અનુસારે અર્થ કરીએ તો, સાધુ સમાગમ કરીએ તો આપણી ખામી દેખાય, ઇ ખામી દેખાય ઇ જ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને વિમુખ જીવ વિષય ભોગવે તો ય દોષ દેખાતા નથી.
ખામી દેખાય એનું રૂપાંતર શું ?
તો, બીજાનો અવગુણ ન આવે.
ખામી દેખાય ત્યારે તો નાનું થઇને જ રહેવાય.
સાક્ષાત્‌ સવિતામાં લખ્યું છે કે, ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે એને પોતાના દોષ સૂજતા નથી ને થોડી બુદ્ધિવાળો છે એને પોતાના દોષ સૂજે છે, ઝાઝી બુદ્ધિવાળો દોષે યુક્ત છે પણ ઇ મોટા પાસે આવી શકે છે.
થોડી બુદ્ધિવાળો દોષે જુક્ત છે માટે મોટાથી બીવે છે એટલે અળગો રહે છે તો પણ ઇ નિર્દોષ છે; ને ઓલ્યો મોટા પાસે જાય છે તો પણ દોષે જુક્ત છે.
પછી ભગવાનજીભાઇ માસ્તરે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૬૦ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વૃત્તિ ખૂંતી હોય તો પાકું થાય ને વૃત્તિ તીર્થયાત્રા કરતી હોય તો પાકું ન થાય.
આ લોકમાં આવ્યા છીએ ને આ લોકમાં ન ફાવે તો આપણી કિંમત.
નહીંતર આ લોકમાં મૂવાનાં મઢ સુધી ઉદાસ થાતો નથી.
એવો આ જીવ છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું ત્રીસમું.
પાંચ વાતનું નિત્ય નિરંતર અનુસંધાન રાખવું.
આ ઘડી ને આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે એનો વિલંબ નથી.
આ કામ કર્યું ને આટલું બાકી છે; ને વિષયની વાસના ટળી હોય તો એને વિષયની ક્રિયા કેમ થાય છે, તો રખે ન ટળી હોય.
આ ત્રણ આપણા છે.
અંતઃકરણ જોવા ને ઉદાસ ન થાવું ઇ બે ભગવાનના છે.
ઓલ્યા ચાર જણા હતા ને દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો એમ કહેતા હતા પણ એમાં સુખ નથી, એમાં તો મોત છે.
નહીંતર સુદામાને શું કામે મેલાવે ?
ઇ આપે ખરા પણ જાણ્યામાં ન આવવા દે.
પછી ટીંબીના અમરા ભગતની વાત કરી.
જાતિનું નથી ઊભું રહેતું પણ ભગવાનના ગુણનું ઊભું રહે છે, શક્તિનું ઊભું રહે છે.
ભગવાનમાં શું દૈવત છે ઇ જાણવું જોઇએ.
ભક્તપણાનું ઊભું રહે છે.
આ જીવ પંચવિષય સારું લવાહા લ્યે છે.
એને અર્થે ન કરવાની કમાણી કરે છે.
માટે વિષયનાં સુખમાં સુખ નથી.
પણ આશા બહુ ખરાબ છે.
કયાંક ગયા હો, પણ આશાથી ન ગયા હો તેમાં કેટલું સુખ છે ને આશાથી ગયા હો તો દુઃખનો પાર નથી.
એકાંતિકને ગમે એટલું દુઃખ થાતું હોય તો પણ અક્ષરધામમાં જાય એવો સંકલ્પ ન કરવો.
આપણા મનનો અભિપ્રાય મહારાજનો ન હોય તો મહારાજને કહેવું છે ઇ રહી જાય.
ભગવાન અને સાધુ છે તો મનુષ્ય જેવા પણ ઇ દિવ્ય છે, કલ્યાણકારી છે.
મનુષ્યનું દેહ ચિંતામણિ છે એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો ચિંતવે ને !
ભગવાન સંબંધી સુખ છે, ગુણ છે ઇ ક્રિયમાણ કોઇ દિવસ નાશ ન પામે.
ઇ પણ નાશ થઇ જાય એવું કરે.
સ્વર્ગમાં જાવાનું પ્રારબ્ધ હોય તો નરકમાં પડવું પડે.
ભગવાનનું સુખ છે ઇ સુખ જ છે એમાં કાંઇ ભાગ ત્યાગ કરવાનો માગ નથી.
ઇ વસ્તુ અકળ છે.
જાણ્યામાં આવતી નથી, દેખવામાં આવતી નથી, પામવામાં આવતી નથી.
પણ દીન થાવું જોઇએ.
દીન થાવ એટલે આધિન થઇ જાય.
વૈરાગ્ય છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે, આત્મનિષ્ઠા છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે ને ભક્તિ છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે.
એકાંતિક ધર્મ અનાદિ છે.
પ્રહ્‌લાદ, શુકદેવજી, જડભરત વનમાં તપ કરે છે, યોગ સાધે છે, નિઃસ્પૃહીપણે વર્તે છે પણ અમારો એના જેવો દેહનો વે’વાર નથી; પણ અમારા જીવનો ઢાળો છે; ઇ તપ કરે છે ઇ અમને સારું લાગે છે.
ઇ ભક્તના સંબંધવાળા ધર્મની લેન લીધી.
ભક્તની ક્રિયા સારી લાગે ઇ સંબંધ છે.
જેમ એકાંતિક વનમાં નિર્લેપ છે તેમ આ સંબંધવાળા લાખુ માણસના ભીડામાં નિર્લેપ છે.
ગમે એટલા કર્મ કરે તો પણ અકર્મપણે રહ્યો છે.
ઇ ભક્તને અર્થે અમે ગમે એટલી પ્રવૃત્તિ કરીએ તો પણ અમે નિવૃત્તિ માની છે.
એકાંતિક ધર્મની તાકાત બહુ જબરી કહી.
ભક્તિ જેવડી તાકાત કહી છે.
એકાંતિક પદાર્થનો યોગ નથી રાખતા, વનમાં રહે છે, તપ કરે છે, અસંગી છે.
પણ આ સંગી છે છતાં એને ભગવાનનો સંબંધ છે, માટે આ બહુ મોટા છે.
વચનામૃત વરતાલ નું સાતમું.
આસુરી છે ઇ બધાયથી સવાયો દોઢો વર્તતો હોય, ધર્મ સવાયો પાળતો હોય પણ એક વાર ટોક્યો હોય પાછો પડી જાય; તે એવામાં દેહ પડે તો દૈવી થાય કે આસુરી થાય ?
સારો છે એટલામાં દેહ પડયો ત્યારે દૈવી થવાનું કારણ શું ?
કે, બ્રહ્મમાં લીન થાય.
સત્સંગ છે ઇ બ્રહ્મ છે.
ઓલ્યા બ્રહ્મમાં લીન થાય ઇ પાછો ન નીકળે.
અને આ તો અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીસરે, પછી એનો આસુરભાવ ટળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૪૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
