સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૫૨.
સત્સંગની દિવ્યતાનું તથા દૈવી-આસુરીનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ પાંચમ તારીખ બે, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સમજણ શું વસ્તુ છે ?
સમજણ એટલે બખ્તર, સમજણ એટલે સુખ, સમજણ એટલે લાભ.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, સગાવાલા ઇ બધુંય દેહ કહેવાય ને ભગવાન સાંભરે, ભક્ત સાંભરે, ચરિત્ર સાંભરે, એનું સુખ સાંભરે ઇ સત્સંગનો લાભ કહેવાય.
આપણે જડ છીએ ને આ સત્સંગ ચૈતન્ય છે.
આપણે ભયવાળા છીએ ને આ સત્સંગ નિર્ભય છે.
આપણે વયા જાઇએ એવા છીએ ને આ સત્સંગ જાય એવો નથી.
અલૌકિક છે.
દિવ્ય છે.
માટે ભજન કરી લેવું.
ભગવાનને સંભારવા ભેળા ભગવાનના ભક્તને પણ સંભારવા, એટલું સમજીએ બીજું કાંઇ ન સમજીએ.
“ભગવાનના ચરિત્ર સ્થિર બુદ્ધિથી વાંચવા ઇ જેવું બીજું સુખ નથી.” કારણ કે મનુષ્યદેહનું કર્તવ્ય જ સ્થિર બુદ્ધિ કરવી ઇ જ છે.
ઇન્દ્રિયું સ્થિર થાવી જોઇએ, નિર્વેદ થાવી જોઇએ.
ઝાંપડો બંસી વગાડતો હતો એને જોયું તો શેઠાણીમાંથી ઝાપડી થાવું પડ્યું.
પણ ભગવાનના ચરિત્ર જોઇને સ્થિર થઇ ગઇ તો સમાધિ થઇ ગઇ.
સ્થિર થાય તો જ ભગવાનનું સુખ આવે.
“વેગે વહેતા વારિમાં પ્રતિબિંબ ન ભાસે રે” પોતાના જેટલા દોષ છે ઇ દેખાય તો જ આત્મા ગણાય.
સત્સંગ એટલે ‘અહો’ એટલું જ બોલાય.
એમ થાય તો સત્સંગ સંપૂર્ણ થયો છે.
નહીંતર તો વારે વારે ધોખો થાય.
ઇ મરશે તો શું થાશે ?
શું ગતિને પામશે ?
કઇ મોટપને પામશે ?
માટે લાભ બહુ જબરો થયો છે.
સ્થિર થાવું.
સત્સંગનું સુખ જોવું.
સત્સંગની ગતિ જોવી સત્સંગની રીતભાત જોવી.
રીતભાત જુવે ત્યાં જ આસુરી હોય ઇ દૈવી થઇ જાય.
સત્સંગમાં રહીને આસુરી થઇ જાય ઇ કોપ છે.
સાધારણ જીવ છે ઇ જેવો જોગ થાય એવો થઇ જાય.
આમાં મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો કોપ અને અનુગ્રહ છે.
દૈવી ને આસુરી છે એમાં દૈવી હોય તે દૈવી જ રહે ને આસુરી હોય તે આસુરી જ રહે.
પણ એમાં મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો કોપ અને અનુગ્રહ છે.
લીંમડો કડવો જ થાય, શેરડી ગળી જ થાય તેમ દૈવી તે દૈવી જ થાય ને આસુરી તે આસુરી જ થાય.
દૈવીને સત્સંગ થાય તો દોષ ટળી જાય ને પાછો સત્પુરુષનો કોપ થાય તો આસુરી થઇ જાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ન્યૂન છે તો પણ અધિક કરી દેખાડે, પણ ઇ સારો હોય ત્યારે મરે તો દૈવી જ થાય.
પણ અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને નીસરે તો અસુરભાવ ટળે.
આ સત્સંગ એવો છે કે, કોઇ કળી શકે નહિ.
જેટલા ગુણ છે એટલા સત્સંગના છે ને અવગુણ છે એટલા આપણા છે.
દુઃખ એટલું આપણું ને સુખ એટલું સત્સંગનું.
એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઇ છે.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
સત્સંગનો ગુણ આવે ત્યારે એમ માને કે આ સારો છે.
ત્યારે ગુણ આવ્યો ગણાય ને એવો ન માને તો અવગુણ આવ્યો ગણાય.
આ દેહ જડ છે ને આ સત્સંગ ચૈતન્ય છે.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેહ ઇ બધુંય જડ છે ઇ ભૂલાવે છે ને સત્સંગ સંભારી દ્યે છે.
આવી રીતે સત્સંગના ગુણ ગાય તો અક્ષરધામમાં વગર સાધને પૂગી જાય.
નકર તો રાફડો થઇ જાય તો પણ ત્યાં ને ત્યાં જ રહેવાનો છે.
આ સત્સંગનું સુખ અલૌકિક છે, ઇ સમજાય જાય તો કામ થઇ જાય ને જગત દેખાય જાય તો હોય ઇ પણ બળીને રાખ થઇ જાય.
જગતના સુખમાં લોભાણા છો પણ છેલ્લી વારે રાખના પડીકા છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રીજું.
આસુરી જીવ હોય, પાપી જીવ હોય એને ભગવાન, સાધુ, સત્સંગી, બાઇ, ભાઇ સાંભરી આવે તો એના જીવનું અતિશય રૂડું થાય.
જેને ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાતી હોય એને કહે છે.
બહુ મોટી વાત છે હો.
આપણે એના થઇ ગયા ને ઇ આપણા થઇ ગયા.
કામ થઇ ગયું.
તે ઉપર દાદા દિવાનની વાત કરી.
અવગુણ એટલા આપણા ને ગુણ એટલા સત્સંગના.
એમાં આપણે ક્યાં રહ્યા ?
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામના અધિપતિ પુરુષોત્તમ ભગવાન સ્વામિનારાયણ અને એની હજુરમાં રહેનારા આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા.
વૈરાગીના માર ખાધા, ગોળા ખાધા.
વિચાર તો કરો એક હાથમાં પાનુ હોય ને એક હાથમાં ટોપલો હોય એવી રીતે આ મંદિરો કર્યા છે.
એના કેડવાહમાં (પરંપરામાં) રહ્યા ને દેહાભિમાન રાખશું તો ધિક્કાર છે.
અક્ષરધામની મૂર્તિ દેખતા એણે આ કામ કર્યું છે, ને આ ભાઇ તો આ લોકનું દેખે છે.
એક સમજીને કર્યું હોય ને એક સમજ્યા વિના કર્યું હોય એમાં ફેર છે.
એક મંદ વેગથી કર્યું ને એક તીવ્ર વેગથી કર્યું ઇ બેય કર્મમાં ફેર છે.
પછી જામનગરમાં ૬૦ સાધુ રહેતા એની વાત કરી.
આપણે વીસનોરીમાં લેવાણા એટલે મોત આવી ગયું, પણ ઇ સ્મશાન સુધી નહિ આવે.
સંસ્કાર છે એટલે સ્વામિનારાયણ એવું નામ લેવાય છે, નહીંતર તો નામ પણ ન લેવાય.
પુરુષની વૃત્તિ સ્ત્રીમાં લાગી છે ને સ્ત્રીની વૃત્તિ પુરુષમાં લાગી છે ઇ બંધન છે.
સ્થિરવૃત્તિ સુખદાઇ છે ને અસ્થિરવૃત્તિ દુઃખદાઇ છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ત્રણ ભગવાનની લીલા છે.
ઇ લીલા મનાય છે ત્યારે એવો અલૌકિક મનાણો ગણાય.
પણ સત્સંગનો જશ છે ઇ લીલા છે ને અપજશ છે ઇ પણ લીલા છે.
આ સત્સંગ બીજા મતપંથ જેવો નથી.
સોમનાથની ઉપજ કઇ લેનથી હશે ને સ્વામિનારાયણના મંદિરની ઉપજ કઇ લેનથી હશે ?
આની ઉપજ તો આવતલને મહિમા સમજાય ને રાખતલને મહિમા સમજાય એવી ઉપજ છે.
પરોક્ષમાં અને પ્રત્યક્ષમાં આટલો બધો ફેર છે.
ઇન્દ્રિયુંના રાગથી વિષય સાથે જોઇન્ટ થયેલ છે, એમાંથી ઉખેડીને ભગવાનમાં જોડવા.
ભગવાન દુર્લભ છે, આ સત્સંગ દુર્લભ છે પણ કાંઇ સ્ત્રી દુર્લભ નથી; ઇ તો ભગવાન નહિ ભજો તો મળશે.
પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૧૭ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દ્વારકાના બેટમાં સંતાણા ઇ અલૌકિકપણું છે; એમ જે માનનારો છે ત્યાં સ્થિર થાવું કઠણ છે.
એના પંચવિષય અકર્મ છે અને બીજો તો કર્મમાં બુડ્યો છે.
ઓલ્યો સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે.
મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
માનનારો કોણ છે ?
એને ઓળખનારો કોણ છે ?
એનું લખ્યું છે.
બુદ્ધિ વિનાનો છે છતા બુદ્ધિવાળો લખ્યો, મોક્ષને યોગ્ય લખ્યો, મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ લખ્યો છે.
પછી તે જ દિવસે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી માધવજીભાઇએ પ્રથમનું ૭૧ મું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંધારાને દૂર કરવું ઇ કઠણ છે.
અજવાળું એટલે સમજણ ને નજીક લેવી ઇ કઠણ છે.
સાચા સંતને મળ્યા વિના સાચું જ્ઞાન થાય નહિ.
સાચું જ્ઞાન એટલે પોતાના મનને છેતરવાનું, અંતઃકરણને છેતરવાનું, સ્વભાવને છેતરવાનું, ગમે એમ કરીને ભગવાનનો મહિમા સમજાવીને છેતરવા ઇ સાચું જ્ઞાન કહેવાય.
ભગવાનના મહિમાનો લોભ દેખાડીને ઇન્દ્રિયુંને છેતરવી, અંતઃકરણને છેતરવું.
શહેરમાં ગયા પછી ફેલ ન અડે તો રોટલો કહેવાય.
પીતાંબરભાઇ હરિભક્ત બહુ જબરા, એના દર્શન કરો તો પાપ જાય ને એની હાર્યે વે’વાર કરો તો જીવ જાય.
વાત હોય ઇ ની ઇ પણ રૂપાંતર કરી નાખવી.
પે’લો અક્ષર છેલ્લે લઇ લેવો ને છેલ્લો અક્ષર પે’લા લઇ લેવો.
એમ ફેરફાર કરી નાખવો.
રાધાજીએ જુક્ત હોય ત્યારે રાધાકૃષ્ણ કહેવાય, અર્જુને જુક્ત હોય ત્યારે નરનારાયણ કહેવાય, લક્ષ્મીજીએ જુક્ત હોય ત્યારે લક્ષ્મીનારાયણ કહેવાય.
એમ લક્ષ્મીજીને પરતંત્ર કહ્યા છે પણ સ્વતંત્ર કહ્યા નથી, ઇ લખનારાની ખૂબી છે.
એક દાણ (એક વખત) અક્ષરધામના હોય એને આ લોકમાં લાવો ને આ લોકના હોય એને અક્ષરધામમાં લઇ જાવ, ને એક દાણ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ આપી દ્યે.
આ કલેવરમાં ચૈતન્ય છે ઇ ચૈતન્ય સામામાં ઠેરાવવું ને પોતે જડ થાવું, સામાને અધિક કહેવા ને પોતાને ન્યૂન થાવું, સામાને બલિહારી આપવી ને પોતાને નાદારપણું લાવવું, પણ ઇ કેમ થાય ?
પોતાની બુદ્ધિથી કોઇ દિવસ અક્ષરધામમાં પૂગાય નહિ પણ સામાની બુદ્ધિથી પૂગાય.
એમાં જાણશક્તિ જોઇ ન્યા આપણી ગતિ નથી પૂગતી સામાની ગતિ પ્રકાશ કરે છે.
પતિવ્રતાના બળથી જ પોતાના પતિને ઓળખાય છે, નકર પોતાના પતિને ઓળખવા કોઇ સમર્થ નથી.
મોટા પુરુષ આપણી બુદ્ધિમાં પ્રકાશ કરે તો જ થાય.
ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને દાબીને વર્તતા હોય ને ચૌદ ઇન્દ્રિયુંની ક્રિયા પોતાને વિષે એકેય માનતા ન હોય એના સરખી સ્થિતિ આની કેમ થાય ?
આપણી સ્થિતિ થયા વિના સામી વસ્તુ ઓળખાય જ નહિ.
જ્યારે સત્પુરુષનો મહિમા જણાય ત્યારે એવી સ્થિતિ થાય.
ચૈતન્યાનંદસ્વામી બની જાવ તો થાય.
ખુદ ભગવાનની સાથે સંબંધ છે ને અપૂર્ણતા રહી ગઇ.
કો’ક આપણા ઉપર વિશ્વાસ મૂકે તો વિશ્વાસઘાતી તો ન જ થવાય.
ભગવાનનો ક્યો આકાર ?
પોતાના માન્યા હોય ઇ જ ગ્રહણ કર્યું ગણાય.
બધાયને ગ્રહણ કર્યા ન ગણાય.
આ સત્પુરુષની સમજણ્ય આવી ને ઓલી અસત્પુરુષની સમજણ્ય આવી.
આ સમજણ્ય લોયાના ૧૧ મા વચનામૃતમાં લખી છે.
મૂછના મુવાળા ઉપર પૈસા મળે એમ પોતાના માનવા જોઇએ.
રામ, કૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર જીવના કલ્યાણને અર્થે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે છે ત્યારે એમાં પણ ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ મનુષ્યની પેઠે હોય છે પણ ઇ દિવ્ય છે ને બ્રહ્મ છે; માટે એ ભગવાનના આકારનું ખંડન ન કરવું.
એને માયિક માનવા ઇ ખંડન કર્યું કહેવાય.
ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યાં છે પણ અહીં આપણને જુવે છે.
ઇ ક્યાં રહીને જુવે છે ?
એને રહેવાનું ઠેકાણું કયું છે ?
એને સમજવું.
ભક્તના હ્રદયમાં રહીને પોતાની ધીરજથી જુવે છે.
એને રહેવાનું સ્થાન હ્રદય છે ને ધીરજને જુએ છે.
શૂળીએ ચડાવ્યો હોય ને ભગવાન પોતે પાસે ઊભા હોય તો પણ એમ ન થાય કે ભગવાન આ શૂળીના દુઃખ થકી મને મૂકાવે તો ઠીક, એમ સંકલ્પ ન થાય.
દિલ્હીના બાદશાહ તમને જૂનાગઢ મળે પછી તમે દિલ્હી જાવ ખરા ?
એમ નિરાકાર એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ તેથી પર એવા જે પુરુષોત્તમ ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર સાકાર મળ્યા પછી દિવ્ય સ્વરૂપને જોવા ઇચ્છે એને નિશ્ચય છે કે નથી ?
ઉપાસનાનું બળ લેતો હોય ને આ વચનામૃત સમજતો ન હોય તો શું કરવું ?
બાલમુકુંદદાસસ્વામી હતા ત્યારે તેની હયાતીમાં તેર માણસ સ્વામી સામું જોઇ રહેતા, આ તેર જણાએ જેતપુરની આજીવિકા બાંધી દીધી.
લીલા ચરિત્રની વાતુ કરે, મહિમાની વાતુ કરે પણ જેનું વૃત્તાંત વાતું કરે ઇ બધાયથી સરસ ગણાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૫૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
