સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૩૮૪.
એકાંતિકના લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ બીજ તારીખ વીસ, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર રવિવારને દિવસે પીપલાણા મંદિરના સભા મંડપમાં સાક્ષાત્ સવિતાની સપ્તાહ પારાયણ શરૂ થઇ.
પૂજ્યસ્વામીશ્રી સભામાં વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
કથાના પ્રથમ દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે; દુનિયામાં સુખનો અંત આવવો જોઇએ.
સુખનો અંત આવે કે દુઃખનો અંત આવે ?
સુખ ન જોઇએ તો સુખનો અંત આવે.
જેટલા અવગુણ હોય ઇ બધાય નાશ પામી જાય ને દિન દિન પ્રત્યે વૃદ્ધિ પામે તેનો ઉપાય શું ?
સુખનો અંત આવી ગયો; સુખ નથી જોતું એવા પુરુષ મળે ત્યાં એકાંતિકપણું લખ્યું.
સુખનો અંત આવવો જોઇએ.
સુખ નથી જોતું ઇ તો વિચાર કરો.
જગતનું સુખ નથી જોતું ઇ જ ભગવાનનું સુખ છે.
એને ગોતવું જ નથી પડતું; પણ કસ્તુરિયો મૃગ ન બનવું.
આપણાં ઈષ્ટદેવ ભગવાન સ્વામિનારાયણે કયાં દેહ ધારણ કર્યો ને ચારે દિશા ફર્યા ને આપણાં ભાગમાં આવી ગયા ને તમારા તો સાવ ભાગમાં આવી ગયા.
દેહને સુખે સુખિયો છે એને અક્ષરધામમાં પણ સુખ નથી મળવાનું.
સુખ નથી જો’તું એવો એક તો ગોતી કાઢો.
જેને એકાંતિક હાથ આવે તેને જ ભગવાન હાથ આવે એટલી જ શ્રુતિ ઇશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારી બોલતારીખ એકાંતિકનું લક્ષણ શું લખ્યું ?
સુખ નથી જો’તું એવી વિક્તિ મળે ક્યાંથી ?
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ચપટી ભરીને લાડુ ખાધો છે અને ગોપાળાનંદસ્વામીને તો કોદરી જ પચતી હતી.
એનો પ્રશ્ન તો જુઓ.
અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થયા પછી એમાં લગની લાગે છે એનું કારણ શું ?
બ્રહ્મમાં કોઇ પ્રકારનું માન સંભવતું નથી.
સત્પુરુષમાં હેત ન થયું ને અષ્ટાંગયોગમાં હેત થયું માટે બ્રહ્મમાં માન સંભવે નહિ.
સારો માણસ આપણો પૂરાવો થાશે; એની બેઠક ગમશે ત્યારે આપણે સુખિયા થાશું.
નહીંતર બ્રહ્માંડનું રાજ મળશે તો પણ સુખિયો નહિ થાય.
આપણે ખરાબ છીએ એટલે આપણે સારા ગોતવા; આ તો મારા અનુભવ પ્રમાણે કહું છું.
આ વ્યક્તિ સારામાં સારી છે, એમ ઉત્તરોત્તર છે; એ કરતા પણ આ કલેવર સાવ નઠારું છે.
સાવ ખરાબમાં ખરાબ છે.
જો આ કલેવર ખરાબ થાય તો જ સારામાં સારો જડે નકર સારો ન જડે.
તો જ સત્સંગ જેવો છે એવો જણાય તો જ મહિમા સમજાય.
તે ઉપર રઘુવીરજી મહારાજની વાત કરી.
સમાગમનો અવધિ આવી ગયો.
આ દેહનું સુખ નથી જોતું, આ ગાદીનું સુખ નથી જોતું.
એનો અવધિ આવી ગયો; એના કેડવાહના (વંશ) આપણે છીએ ને મનમાં અફસોસ રહે તો સો મણ તેલે અંધારું કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
