સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ ત્રણ
કિરણ ૪૪૦.
ન્યાય મૂર્તિનું તથા માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચયવાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ ચોથ, તારીખ અઢાર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસસો સત્ત્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ પૂજ્યસ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહાયોગી થાય, મોટા સિદ્ધ થાય પણ આ લોકના વૈભવનો ત્યાગ કરે તો બંધ બેસે.
આ લોકનાં વૈભવમાં કાંઇ માલ નથી.
આ લોકનું સુખ તો આ લોકમાં આ લોકના પ્રાણીને પચે.
યોગેશ્વર થયા તો ય વૈભવનો ત્યાગ કરવો પડ્યો તો જ યોગેશ્વર ઘટે.
આ લોકનાં મનુષ્ય ઉપર બહુ રાજી થાવ તો વરસાદ માગે, આ લોકનો વૈભવ માગે.
આ લોક સામી જ નજર છે પણ ક્યારેક પરલોક સામી નજર કરવી.
ઇ વૈભવને વાંસો દ્યો તો બંધ બેસે.
આનંદ પરમાત્માનો છે ને સુખ આત્માનું છે.
“સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રે’શું રે” ઇ સંતના શબ્દ છે, ઇ સંતની વિખ્યાતિ છે.
સંત સિવાય કોઇ ન્યાય મૂર્તિ નથી.
આ તો પરલોકના સુખ સારું ન્યાય કરે.
ને આનંદ છે ઇ તો ઓર તરેહની વસ્તુ છે એનું માપ થાય નહિ.
“આનંદ આપ્યો અતિ ઘણો રે, આ સમામાં અલબેલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે.” તે બોલ્યા.
લાજ છે ઇ સારી વાત છે.
“ધર્મનો ઢોલ સુણાવીઓ રે આ સમામાં અલબેલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી.” વૈભવનો ત્યાગ કરવો ઇ કેવડી વાત છે.
લાજનો ત્યાગ તો ભગવાનથી જ થાય.
બે હાથે શહેરના મધ્યમાં કાકડી ખાવા મંડ્યા.
ભગવાનનો આનંદ આવી જાય તો ઉન્મત્ત થઇ જવાય.
કેવડા ભગવાન!
આનંદ આવી જાય તે ઉન્મત્ત થઇ જાય.
ધૂંધલીમલ થઇ જાય, ડટ્ટણ પટ્ટણ હો જાય.
રસે યુક્ત હોય ઇ પ્રસાદી કહેવાય.
સાર્વજનિક થવામાં લાંબો હાથ કરવો પડે, જુક્તિ કરીને માગવું પડે, પ્રપંચ કરીને માંગવું પડે, માગે તો મળે.
ને ધણિયાતા થયા એને કયાંક લુહારના સાધુ હોય, ક્યાંક મોચીના સાધુ હોય, ક્યાંક કણબીના સાધુ હોય એમ ધણિયાતા હોય.
આ લોકનું સુખ કેવું છે ?
આનંદનું સુખ છે ઇ પરમાત્માનું સુખ છે, ઇ સુખ મળ્યું તો ય આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા કરે.
રંતિદેવનું સુખ આ લોકનું.
સત્યપણાનું જીવને બહુ દુર્લભપણું છે પણ સત્યનું ફળ એટલું કે, ઇ બોલે એમ થાય.
મોટા સિદ્ધનું સુખ પણ આ લોકનું છે.
દુનિયાના જીવ એવા છે કે પોતાનું ભલું થયું ઇ બીજાને બતાવે.
પણ એનું ભલું એવું કરવું કે સામું જુવે ત્યાં જ એનું ભલું થઇ જાય.
નહીંતર તો હેરાન કરે એવા છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ઓગણસાઠમું.
અસાધરણ હેત થવાના ૧૪ લક્ષણ છે.
આસ્તિક હોવો જોઇએ.
સારું નરસું કર્મ કરશું ઇ જરૂર પરલોકમાં ભોગવવું પડશે.
ભગવાન ગોલોક, વૈકુંઠ એ સર્વ ધામના પતિ છે, સ્વતંત્ર છે, પરથી પર અક્ષર એથી પણ પર છે, સર્વના આધાર છે, પ્રેરક છે; બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવ ઇ વતે આ જગતના કર્તા છે.
વૈરાટરૂપ મોટું કમઠાણ છે, એમાં આ જીવ સલવાણો છે.
અમે નાના હતા ત્યારે વૈરાટરૂપ જોતારીખ લીલું દેખાય તો રોગી થાય ને માથા વિનાનું દેખાય તો મૃત્યુ આવે, હાથ પગ વિનાનું દેખાય તો હાથ પગ વિનાના થાયે.
સાંખ્યવાળામાં આ દોષ છે.
સ્થૂળને વૈરાટ તુલ્ય છે, કારણ ને અવ્યાકૃત તુલ્ય છે.
તુલ્ય ભાવ મોટી ખામી છે, ઇ તો અમારા જેવા મોટા પાસેથી યુક્તિ શીખે તો બંધ બેસે.
આપણામાં પંચભૂત છે ઇ અલ્પ છે ને એના પંચભૂત મહત્‌ છે.
આપણા અલ્પજ્ઞ છે એના સર્વજ્ઞ છે, મહત્‌ શક્તિવાળા છે, બીજાને ધારવાને સમર્થ છે; ને આપણા બીજાને ધારવા સમર્થ નથી.
પછી આંબા ભગતની વાત કરી જે; આવા ભક્ત લક્ષ્મી કરતા સરસ ગણાય.
લક્ષ્મી અર્ધાંગના કહેવાય પણ આવા ભક્ત એના કરતા સરસ ગણાય.
બુદ્ધિ વિનાનો છે, દોષે યુક્ત છે પણ મોટાથી દબાય છે માટે બુદ્ધિવાળો છે.
બુદ્ધિવાળો છે ને દોષ વિનાનો છે પણ મોટાથી દબાતો નથી તે બુદ્ધિ વિનાનો છે.
ઓલ્યો નિખાલસ છે.
પોતાના ગુણની પોતાને ખબર ન હોય પણ મોટાથી દબાય નહિ સવાયો ચાલે, તે ઉપર માળિયાના ગોરધનદાસની વાત કરી.
શ્રીપતિપ્રસાદજીમહારાજ સાધુડિયા હતારીખ એને સાધુ વિના ન ચાલે.
આ જીવ અધિકાર માટે ગડગડતી મેલે છે પણ એમાં તો દુઃખ જ છે.
હળીયું જીતે એવી ગડગડતી મેલે છે.
લઠ્ઠામેળા જેવું એમાં સુખ છે ન બગડેલો હોય તો પણ અધિકારમાં બગડી જાય.
નહીંતર આમાં તો બુદ્ધિ પવિત્ર થઇ જાય.
આનો વાયરો અડે, આનાં દર્શન કરો ત્યાં જ કામ થઇ જાય.
આ કાંઇ આ લોકના નથી આતો લોકાંતરના છે.
અલ્પ દેખાય છે ઇ તો આપણા સુખને અર્થે છે.
છે અતર્ક પણ તર્કમાં આવી જાય.
અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |સબ તીરથકો સદન ચરન જેહિ ચાહત ગંગા || જો બ્રહ્મવેત્તા સો બ્રહ્મ હે વેદ વચન ગીતા કહે |મુકુંદ ઇન મહંતકે સંગ સદ્ય ભક્તિ લહે || એમ બોલીને કહ્યું જે ન લખી શકાય પણ અનુભવે લખી શકાય.
જેટલા તીર્થ છે એનું સદન ઘર છે.
ગંગા પણ ઇ પુરુષના ચરણની ચાહના કરે છે.
એવા બ્રહ્મવેત્તાને બ્રહ્મ કહે છે.
એમ ગીતામાં વેદનું વચન કહ્યું છે.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧પ૯ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ શબ્દ મોટો છે.
જીવને ભજન સ્મરણનો ને વર્તમાનનો એક સરખો દૃઢાવ રહેતો નથી એનું કારણ શું છે ?
દેહ, કુસંગ ને પૂર્વસંસ્કારથી એક સરખો દૃઢાવ નથી રહેતો.
સત્સંગ અને વિચાર એનાથી પણ ન ટળે એવા રજોગુણ ને તમોગુણ છે, ઇ કેમ ટળે ?
મોટા પુરુષ રાજી થાય તો જ ટળે.
આ આનંદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન છે.
ઇ પચાસ સાધુના ઉપરી હતારીખ હાથમાં પદ્મનું ચિહ્ન હતું.
જેના ઉપર મોટા પુરુષ રાજી થાય ઇ રાંક હોય તો ય રાજા થાય, ગમે તેવા વિઘ્ન આવતા હોય તો નાશ થઇ જાય.
મોટા પુરુષ કેમ રાજી થાય ?
પ્રથમ તો નિષ્કપટપણે વર્તે, પછી દોષ ટળે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, દેહે કરીને નમતો રહે તો મોટા પુરુષ રાજી થાય.
જેમ ગુણ ગ્રહણ કરતો જાય તેમ તેમ અંગ વૃદ્ધિ પામતું જાય.
અતિશય મોટા હોય એને નિષ્કામી જાણે તો પોતે પણ નિષ્કામી થઇ જાય ને નિર્લોભી જાણે તો પોતે પણ નિર્લોભી થઇ જાય, વિકારથી રહિત થઇ જાય.
પૃથ્વીને વિષે રહ્યા જે મુક્ત એની આગળ નિષ્કપટ થયો પછી પ્રાયશ્ચિત આપ્યું કે ન આપ્યું પણ ઇ નિર્દોષ થઇ ગયો.
મૂતરનું ઠામ દેખાડે એની આગળ સાવ નિષ્કપટ થઇ જાય ને પરલોક આપે એવા છે એની આગળ નિષ્કપટ નથી થાતો.
“પૃથ્વીના મુક્ત છે એની આગળ નિષ્કપટ થયો એને સાધનની સમાપ્તિ થઇ ગઇ.” ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા બસ પતી ગયું, હવે કરવું કાંઇ રહ્યું નથી.
ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઇ તેને સાધનની સમાપ્તિ થઇ ગઇ, કૃતાર્થ થઇ ગયો પણ ભજન કરવું રહે.
જગતનું કરવું ન રહે.
પૈસાને અર્થે ઉદ્યમ ન કરવો પડે ઇ મળી રહે; પણ ભજન, કીર્તન, કથા, ધ્યાન, સ્મરણ, માનસી પૂજા કરો તો જ મળે.
પણ આ તો જેથી અધર ચડાય એને મૂકીને બેસી જાય એવો જીવ છે.
પૃથ્વીના મુક્ત ત્રણ પ્રકારના પક્ષી છે.
વૃત્તિ દ્વારે, દૃષ્ટિ દ્વારે ને પાંખમાં રાખીને ઇંડા સેવે એવા છે.
એમાં વૃત્તિ દ્વારે ઇંડા સેવે ઇ પૃથ્વીમાં મુક્ત કુંજ જેવા છે; એમાં કાંઇ વાંધો ન રહે.
ને વાંધો રહે છે એટલી કોઇક પ્રકારની ખોટ રહે છે.
આપણી આગળ તો સિદ્ધ પણ જગતના વૈભવનો ત્યાગ કર્યો પણ જગતના વૈભવમાં લોભાણો તો સિદ્ધ ન કહેવાય.
આનંદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન રાજીપો થાવાનો આવ્યો.
અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે, દેહે કરીને નમતો રહે ઇ આંખ્યું વિનાનો છે.
કામ, ક્રોધ, લોભ, મોહ, માન, ઇર્ષ્યા ઇ વિકારને ટાળતો રહે એના ઉપર મોટા પુરુષ રાજી થાય.
અટાણે જેવી મનોવૃત્તિ છે એવી મનોવૃત્તિ રહે તો અક્ષરધામનું બાર ઉઘાડું થાય.
અટાણે વૃત્તિને નથી રોકતા તો પણ રોકાય છે ને પછી રોકશો તો ય નહિ રોકાય, ધ્યાન કરશો તોય નહિ રોકાય.
(કારિયાણી-૧ર) સત્વગુણમાં, યથાર્થજ્ઞાનમાં વાત પાકી નથી થાતી ને રજોગુણમાં, અયથાર્થજ્ઞાનમાં વાત પાકી થાય છે એનું શું કારણ છે ?
આસ્તિકભાવથી મોટા પુરુષની વાત સાંભળવી એનાથી જેવું મન નિર્વિષયી ને નિર્દોષ થાય છે એવું ક્યારેય નહીં થાતું હોય.
ક્ષેત્રજ્ઞને ઠેકાણે સત્પુરુષને લખ્યા.
વિવેક આવ્યો ઇ નિર્માનીપણું છે.
નમતો રહે છે પણ નિષ્કપટ થાતો નથી, નિષ્કપટ થયો એટલે નિર્માની થઇ ગયો, આંધળો મટી ગયો.
શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાંય સભામાં કર્યા જેવી નથી ઇ વાત કઇ ?
તો, આ સારા શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ એમાં અભાવ વર્તે ઇ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાય સભામાં કર્યા જેવી નથી.
અતિરૂડો શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ એમાં હું મારા મનને બાંધવાને ઇચ્છું તો પણ બંધાતું નથી.
આ વાક્ય મહામુક્તના છે.
આ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાંય સભામાં કર્યા જેવી નથી.
ભાઇસા’બ સભામાં કર્યા જેવી નથી.
દોષ દેખાણો એમાં હિંમત રહી ઇ વૈરાગ્ય છે.
પછી આંકડાનું તૂર ઉડે એમ દોષ ઉડી જાય.
અંતરાય રાખે ઇ કપટી ને અંતરાય ન રાખે ઇ નિષ્કપટી, બેડલું રમે ઇ કપટી ને બેડલું ન રમે ઇ નિષ્કપટી.
લાભ લેજો નહીંતર લાભ વયો જાશે.
સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય ત્યારે અભાગિયો હોય એને ઊંધ આવે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ તેજ છે.
બીજું તેજ ક્યું ?
તો, જેનો સમાગમ કરીએ ને દોષ દેખાય ઇ તેજ છે.
આ લોકમાં છે.
વિમુખ વિષયને ભોગવે તો પણ દોષ દેખાતો નથી, સાવ આંધળો ભીત થઇ જાય.
નમાજ પઢતો તો એને દીઠો નહિ એવો આંધળો ભીત થઇ જાય.
શાસ્ત્રના પરલોકના કાયદા છે ઇ પ્રથમ કર્યા ઇ કર્યા ફેરવે જ નહિં પછી ગિવાર્ણ ગિવાર્ણ ગિવાર્ણ કરે.
આ જગતની કોર આંધળો થાય ઇ દેખતો થઇ જાય.
બીજો તો દેખતો છે તો ય આંધળો છે.
પછી પુરુષોત્તમભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧ર૧ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં દુઃખ છે ખરું પણ જવાય છે અહીંથી.
આપણા તપને પ્રતાપે ભગવાનના ભક્તને ઓળખી શકાય.
બ્રહ્મ થાય તો જ પરબ્રહ્મને ઓળખી શકે.
તેમ ભગવાન પરબ્રહ્મ છે ને ભગવાનના ભક્ત પણ પરબ્રહ્મ છે.
પણ આપણા તપને પ્રતાપે જુદા પાડી શકશું.
લાખું, કરોડું માણસમાં ધર્મવાળો કો’ક હોય.
એમ પ્રગટ ભગવાનને મળે ને ઓળખે એવો તો જવલે જ મળે, ક્યાંક જ હોય.
ને ઠામો ઠામ હોય તો દુનિયામાં કોઇ દુઃખી જ ન રહે.
લાભ બહુ જબરો થયો.
બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઇ.
આ ટેમ ચૂક્યા પછી પાછી નહિ આવે.
આ તો વિજળીના ઝબકારામાં મોતી પરોવવા જેવું છે.
ખરો શૂરવીર હોય ઇ પરોવી શકે.
વચનામૃત લોયા નું ત્રીજું.
આ વચનામૃત તો ખતમ છે.
આ લક્ષણવાળાને ગોતવા કઠણ નથી.
એને જોયા ભેળું જ ભગવાનનું સુખ આવે.
પણ છેલ્લી લીટી લખી કે ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, સર્પ કરડે તો પણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનના ધામમાં જાય, એની અવળી ગતિ ન થાય.
ઓહોહો !
!
!
વિચાર કરો તો બહુ મોટી વાત છે, બહુ મોટી શક્તિ છે.
અપમૃત્યુ થાય તો પણ એની અવળી ગતિ ન થાય, ન થાય, ન થાય, ન જ થાય.
એનું નામ માહાત્મ્ય સહિત નિશ્ચય છે.
ઇ દુનિયાની લેનથી વિરક્ત થયો છતાં ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે એને ઓળખે એને જોઇ લ્યે.
તો એનો નિશ્ચય માહાત્મ્ય સહિત નિશ્ચયવાળો છે.
એક એકના નામ વિચારો તો ખબર પડે.
ધરમપુરવાળા કુશળકુંવરબાઇ, રાજબાઇ, લાધીબાઇ, દાદોખાચર, મુળજી તથા કૃષ્ણજી, વાળાક દેશનો આહિર પટેલ સામત.
પછી પોતાની વાત કરી, રાણા રાજગરની વાત કરી, રજપૂત ગલુજી, ડોસા વાણિયાની ને સુંદરજી સુતારની વાત કરી; એમાં પરોક્ષનો એક લખ્યો પ્રહ્‌લાદ.
એક સરખામણીમાં આવ્યો.
પછી લાધીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી જેતપુરનાં કડવીબાઇની વાત કરી.
ભક્ત અન્યથાકર્તું કામ કરે તો ભગવાન અન્યથાકર્તું શક્તિ વાપરે.
બેયની અન્યથાકર્તું શક્તિ ભેળી જાય તો કામ થાય.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
અક્ષર સદાય એકરૂપે જ છે.
વચનામૃત તો વાંચે જાય પણ કેટલું એમાં રહસ્ય છે ને કેટલું એમાં સુખ છે?
પદાર્થ વિનાનું સુખ છે, ભગવાનનું સુખ અતર્ક છે.
જોઇ શકતા નથી, પામી શકતા નથી ને એમાંથી એને સુખનો સરડકો આવે છે ઇ પદાર્થ વિનાનું સુખ છે.
વિશિષ્ટાદ્વૈત મતમાં ત્રણ આવી જાય છે.
એમાં બે, એમાં એક ન્યૂન છે ને એક અધિક.
હેઠેથી લ્યો છો કે ઉપરથી લ્યો છો ?
નીચે દરજ્જેથી લ્યો તો હેઠેથી લીધું કહેવાય.
ને ઉપરથી લ્યો તો પુરુષોત્તમ, અક્ષર અને મુક્ત.
નીચેથી લ્યો તો વૈરાટ, અક્ષર, પુરુષોત્તમ-વાસુદેવર્ષ અક્ષર અને મુક્તને સરખા કહે છે ઇ તો પંચમહાપાપી કરતા વિશેષ પાપી છે.
કાં તો મુક્ત અને અક્ષરને ભેળા ભેળવે ને કાં તો અક્ષરને પુરુષોત્તમને ભેળા ભેળવે પણ ત્રણ ન કરી શકે.
ભગવાન બહુનામી છે.
સેવક, સ્થાનક અને કાર્યને લઇને ઝાઝા નામ પડે.
રાધાજી પડખે હોય ત્યારે રાધાકૃષ્ણ, લક્ષ્મીજી પડખે હોય ત્યારે લક્ષ્મીનારાયણ ને નર પડખે હોય ત્યારે નરનારાયણ ઇ સેવકને લઇને નામ કહેવાય.
અને ગોવર્ધનનાથ કી જય, ગીરિરાજધરણ કી જય, ઇ કાર્યને લઇને નામ કહેવાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૬૦ મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામ ઓળખાણું, અક્ષરધામનાં મુક્ત ઓળખાણા, પુરુષોત્તમ ઓળખાણા, એનું ઐશ્વર્ય ઓળખાણું ને એના સંત ઓળખાણા.
હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું ને ભક્તની ભક્તિ કરું છું.
જો આવા ભગવાન ન હોય તો ઘરેથી કેમ નીકળી ગયા ને ભેખને શા માટે નાશ કર્યા ?
પુરુષોત્તમ કોઇ સામું જોતા નથી.
મુક્ત લોમ, અનુલોમવૃત્તિ કરે ત્યાં જ જગતનો લય અને ઉત્પત્તિ થઇ જાય.
પાછા એને ફેર કહો ત્યારે પુરુષોત્તમ કહ્યા છે.
મહારાજે પોતાની સ્થિતિ કહી.
મોક્ષદાતા જગત ભેળા ઉત્પન્ન નથી થાતા, ને જગત ભેળા ઉત્પન્ન થયા હોય ઇ ભેખને નાશ ન કરી શકે.
નાનપણમાં દર્શને જવાનું કર્યું, માબાપને તિલાંજલિ આપી દીધી.
થોડાકમાં વાત આવી જાય ને સો જન્મેય ન સમજી શકો.
તપ કરવાનો સંકલ્પ કર્યો, દેવના દર્શન કરવા જાવા.
એવી રીતે સ્વભાવને ને પ્રકૃતિને જીતી એવી રીતે જગતથી નોખા છે.
જગતકર્તાથી મોક્ષદાતા નોખા છે.
જગતમાં રહ્યાં છે પણ જગતથી નોખા છે.
ઇ વાત આવશે.
દેવ મંદિરે જાવું.
સાધુ સમાગમ કરવો, તીર્થ કરવા જાવું, તપ કરવું એના સંકલ્પ કર્યા.
પ્રીતિએ કરીને આશરો જગતથી નોખું સ્વરૂપ છે.
જગતમાં રહ્યા છે પણ જગતથી નોખા છે.
અન્યાય કરે પણ પ્રીતિને અર્થે કરે.
ભગવાનમાં પ્રીતિ છે ને ભક્તમાં પ્રીતિ છે.
એમાં કોઇક અંતરાય કરે ત્યારે અન્યાય કરે.
ઉત્પત્તિકાળમાં સાધન વતે કલ્યાણ મનાણું.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ આદિક અનેક ગુણ થકી મોટપ પામ્યા હોય ને ભગવાન થકી મોટપ પામ્યા હોય ઇ ઉત્પત્તિકાળથી ન્યારી વસ્તુ છે.
ભલે એને અર્થે તપ કરે, જપ કરે, તીર્થ કરે પણ એની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે પણ સાધનની મોટપ બતાવવા સારું ન કરે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ચોસઠમું.
“એકરૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યા છે” ઇ વ્યાપક સ્વરૂપ છે.
ઠેકાણે ઠેકાણે વ્યાપક છે.
યોગકળાએ કરીને છે ઇ મોક્ષદાતા છે.
કામી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ કામની રીતે રહ્યા હોય, લોભી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ લોભની રીતે રહ્યા હોય, સ્વાદી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય, નિઃસ્પૃહી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ નિઃસ્પૃહીની રીતે રહ્યા હોય.
ઇ ના ઇ કામ્યકર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે થાય તો જગતથી ન્યારા ગણાય ને જગતને અર્થે થાય તો ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
આજની જેમ ઇ જ વિચારમાં આજ બેઠા એમ બેસો તો ચાર કલાકમાં યાદ કરી જાય.
જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ જીવ જીવ પ્રત્યે મૂર્તિમાન થકા રહ્યા છે.
આંબલી ઉપર પાંદડું ન ગોતવું પડે.
ઓલ્યાનાં સાધન ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે હોય ને ઓલ્યાના કામ્યકર્મને અર્થે હોય.
ધર્મ પાળે પણ વધારે સુખ લેવા, વૈરાગ્ય રાખે પણ વધારે મોટપ પામવા, ભક્તિ કરે પણ વધારે મોટપ પામવા સારુ કરે ઇ કામ્યકર્મ છે; આમ સમજે તો થોડામાં હાથ આવી જાય, નહીંતર તો સમુદ્રમાંથી છીપ હાથ ન આવે એમ થાય.
અરૂપપણે કહો તો બીજાનું વ્યાપકપણું થાય પણ પુરુષોત્તમનું ન ઘટે.
બીજાનું વ્યાપકપણું થયું.
દેહાભિમાન સોતો વર્ણન કરતો હોય તો ઉત્પત્તિકાળમાં જ સંપાદન થયો.
સ્વભાવ મૂકીને વર્ણન કરે તો ઉત્પત્તિકાળથી બારો છે ને સ્વભાવ સોતો વર્ણન કરે તો ઉત્પત્તિ કાળમાં છે; એમ સાવ સહેલું છે.
ભક્તચિંતામણિ પ્રકરણ ૧૦૩ માં અવતારના રૂપ કહ્યા છે.
જન્મ ધરીને જે જે લીલા કરી ને જે જે કાર્ય કર્યાં ઇ ૧૦૧ અને ૧૦ર પ્રકરણમાં બધા પરમહંસોએ મળીને કહ્યા છે.
શુભવાસનાવાળો રામકૃષ્ણાદિકની પંક્તિમાં છે.
ગુણાતીતાનંદ સ્વામીની વાતુ પ્રકરણ ર, વાત ૩૮ માં પુરુષોત્તમ પૃથ્વી ઉપર સ્વતંત્ર થકા આવે, બીજો આજ્ઞાએ કરીને આવે ને એક શુભવાસનાએ કરીને આવે ઇ પણ અંબરીષ સરખો થાય, પુરુષોત્તમ અને મુક્તનું તો કાંઇ કહેવાય ?
એક પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યો ને એક સમજાવવા આવ્યો ને એક ખોટ કાઢવા આવ્યો, આ વાત મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, કૃપાનંદસ્વામી જેવાનો રાત્રિ દિવસ કલ્પ પર્યન્ત સમાગમ કરીએ તો સમજાય.
એક રુચિવાળા બે ચાર હોય ઇ એકાંતમાં બેસીને ગોષ્ઠિ કરે ત્યારે સમજાય.
દેહ થકી રહિત છે એને કોણ માને છે ?
ઇ તો એક જૂનું ખાસડું છે.
ઇ તો ગાડીને કાગવે બાંધવાના કામમાં આવે એવું આ દેહ છે.
શુભવાસનાવાળાની તાકાત બતાવી, કર્મને આધિન થઇને જન્મ નથી ધરતો તે ઉપર વાવરડાના શેઠની વાત કરી.
એને દશ મહિના ઊંધે માથે ઝૂલવું ન પડે, ગર્ભવાસ ભોગવવો ન પડે.
ચાર પ્રકારના મુક્ત હોય એને મૃત્યુનો ભય આળસી જાય.
વચનામૃત લોયા નું બીજું.
સૃષ્ટિકાળમાં છે એનો નંબર છે કે ઉત્પત્તિકાળમાં છે એનો નંબર છે કે ઉત્પત્તિકાળથી બારા છે એનો નંબર છે ?
કોનો દીકરો છે ?
દિવાળિયાનો દીકરો છે કે શાહુકારનો દીકરો છે ?
ચાર નિર્ગુણ છે ને છ સગુણ છે.
નિર્ગુણ શુભવાસનાવાળા છે.
પોતાની ખોટ મેલવા સારું અવતાર લીધો છે.
ને સગુણમૂર્તિ ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
એક ખોટ કાઢવા આવ્યો છે ને એક પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યો છે ઇ બેય ઉત્પત્તિકાળથી બારા છે, ને બીજા ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
શુભ વાસનાવાળો પ્રિયવ્રત, અંબરીષ જે જડભરત જેવો થાય.
પરબારા ધામમાં જાય ઇ એકરૂપ.
ન્યાં રાખીને આવ્યા છે ને એક રૂપ અહીંયાં છે.
ને ન્યાં રૂપ મૂકીને નથી આવ્યા.
ઇ સીધા અક્ષરધામમાં જાય છે ને ત્યાં રૂપ મેલીને આવે છે.
અક્ષરધામમાં નથી જાતારીખ વ્યાસજી, હનુમાનજી, રામાનંદસ્વામી, નારદમુનિ ઇ બધાય ચિંરજીવી છે.
પછી વ્યાપકાનંદસ્વામીની શક્તિની વાત વિસ્તારથી કરી.
સ્વામિનારાયણના ભક્ત કેવડા છે!
આ સત્સંગમાં અસંખ્યાત મુક્ત છે પણ ઓળખાતા નથી.
પરમચૈતન્યાનંદસ્વામી બોલ્યા જે; હે મહારાજ !
તમારા સાધુ ઓળખાવજો.
બાર વર્ષ ગુરુ ને બાર વર્ષ સદ્દગુરુ રહ્યો પણ સાધુ આજ થયો.
પચાસ સાધુ એની ભેળા હતા, માને કરીને ગયા પણ સત્સંગ કરાવ્યો.
આપણે તો મંકોડી જેવા છીએ.
જીવ એકદેશસ્થ છે, બરછીની અણી જેવો તીખો છે, ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણને એક સાથે પ્રકાશે છે; માટે જીવ બહુ મોટો છે.
બહુ સમર્થ છે.
દશ મણની તલવાર છે ઇ તલવારનો ઉપાડનાર કેવડો હશે ?
એમ આ જીવ ઇન્દ્રિયુંને એકકળાવછિન્ન પ્રકાશે છે તો બહુ જબરો છે.
બાળમુકુંદદાસસ્વામી, અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામી ઇ બધાય હતા ત્યારે મુંબઇથી કેરીના કરંડિયા આવતારીખ ઉત્તમ લક્ષણવાળાની ભગવાનની જેમ સરખી સેવા કરે તો સો જન્મે એકાંતિક થવાનો હોય ઇ આ ને આ જન્મે થઇ જાય.
અતિશય નિર્માની થઇને, અતિશય રાંક થઇને સેવા કરે તો વિકાર ટળી જાય.
વરતાલનું પ મું અને મધ્યનું ૭ મું એની સરખામણી કરી દીધી.
જ્યારે જ્યારે ભરત ખંડમાં મનુષ્ય દેહની પ્રાપ્તિ થાય ત્યારે ભગવાન અને સંત આ પૃથ્વી ઉપર હોય જ, ત્યારે મોક્ષ થઇ જ જાય.
આ નિર્ભય થવાની વાત આવી.
રામ હતા ને કૃષ્ણ હતા ત્યારે મોક્ષનું બારણું ઉઘાડું ન હતું પણ અત્યારે સ્વામિનારાયણને રામ જેવા જાણો, કૃષ્ણ જેવા જાણો તો મોક્ષ થાય, આ સ્વરૂપ એના છે એમ જાણો તો અવતારના અવતારી જાણ્યા ગણાય.
છેલ્લાનાં ૩૦ માં પાંચવાનાનું અનુસંધાન રાખવું, એમાં ત્રણ આપણા છે ને બે ભગવાનના છે.
ઉદાસ ન થાવું ને અંતઃકરણ જોવા ઇ ભગવાનનું છે.
ભગવાન કેરી ગ્રહણ કરે તો કેરી દિવ્ય થઇ જાય.
જામફળ ગ્રહણ કરે તો જામફળ દિવ્ય થઇ જાય.
પછી દિવ્ય થઇને પાછી મળે છે.
મહારાજ કહે કે, ‘અમે અમારા સુખને વાસ્તે અંગિકાર કરતા હોઇએ તો અમને રામાનંદસ્વામીના સમ છે.’ ભક્ત ને માટે ગ્રહણ કરે છે.
“આપણા પંચવિષય છે ઇ નરકમાં પધરામણી કરે એવા છે.” ને એના પંચવિષય નરક બારા કાઢે એવા છે.
આ આપણી વાતમાંથી તમે એટલું ગોતી કાઢો કે સાધુ સત્સંગીનું ખરાબ બોલ્યા છે એમ ગોતી કાઢો તો એને ઇનામ આપું.
સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત એક માણસને સમજાવો એટલે પતી ગયું.
નહીંતર તો “મોક્ષ બારણે દીધા કમાડ, કડી જડી બારણે” એમ હોય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીના વંશના હોય પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીનું દૈવત કેટલું આવ્યું છે ઇ સમજવું જોઇ.
એની ધર્મશાળાના લાકડા જીવના લાકડાને કાઢે એવા હતારીખ વાત કરવી ઇ જ આશીર્વાદ છે.
હીંહોરો આવે એટલી જીવમાં ઉતરે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૪૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
