સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૨૦.
પૃથ્વીના મુક્તનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર વદિ અગિયારસ તારીખ છવ્વીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં જીવનભાઈની ઘેર ઢોલિયા પર વિરાજમાન હતા ને સંતો અને હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામના મુક્તની રીત શું છે ?
ને પૃથ્વીના મુક્તની રીત શું છે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; અક્ષરધામના મુક્ત દિવ્ય છે.
અગમ છે.
અગોચર છે.
પૃથ્વીના મુક્ત મનુષ્ય જેવા છે છતાંય દિવ્ય છે એની પાસે જાઈ ત્યારે આપણા દોષ દેખાય એ જ એનું તેજ છે.
કુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય છે.
ને સુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ પવિત્ર થાય છે.
માટે સુપાત્રનો સંગ કરવો ને કુપાત્રના સંગનો ત્યાગ કરવો.
નારદ સનકાદિક જેવા હોય તેની પણ બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય તો દેહાભિમાની હોય એની શી વાત કરવી ?
સુંદર સાત માળની હવેલી હોય, કાચના તકતા જડયા હોય.
વેશ્યાઓ થૈ થૈકાર કરી રહી હોય એવી સભામાં જે જન જઈને બેસે ત્યારે તેનું અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય છે.
ને ફાટેલ ગોદડીવાળા પરમહંસની સભા ભરાઈને બેઠી હોય, એવી સભામાં જે બેસે એનું અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય છે.
માટે કુસંગને જોગે અંતઃકરણ ભ્રષ્ટ થાય છે ને સત્સંગને જોગે અંતઃકરણ પવિત્ર થાય છે.
એની પાછી વૃત્તિવાળાને ખબર પડે છે.
માટે કુપાત્રના સંગથી ડરવું ઈ સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત છે.
મારો આમાં ઈ સિદ્ધાંત શું છે ?
અક્ષરધામ છે ઈ અગમ છે.
અગોચર છે.
દિવ્ય છે ને આ છે ઈ અલ્પ છે છતાંય આની પાસે બેસો તો ભૂલ્ય દેખાય, પાછી વૃત્તિ વળી જાય.
તે ઉપર જીંજાવદરની વાત કરી.
આંયનો મુક્ત આપણને ન્યાં પુગાડવા સારું છે.
તમે સાવ સારા થાવ એટલે સ્વામિનારાયણ ભગવાન તમારે માટે તૈયાર છે.
બચપણમાં જીભનો સ્વાદીયો હોય નહીં.
છોકરાની સોબત ગમે નહીં.
શરીરને દમ્યા કરે.
આ ત્રણ લક્ષણથી પ્રમાણ કરી આપ્યું.
જુવાની અવસ્થામાં સારો હોય ઈ દશ વીશ ગાવની મજલ કરવી, સ્વપ્નમાં વીર્યપાત થાય ઈત્યાદિક દોષ જુવાની અવસ્થાના છે.
આ સ્થુળ દેહના દોષ છે.
ને મનમાં કામનો, પીધાનો, સુવાનો સંકલ્પ છે ઈ સૂક્ષ્મ દેહના છે.
શાસ્ત્રે બધાયની રીતભાત કહી હોય એમાં ભગવાનના ભક્તની લાડીલાની શું રીત છે ઈ મારે જાણવી છે.
એને સંગે જ રહેતા હોય તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી.
મહારાજ ઘરે હતા ત્યારે દેવમંદિરે દર્શને જાવું, સાધુ સમાગમ કરવો તે ગમતું.
વનમાં હરણા-પાડા એનાથી પણ ડરતા નહીં ને ચાર ગાઉવાળા પહોળા પાટવાળી નદીમાં શરીર તણાતું મેલી દીધું તો પણ દેહ પડ્યું નહીં.
બગ ને હંસ બેય હોય ધોળા પણ બેયનો આકાર જુદો હોય.
એમ બેઠકે ઓળખાય, એના સંગથી ઓળખાય.
કામી બોલે કામે ભરીયું રે, લોભી બોલે લોભ ભરી | તમે સાવ સારા થઈ જાવ તો નરસા જ તમારાથી બીવે.
આ જ સ્વામિનારાયણનું તેજ છે.
લાભમાં લાભ થઈ પડ્યો.
આનંદમાં આનંદ થઈ ગયો.
સુખનો સમુદ્ર મળી ગયો.
હવે આપણે મધ્યના ૬૬ની વાત કરીએ.
એમાં છ સદ્‌ગુરૂના પ્રશ્ન છે.
પહેલા મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછ્યું ને છેલ્લે શુકસ્વામીને પૂછ્યું.
જેને ભગવાનની સાક્ષાત્‌ પ્રાપ્તિ થઈ હોય એને જીવતા શું પ્રાપ્તિ ને મર્યા પછી શું પ્રાપ્તિ ?
જીવતા તો દિવસ ને રાત કથાવાર્તા કરે, ધર્મને રાખે ને અધર્મનો ત્યાગ કરે.
વૈરાગ થાય ને આત્માનું દર્શન થાય.
આવો જે ભક્ત હોય તે દેહને મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો જ કરે છે.
મારા જન્મ ને કર્મ દિવ્ય છે.
કાળ, કર્મ, માયાથી હું રહિત છું.
એમ ભક્ત પણ કાળ, કર્મ, માયાથી મુક્ત થાય ને સ્વતંત્ર થાય.
જેમ લક્ષ્મીજી છે, એમ સ્વતંત્ર થાય છે.
તમે જો ભગવાનના થયા હો, તો આટલી ક્રિયા તો થાવી જ જોઈ.
કથાવાર્તાથી જ રાત્રિ દિવસ વીતે, અધર્મનો ત્યાગ કરે ને ધર્મમાં રહેવાય.
માયિક પદાર્થનો ત્યાગ કરે ને ભગવાનમાં પ્રીતિ થાય.
એવો ભક્ત દેહને મેલે તો ભગવાનની જેમ ઈ પણ સ્વતંત્ર થાય છે.
ગોપાળાનંદસ્વામીના નવ પ્રશ્નો છે.
મુક્તાનંદસ્વામીના ૯ર પ્રશ્ન છે.
શરીર શિથિલ વરતે ઈ બહુ સુખદાય છે.
ઈ મોટામાં મોટું આસન છે.
સારા વિષય ને નરસા વિષય સમાન થઈ જાય ને ઉતરતાથી પણ ઉતરતા થઈ જાય ઈ કયા વિચારથી થાય ?
ધર્મે સહિત કિચિંત્‌ ભગવાનનો સંબંધ છે.
આ વિચારથી વિષય સારા નરસા સમાન થઈ જાય છે.
समालोष्टाश्म कांचन: | ઈ વિચાર છે.
હવે બીજો વિચાર કહે છે.
જેમ કોઈ મોટો રાજા હોય ઈ ગરીબ સારું સડકું બંધાવે, પાણીના પરબ બંધાવે.
એમ બ્રહ્માદિક દેવ છે.
એની સારૂ ભગવાને આ બ્રહ્માંડ રચી આપ્યા તો એના ધામમાં તો એથી અધિક સુખ હશે.
આ વિચારથી વિષય ઉતરતા થઈ જાય.
પીપરની ટેટી જેવા થઈ જાય.
હવે ઉતરતાથી પણ ઉતરતા થઈ જાય.
સર્વેના રૂપ, ગુણ, તાગાત જોવી ઈ વિચારથી ઉતરતાથી પણ ઉતરતા થઈ જાય.
અમે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય તો ઠીક, પણ લગારેક સારપ્ય મનાય જાય તો મન ઉદાસ થઈ જાય ને એમ થાય કે ઓહોહોહોહો !
!
!
આ સુખ મેલીને ઓ સુખને ક્યારે પામીએ ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૨૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
