સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૭૫.
અલૌકિક દૃષ્ટિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ ચોથ તારીખ ચાર, મે, ઓગણીસસો એંસી રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અલૌકિક દૃષ્ટિવાળો જ ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજી શકે છે, પણ પ્રાકૃત દૃષ્ટિવાળો મહિમા સમજી શકતો જ નથી.
દેહમાંથી હેત ઓછું થાય તો જ અલૌકિક દૃષ્ટિ થાય છે.
ભગવાન સજાતિય થાય તો સુખ થાય.
સજાતિયમાં મોહ ઉત્પન્ન થાય છે.
ને એમાં જો વિવેક હોય તો ભગવાન હાથ આવી જાય.
ભગવાન મનુષ્ય થાય તો મનુષ્યની કઈ રીતે રક્ષા કરી શકે ?
સજાતિય થાય તો હેત થાય, તો એના થકી સુખ થાય.
તે ઉપર રામાનુજાનંદસ્વામીની વાત કરી.
પશુ થકી પશુની રક્ષા કઈ રીતે થાય ?
બાળકથી બાળકની રક્ષા કઈ રીતે થાય ?
તેમ મનુષ્યરૂપથી મનુષ્યની રક્ષા કેમ થાય ?
જ્યાં જેવો જીવ ત્યાં તેવા ભગવાન.
દેવમાં દેહ ધારણ કરે ત્યારે દેવ જેવા થાય.
જીવમાં જીવ હોય એવા થાય.
શિવમાં શિવ જેવા થાય.
મનુષ્યમાં મનુષ્ય જેવા થાય.
સત્યયુગમાં સત્યુગ જેવા મનુષ્ય જેવા ભોગ ભોગવે.
ત્રેતાયુગમાં ત્રેતાયુગના મનુષ્ય જેવા થાય.
એટલી જ આવરદા હોય.
ને દ્વાપર યુગમાં દેહ ધારણ કરે ત્યારે દ્વાપરયુગના મનુષ્ય જેવા જ ભગવાન થાય.
સેલું કરી દીધું પણ એમાં મુદૃલ સમજાય નહીં.
સમજ્યા વિનાના સાંગડા, પીંજણ પબેડા ખાય |સીચોડો ભરોડે ને રસ પરબારો કુંડીમાં જાય || એવું સમજ્યા વિનાનું છે.
પશુમાં પશુ કેવી રીતે હેત કરે ?
એમ મનુષ્યનું મનુષ્ય કેવી રીતે રૂડું કરે ?
“સજાતિય વિના સુખ ન હોય.
ભગવાન સજાતિય થાય તો જ મોક્ષ થાય.
ભગવાન વિજાતિય થાય તો મોક્ષ ન થાય.
આવી રીતે વાતું કરવી ઈ કરોડ્યું ધ્યાન કરતા અધિક છે.
બ્રહ્માંડ ભેદાય, દેહભાવ ઉડી જાય, પ્રકૃતિ-સ્વભાવ ઉડી જાય.
આ લોકની સુખ સંપત્તિ ઉડી જાય.
સજાતિય થાય એટલે મોહ ઉત્પન્ન થાય ને પછી વિવેક હોય તો જ મોક્ષ થાય.
મોહ વિવેકમાં પ્રગટ ભગવાન છે.”
આ લોકમાં સ્વભાવ કામ આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
આપણા ગુણ અવગુણરૂપ છે પણ ભગવાન મળે તો ગુણરૂપ થઈ જાય.
ભગવાન ઈ ભગવાન છે.
એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી.
એના સ્વરૂપમાં અનંત શક્તિ છે પણ આ લોકમાં આ લોકની જેમ જ વરતે.
તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીની વાત કરી.
“આ લોકમાંથી પરલોક મળી જાય ઈ કેવડી વાત છે !
આ લોકમાંથી સોંસરવો નીકળે તોય પાંચ જનમ ધરવા પડે એવો આ લોક છે.
ન્યાંથી અક્ષરધામમાં જવાય છે.
મૃત્યુલોક છે ન્યાંથી પરલોક મળે ઈ કેવડી પ્રાપ્તિ છે !
ઈશ્વરનો લોક છે, દેવલોક છે ન્યાંથી અક્ષરધામમાં જવાતું નથી.”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૭૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
