સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૦૩.
સગુણ-નિર્ગુણપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક સુદિ અગિયારસ દેવદિવાળી જે પ્રબોધિની એકાદશી તારીખ અગિયાર, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શનિવારને દિવસ ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા દેશદેશના હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે વાત છે ઈ સાક્ષાત્‌ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
આ લોકનું સુખ સાક્ષાત્‌ થઈ ગયું છે.
જુવે ઈ સાચું થઈ ગયું છે.
એમ ભગવાનનું સુખ કઈ રીતે જોવું ?
કયા નેત્રથી કેવી રીતે એનું પ્રમાણ કરવું ?
હવે તો પારખું લેવા પંચવિષય વચ્ચોવચ્ચ ટટકાવ્યા છે.
ભરતિયું ગાડું છે એમાં ખરેખરા હશે ઈ નીકળશે.
જાણ્યા ન હોય એટલા સુખ આવી જાય.
દરરોજ બસે પડીયા બરફી ને પેંડાના આવે તો કેટલુંક ત્યાગ કરે ?
સારો હોય ઈ પણ ભોગવવા મંડે.
માટે પંચવિષયની તાગાત બહુ છે, પણ ભગવાનની સામું જોવો તો પંચવિષયની તાગાત શું કામની છે ?
અચળ, અખંડ, અવિનાશી સુખ ભગવાનના પદનું છે.
વર્ણન થાય, માપ ન થાય.
આનંદરૂપ છે ઈ ભગવાન આપણને સાક્ષાત્‌ મળ્યા ને આ લોકના નાશવંત, અસાર ને કાળના કોળિયા જેવા (સુખ) એમાં આસક્તિ થાય તો ભગવાનને આપણે જોયા જ નથી.
જાણ્યા જ નથી.
જો ભગવાનને જાણ્યા હોય તો ધ્રુવના તારા સુધી ધન હોય તો પણ ન લેવાય.
નકર તો આઠ આના સારું થઈને કણો થાય.
તે ઉપર મયારામભટ્ટની સ્ત્રીની વાત કરી.
આ લોક મૂકી તો જૂવો કેમ મુકાય છે !
પણ ભગવાનના સ્વરૂપમાં દૃષ્ટિ પુગી જાય તો આ લોકના સુખ રાખના પડીકા થઈ જાય.
જો ઈ સુખમાં નજર પુગી જાય તો.
અટાણે જે સુખ છે ઈ સુખ ઘરે ન હોય તો ત્યાં ઈ સુખ હોય તો ભગવાનને અને એને છેટું નથી હાજરાહજૂર છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એકની પાસે બેસે તો દોષ દેખાય ને એકની પાસે બેસો તો દોષ ન દેખાય.
દોષ દેખાય છે એટલે દોષ ટળી જ ગયો છે.
તોય તમે અવતારીની ઉપાસના કરી નથી.
તમે અવતારમાં સલવાણા છો.
તે ઉપર શાંતિલાલની પાસે મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત વંચાવ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે શાસ્ત્ર છે ઈ ધર્મ, અર્થ, કામ પર છે.
ને પરલોકને અરથે જપ, તપ, વ્રત, યોગ, દાન જે કાંઈ કરે છે ઈ સ્વર્ગને અરથે કરે છે.
કામને અરથે કરે છે.
એક કર્મ કરીને કામ્યને ઈચ્છે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળ છે.
ને એક પ્રસન્નતાને અરથે કરે છે.
બેયના દેહનો વહેવાર એક સરખો છે.
પણ ઓલ્યો અર્થને ઈચ્છે છે ને ઓલ્યો ભગવાનની પ્રસન્નતાને ઈચ્છે છે.
ઈ બેયને દેખનારો કોણ છે ?
એને દેખનારો ત્રીજો છે ઈ કેવો છે ?
મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
બુદ્ધિમાન છે ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે.
બેયના દેહનો વેવાર એક સરખો છે.
એને નોખા પાડે છે.
માટે ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે.
મોક્ષને યોગ્ય છે.
એની ડીગ્રી ભગવાનની આવી.
એને કર્મ અડતા નથી.
એને સમજયા તો તમે દોષ થકી રહિત થઈ ગયા એમ અમે કહીએ છીએ.
બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, પરાશર, વિશ્વામિત્ર ઈ ચારમાં વસિષ્ઠ કાંઈક ઠીક ને બીજા તો બધાય જોયા જેવા.
પરાશર ઋષિ તપોધન રે, મોહ્યા મત્સ્યગંધા જોઈ મનરે | એમ દોષ છે તો પણ મોક્ષ કર્યો.
માટે અવતારના ભગત થયા પણ અવતારીનો ભગત ન થયા.
અવતારના ભગતમાં દોષ હોય.
ગોલોક, વૈકુંઠમાં ઝગડા થયા પણ અક્ષરધામમાં ઝગડો નથી.
પ્રકૃતિ મેલો તો અક્ષરધામમાં જવાય.
બેયને જાણે છે એના સંગથી નિર્ગુણમાં વાસ થાય છે.
નહીંતર તો સગુણમાં જ રહે.
શુભ કર્મ કરતો નથી છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
બુદ્ધિવાળો છે.
એક પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો ને એક નિવૃત્તિ માર્ગવાળો છે.
પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો છે છતાંય એને નિર્ગુણ કહ્યો છે.
કાલે જેવો નિશ્ચય કહ્યો, ઉત્થાને રહિત પ્રવૃત્તિએ રહિત કહ્યો છે એવો જેને નિશ્ચય થયો એને અમે તદાત્મકપણું કહીએ છીએ.
એવું જેને તદાત્મકપણું થયું હોય ઈ સંતનું સ્વરૂપ પણ નિર્ગુણ બ્રહ્મ કહ્યું છે નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થવાય છે.
ને ઓલ્યામાં તો સગુણથી નિર્ગુણ થવાય છે.
તે ઉપર સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮પમું વંચાવ્યું.
સવિકલ્પમાંથી નિર્વિકલ્પમાં જાવું ઈ તો અવતારી જ કરી શકે.
રરર કિરણમાં ઉત્પત્તિકાળને મોક્ષકાળ બતાવ્યો છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં તો દશ દશ મૂર્તિયું છે.
ને સ્વામિનારાયણ ભગવાન તો એનાથી ન્યારા છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં અવતારી છે પણ પ્રકૃતિએ રહિત, અવગુણે રહિત ઈ અવતારીના ભગતનું લક્ષણ છે.
એના થકી ઓલ્યામાં જવાય છે.
ભગત ભલે ઉત્પત્તિકાળમાં છે પણ પ્રકૃતિએ રહિત હોય, સ્વભાવે રહિત હોય ને નિર્ગુણ હોય એથી જ સ્વામિનારાયણને અવતારી કહીએ છીએ.
સગુણ છે છતાંય એને નિર્ગુણમાં વાસ આપી દેશે.
દોષને જાણે ઈ દોષ થકી રહિત થયો.
દોષને દીઠો એટલો દોષથી રહિત થઈ ગયો.
ભૂલ્ય છે એમ નક્કી થયું એટલે ભૂલ્યથી રહિત થઈ ગયો.
દોષની હારે લડાઈ કરે છે ઈ પણ શ્રેષ્ઠ છે ને દોષ થકી રહિત છે.
ધણીની નજરમાં છે.
ઈ ન ગણે એટલે પતી ગયું.
જીવમાં હા પડવી ઈ બહુ કઠણ છે.
સપ્તઋષિ, જનકાદિક રાજા થકી તદાત્મકપણું થાય છે.
જેટલો જેમાંથી શબ્દ લેવો ઘટે એટલો લ્યો તો જ વાત સમજાય.
જેટલું ખરાબ બોલવું એટલું આપણું જ બોલવું.
જન્મથી જ શુકદેવજી બ્રહ્મરૂપ હતારીખ એને બધુંય જ્ઞાન હતું પણ એક જ્ઞાન નો’તું કે આ પૃથ્વીમાં નકામામાં નકામી ચીજ કઈ છે ?
ઈ જનકરાજાએ બતાવ્યું.
બ્રહ્મરૂપ થાવું છે ને દોષ રહિત થાવું છે પણ પરીક્ષા આપવી કઠણ પડે.
બ્રહ્મરૂપ હતા પણ જે વસ્તુ જેવી હોય એવી જાણી શકતા નહીં.
જનકને પદાર્થમાત્રનું જ્ઞાન.
સગુણમાં રહ્યો, સ્ત્રીના પ્રસંગમાં રહ્યો ને એથી નિર્લેપ રહ્યો.
જીવમાં બે ગુણ સ્વભાવિક છે.
એક દયા ને એક સ્નેહ.
ઈ બે ગુણ કાઢવા હોય તો વૈરાગ અને આત્મનિષ્ઠા ગુણ ગ્રહણ કરવા જોઈ, તો ત્રણ ગુણથી પર થઈ જાય.
પછી દૃષ્ટિમાં ન આવે.
તે વખતે ભગવાન અને ભક્તમાં સ્નેહ છે કે નથી ?
જો અશ્વત્થામાનો સંગ થાય તો દયા ને સ્નેહ ન થાય.
તનનું અભિમાન હોય ઈ નિર્ગુણ કયાંથી કરી શકે ?
દેહનું અભિમાન જાય તો જ નિર્ગુણ કરી શકે.
જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ ઈ ત્રણ અવસ્થાને જાણે ઈ ચોથી અવસ્થા છે.
તુર્યપદ કહે છે.
અંતર્યામી કહે છે.
દૃષ્ટા કહે છે.
બ્રહ્મ કહે છે.
ને પરબ્રહ્મ કહે છે.
એમ સાંખ્યવાળા કહે છે.
ત્રણ અવસ્થાને ઓળખવી ઈ આકરી વાત છે.
ને એકમાં બીજી બે ઓળખવી એ એથી પણ આકરું છે.
પ્રધાન પુરૂષની સ્થિતિ અવસ્થા, તેના સુખલેશને વિષે અતિશય લીનપણું એની સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
સુષુપ્તિનું સુખ ભોગવીને ભાગે ઈ પ્રધાન પુરુષના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
આ જીવને મોટામાં મોટી વસ્તુ પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું સ્ત્રીનું સુખ છે.
ઈ એક જ સુખ છે.
એવા સુખને વિષે જાવાની ઈચ્છા એનું નામ ઉત્પત્તિ અવસ્થા છે.
કર્તાવૃત્તિ છે.
પછી જાગે એટલે પરિતાપ થયો, પસ્તાવો થયો એટલે પાછો સુખમાં વયો જાય.
એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા છે ને પ્રાજ્ઞાભિમાની નામે જીવ છે.
આ તો બહુ પાછી વૃત્તિ હોય તો જ ખબર પડે.
દુર્લભ વસ્તુમાં વિદ્ય્ન કરનાર ઈ જ છે.
જાગ્રતમાં ચોથી અવસ્થા કઈ ?
સ્થિતિ અવસ્થા ને વિશ્વાભિમાની જીવ સ્થિતિમાં રહીને પંચવિષયનો ભોગવટો કરે એનું નામ સ્થિતિ અવસ્થા.
સ્થૂળ દેહ, સત્વગુણ, નેત્ર સ્થાન ને અયથાર્થ જ્ઞાન છે.
હવે જાગ્રતમાં સ્વપ્ન કહે છે.
જાગ્રતમાં અવિવેક ને પ્રમાદ ને અપમાન ઈ સુષુપ્તિ છે.
અપમાન થાય ત્યારે મરવા જેવો થઈ જાય ને સુવે તો ય નિંદર ન આવે.
હવે સ્વપ્નમાં બે કહીએ છીએ.
એમાં તુર્યપદ કેને કહો છો ?
તૈજસાભિમાની જીવ છે.
અસ્થિરપણું, કંઠસ્થાન, રજોગુણ છે.
અસ્થિરપણું છે.
આસક્તિ છે ને પંચવિષય ભોગવે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા.
આસક્તિ રહિત ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા ને રાગે કરીને ભોગવો તો સ્વપ્ન કહેવાય.
તુર્યપદ તો ગોરધનભાઈ ને પર્વતભાઈના પગરખા તુલ્ય પણ ન કહેવાય.
આ તો સાંખ્યવાળાનું છે.
કંઠ સ્થાન ને રાગ છે ને આસક્તિ છે તેથી ભોગવ્યા વિના રહેવાય નહીં.
ઈ ભોગવાનારો જયાં જાય ન્યાં અવસ્થા કહેવાય.
રાગે કરીને ભોગવે ને ન જાણી શકે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય.
એક એકમાં બીજી બે જાણવી.
એની તાગાત હોવી જોઈ.
આ જ્ઞાન કરતા ભગવાનનું જ્ઞાન કરોડ્યું ને અબજુ ગણું આકરું છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ છે જેમાં જે શ્રેષ્ઠ ઈ હું છું.
એમ શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું છે.
ને આપણે શું કહીએ છીએ ?
ભગવાનનું જ્ઞાન એને સ્વરૂપ કહ્યું છે.
ભગવાનનું જ્ઞાન ઈ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાય.
આત્મનિષ્ઠાનું જ્ઞાન હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવ્યું ન ગણાય.
અંશ આવ્યો પણ વધારે ન આવ્યું.
ભગવાનનું જ્ઞાન કેવું છે ?
શુકસ્વામીનો પ્રશ્ન છે.
સ્વરૂપ કયુ છે ?
પોતાને બ્રહ્મરૂપ માને, અધર્મનો ત્યાગ કરે.
દિવસ અને રાત્રિ કથાવાર્તા કરે ઈ વિચાર હોય તો સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ કહેવાય.
આ જીવતાનું સુખ છે.
ને મર્યાનું સુખ જુદું છે.
ઈ ભક્ત જ્યારે દેહ મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો જ બનાવે છે.
જેવો હું છું, મારા કર્મ છે, મારૂં જ્ઞાન છે એવું તને મારા અનુગ્રહથી થાવર્ષ ઈ વિજ્ઞાન છે.
જેમ ભગવાન કામાદિક થકી રહિત છે.
એમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે ને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે.
સગુણ થકી નિર્ગુણમાં વાસ થાય છે.
બ્રહ્મરૂપ ભક્ત થાવું એમાં શું કઠણ છે ?
આંયા બેઠા એમાં કેને વાંધો છે ?
જન્મ કર્મ મારા દિવ્ય છે.
એમ શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું છે.
વાસનાવાળો ઈ ઉત્પત્તિકાળ પછી ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગવાળો છે, તો પણ રાગવાળો છે.
જો રાગ રહિત હોય તો અવતારીનો ભગત છે ને રાગ છે તો અવતારનો ભગત છે.
ગમે એવો ધર્મ ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠાવાળો છે પણ રાગવાળો છે.
શ્રીકૃષ્ણ, રામ, વાસુદેવ, નરનારાયણ ઈ બધાય ભગવાન કહેવાય છે.
એની ભક્તિ કરે તો એના ધામમાં જાવાનું છે.
ઈ ઉત્પત્તિકાળમાં છે.
તમને ઉત્પત્તિકાળમાંથી બારા કેમ કાઢશે ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૦૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
