સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૩૮.
સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ વદિ નોમ તારીખ વીસ, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી ગુરુકુલથી શ્રીજી મીલની મોટરમાં બેસીને પ્રાતઃકાળે ગામશ્રી સરદારગઢ પધાર્યા ત્યાં ડૉકટર રતિલાલભાઈને ઘરે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભાણજીભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષય ઝાડવામાંથી ઉત્પન્ન થાતા નથી.
પૃથ્વીમાંથી, જળમાંથી, આકાશમાંથી ઉત્પન્ન થાતા નથી.
પંચવિષય ઈંદ્રિયુંમાંથી જ ઉત્પન્ન થાય છે.
દોષાધ્યાન થાવું જોઈ.
શત્રુને શત્રુ જાણીએ તો એના સપાટામાં ન આવી શકીએ.
સાચા મિત્ર તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ છે.
વિષયનું રૂપ જેવું છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહીં.
ઝેરને ઝેર જાણ્યા પછી ખવાય નહીં.
ભગવાનના લાડીલાનો વિચાર આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
વિવેક વિનાનો ભૂલો પડેલો છે.
જ્ઞાની ભોગવે ખરો પણ દુઃખદાયી જાણીને ભોગવે.
અનેકરૂપે ભગવાન છે, અનેક સ્વરૂપે છે, અનેક પ્રકારે છે.
જો ઈ ઓળખાય જાય તો કામ થઈ જાય.
ને વળી પાછા એકના એક જ છે.
દુઃખ પડે ત્યારે યાદ કરીએ તો આવે જ.
મંદિરે ભેળા થાવું અને ભજન કરવું.
અલકમલકની વાતું કરવી છોડી દેવી.
ગોપાળાનંદસ્વામી, ગુણાતીતાનંદસ્વામી, કેવળાત્માનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી, આત્માનંદસ્વામી એવા અનેક સાધુ છે.
જીવને ઝાઝા લાભની બહુ ઈચ્છા છે.
સુખની બહુ ઈચ્છા છે.
આનંદની બહુ ઈચ્છા છે.
અંતઃકરણનો એટલો જ વાંક છે કે ગાફલપણું રહે છે.
ઝાઝો વાંક તો પંચ જ્ઞાન ઈદ્રિયુંનો છે.
સંતના વિશ્વાસથી ગ્રહણ કરે તો જ સાકારનિષ્ઠા ગણાય.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
બહુ મોટું સુખ થયું છે.
ઈ સુખમાં આનંદ આવે તો કામ થઈ જાય.
સૂર્યથી અંધારૂં ટળે છે પણ જેવું સાધુ વતે ને ભગવાનના ભક્ત વતે અંધારૂ નાશ થાય છે એવું સૂર્યથી નાશ થતું નથી.
આ તો સ્વાભાવિક અંધારાને નાશ કરે છે.
થાક ઉતરી જાય ઈ આત્મનિષ્ઠા છે.
મંદવાડ એક આવરણ ને એક અપમાન આ ચાર વાના આળસી જાય ઈ આત્મનિષ્ઠા છે.
અક્ષરધામમાંથી આવીને આંયા આ વસ્તુ આપી ગયા ઈ કેવડી વાત છે !
પ્રકૃતિને તોડીને આપી દીધું.
બીજા આપે ઈ તો પ્રકૃતિને અનુસારે આપે છે.
દાદાખાચરનું લક્ષણ દયાળુ છે.
એણે એમ માગ્યું કે તમારા સત્સંગીનો દોષ ન જોવો ને તમારે અક્ષરધામમાં તેડી જાવો.
તમારે તમારા બિરૂદથી તેડી જાવા.
ભગવાનને વિષે અલૌકિક બુદ્ધિ ખરી પણ નાના મોટા બધાયમાં એવી અલૌકિક બુદ્ધિ છે.
આપણા ભાગમાં આવી ગયા.
આપણું કામ થઈ ગયું.
અપૂર્ણપણું મટી જાય ઈ બહુ જબરી વાત છે.
ખાવાનો ધરવ ન થાય.
સાંભળવાનો ધરવ ન થાય.
પીવાનો ધરવ ન થાય.
ધરવ થાય તો કામ થઈ જાય.
આ સમય સાંભરે તો કામ થઈ જાય.
પણ આ સમય ભૂલી જાવ તો પૂર્ણકામ ન થવાય.
આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે.
છતાં પણ ગુણ લ્યે છે એમાં અવગુણ છે કે નથી ?
જો ગુણ લ્યે તો એમાં અવગુણ જ નથી.
એના મોટા ભાગ્ય છે, એમ સમજે તો ઈ ભાગ્યશાળી થઈ જાય.
ઝાંપે ચોખા મુકે એવું આવ્યું.
દોષ રહિત સમજ્યો એટલે પોતે દોષ રહિત થઈ ગયો.
(સારંગપુર-૧૦) બહાર દૃષ્ટિવાળાની સમજણ્ય મિથ્યા છે, ને આત્મદૃષ્ટિવાળાની સમજણ સત્ય છે.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણમાં રહેલો જીવાત્મા એને સત્તારૂપ માને એને સાધુ કહ્યો ને સારી દૃષ્ટિવાળો કહ્યો ને એવા સાધુનું દર્શન થયું ત્યારે મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું, એમ માને એને કૃતાર્થપણું મનાય ગયું.
સુખનો સરડકો આવ્યો.
પૂર્ણકામપણું મનાય ગયું.
“હું ન આવ્યો હોત તો આટલા બધા હરિભક્તના દર્શન ન થાત.” પોતામાં ભલે ખામી હોય પણ આપણું તો કલ્યાણ કરે એવો છે.
પણ સવિકલ્પ નિશ્ચય છે પણ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય ન થયો.
અવતારનો ભગત થયો.
અવતારીનો ભગત ન થયો.
બધાય ઘર માંડીને બેઠા તે હું પણ બેઠો છું.
એવો નિશ્ચય થયો.
દોષ સોતું કલ્યાણ ઈ અવતારનો ભગત છે.
અલ્પ આપત્કાળમાં આપત્‌ ધર્મ ન સ્વીકારવો.
મહત્‌ આપત્કાળમાં આપત્‌ ધર્મ સ્વીકારવો.
ગોપાળાનંદસ્વામી કહે તો હું કરૂં ઈ આશા છોડી દેવી.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીની જ આજ્ઞા પાળું એવી આશા છોડી દેવી.
“મળ્યું ઈ જ ભોજન સાચું પણ આ તો સ્વપ્નના ભોજનની આશા રાખીને બેઠો છે.
દોષવાળાનો મહિમા બતાવીએ એટલી અમારામાં ખામી છે પણ આ જીવ દોષમાં અવરાય ગયો છે.
એને કાઢવો કઈ રીતે.
આવી રીતે નીકળે છે.
હિંમત વિનાની વાત કરે ઈ સત્સંગમાં કુસંગ છે.
આ વાત હિંમતવાળી છે.”
જમ્યા પછી વૃજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૭૩મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો એટલે જગત સંબંધી સંકલ્પનો ઈતિ આવી જાય.
જગત સંબંધી સંકલ્પ નાશ થઈ જાય.
આગલો શબ્દ બોલીને પાછલ્યો શબ્દ બોલીએ ત્યાં જ આગલ્યો શબ્દ ભૂલી જવાય એવું આ જગત છે.
દોષ ટેમ આવે ત્યારે વારો કાઢયા વિના ન રહે.
પ્રાયશ્ચિત કરીને શુદ્ધ થાય ને પાછા વારો કાઢે.
આ ઉત્પત્તિકાળ છે.
એમાં માયાનું જોર છે એટલે વારો કાઢયા વિના ન રહે.
જેવો છે એવો સત્સંગ જાણ્યામાં આવે તો ટળી જાય.
જાણપણું છે એમાં ભજન કરીએ તો જાણપણું બંધાયેલાને છોડી મેલે.
પણ ભગવાનની મૂર્તિ ધરાય જાય ને ચોંટી જાય તો નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ કહેવાય.
પણ બહાર નીકળે ત્યારે નારાયણદાસની જેમ ચાળા ચૂંથવાં માંડે.
સારા પદાર્થ જોઈને ચાળા ચૂંથવાં મંડી ગયો.
ત્રીશ લક્ષણે જુક્ત એવા જે સંત તેનો મન, કર્મ, વચને કરીને સમાગમ કરવો.
એમાં કલ્યાણના બધાય સાધન આવી જાય છે.
હવે થોડીક ઉપાસનાની વાત કરીએ.
મધ્યનું ૧૪મું જે સંત ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે તદાત્મકપણાને પામે છે તે સમાધિએ કરીને થાય છે કે બીજો કોઈ ઉપાય છે ?
જેવી અમે કાલે વાત કરી, એવો જેને નિશ્ચય થયો હોય એનું નામ તદાત્મકપણું કહેવાય.
જે સંતને એવું તદાત્મકપણું થાય એને નિર્ગુણ જાણવા, એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
લીંબડાને વિષે કામ, ક્રોધ વ્યાપે તો પણ સંશય ન થાય એવી આંટી નાખી છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા છે, પણ દોષ પણ છે.
દોષ વયા જાય તો માયા પર થઈ જાય.
બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય.
લીંબડો તે લીંબડો.
પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તો પણ સંશય ન થાય.
એવી જે નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય, એનું નામ નિશ્ચય કહેવાય.
એવો જેને નિશ્ચય થયો એના થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
દોષ આપણે વિષે છે.
ભગવાનને વિષે નથી.
ભક્તને વિષે નથી.
એવો જેને નિશ્ચય થયો એને નિર્ગુણ બ્રહ્મ જાણવા.
દર્શન થયું એટલો એક ઈંદ્રિયને લક્ષ થયો પણ સંપૂર્ણ લક્ષ ન થયો.
દોષ છે એટલે એક ઈંદ્રિયનો લક્ષ થયો.
બ્રહ્મરૂપ ન થયો.
જેને નિશ્ચય થયો એના સંગ થકી નિર્ગુણ થયો.
ઈ નિવૃત્તિમાર્ગને વિષે પ્રવર્તે કે પ્રવૃતિમાર્ગને વિષે, પણ એને સ્વરૂપના નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જાણવા.
એને થોડી બુદ્ધિ છે તો પણ ઝાઝી બુદ્ધિ છે ને નિશ્ચયમાં ખામી હોય તો ઝાઝી બુદ્ધિ છે તો પણ થોડી બુદ્ધિ છે.
લીંબડો તે લીંબડો જ થઈ જાય.
ભગવાન જ થઈ જાય તો વાંધો ન આવે.
નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થાય ને સાક્ષાત્‌ સવિતામાં એમ લખ્યું છે કે સગુણ થકી નિર્ગુણ થાય.
મધ્યનું ૧૧મું.
શાસ્ત્ર ધર્મ, અર્થ, કામ ને મોક્ષ ઈ ચાર સિદ્ધિનું પ્રતિપાદન કરે છે ને મનુષ્ય એને અરથે સાધન કરે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળ છે.
એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે ઈ સગુણ છે.
એને દેખનારો છે.
એક અર્થને અરથે કરે છે ને એક પ્રસન્નતાને અરથે કરે છે.
ઈ બેયને જાણનારો છે એના સંગ થકી સવિકલ્પમાંથી નિર્ગુણમાં જવાય છે.
ઈ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
ઈ મોક્ષને યોગ્ય છે.
એમ સગુણમાંથી નિર્ગુણમાં જવાય છે.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે.
એમ સગુણ છે.
એને મોક્ષને યોગ્ય કહ્યો છે.
આ તો મન વિચારમાં જતું રહે એવું વચનામૃત આવ્યું.
મનનું સમાધાન થાય ત્યારે વિચાર પાર પડે.
જેને ભગવાનનો સંબંધ છે ઈ નિર્ગુણ છે.
ભગવાનના ગુણ અપાર છે.
બપોર પછી વાત કરી જે; કરોડ્ય કામ ઠેલીને પણ ભગવાનને મુખ્ય રાખવા.
ભગવાન જીવ સામું જુવે ને કહે છે કે મારી સામું જો, માયા સામું મા જો.
માયાની સામું જુવે ત્યાં જ ભરખી જાય.
સ્વામિનારાયણનું નાડું પકડયું હોય છતાંય એની સામું જુવે તો ભરખી જાય.
સામું જુવે તો ચળાયમાન થયા વિના રહેવાય નહીં.
જનકરાજા સુલભા પ્રત્યે બોલ્યા કે તું મારા મનને મોહ પમાડવાનું કરે છે પણ મેં સાંખ્ય ને યોગ સિદ્ધ કર્યા છે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી શકે તેનું નામ જનક.
વશિષ્ઠ તે વેશ્યા સુત થયા રે, નિમિ જનક જીવથી ગયા રે | નિમિ રાજા જનકની ગાદીએ બેઠો માટે જનક કહેવાય.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી શકો એનું નામ જ જનક કહેવાય.
કેટલાકને વિષે આવી ખોટ્ય છે ને કેટલાકને દેશકાળાદિકે પરાભવ થયો.
દેવની અનુલોમવૃત્તિ ને આપણી પ્રતિલોમવૃત્તિ ને ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે.
ઈ માયાને વિષે છે તો પણ બંધન ન થાય ને આપણે તો પ્રતિલોમ કરીએ તો જ રક્ષણ થાય.
“જીવન મુક્ત, કૈવલ્યમુક્ત, વિદેહી મુક્ત” ત્રણ પ્રકારના મુક્ત અને ત્રણ પ્રકારની વૃત્તિ.
એમાં કૈવલ્યમુક્ત શ્રેષ્ઠ છે.
વિદેહી મુક્ત જનક છે.
આપણે જીવનમુક્ત છીએ.
પાળે વર્તન પંચ, નામ નારાયણ ગાવે, મિથ્યા આશાનો ત્યાગ, સત્સંગનું સારમાં સાર.
મોક્ષ આદિ નહીં માગે |
નિષ્કામ થઈ બ્રહ્મ થઈને ભગવાનનું ભજન કરે.
અર્ધ લવ પણ હું દેહ છું એવું મનમાંય ન લાવે.
ઈ જીવન મુક્તનું લક્ષણ છે.”
પછી સરદારગઢના હરિભક્તોને અભયદાન આપીને મોટરમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત ગામ ચુડવા થોભણભાઈ ખેંગારભાઈના નવા મકાનમાં પધાર્યા.
ને ત્યાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૌરાષ્ટ્રમાં શ્રીજી મહારાજ ઉઘાડે પગે ફર્યા છે.
એટલે સૌરાષ્ટ્ર દેશ અલૌકિક છે ને આંયના હરિભક્તો પણ અલૌકિક છે.
સંભારવા જેવા છે.
દર્શન કરવા જેવા છે.
ધારવા જેવા છે.
કરોડ્ય વહાણે કરીને એક મનવાર્ય ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર્ય ભરવી છે.
એટલા જીવનો મોક્ષ કરવો છે.
અમારૂં દર્શન કરે, અમારા સાધુના દર્શન કરે, એને પાણી પાય ને પાણી પીવે એ સર્વેનું કલ્યાણ કરવું છે.
એક એક સાધુની પાછળ લાખુ માણસ ફરે એટલા જીવનું કલ્યાણ કરવું.
એટલો સત્સંગ કરવો.
ધોરાજીમાં લાલ વડ હેઠે મહારાજે આઠમનો ઉત્સવ કર્યો.
પરબતભાઈએ સોનેરી વસ્ત્ર મહારાજને પહેરાવ્યા.
જાણપણાએ જુક્ત સ્વામિનારાયણ બોલો તો પ્રાયશ્ચિત જઈ જાય.
પાપની પાછી સ્મૃતિ ન થાય તો પ્રાયશ્ચિત થઈ ગયું કહેવાય.
શાંતિ પમાડે તેને સંત કહીએ, તેના દાસના દાસ થઈને રહીએ રે | સંકલ્પ બંધ થાય ન્યાં કાગભુશંડી કહેવાય.
પછી ચુડવાના હરિભક્તોને અભયદાન આપીને સંતમંડળ સહિત ગામ પીપલાણા પધાર્યા ને ત્યાં સભા મંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૌ ભજન કરજ્યો.
તમારામાં અને અમારામાં ભજન કરશે એનું સરખું રહેશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૩૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
