સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૨૫.
નિર્દોષને ઓળખવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના મહા વદિ દસમ તારીખ બાવીસ, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારામાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમય સમજવો બહુ કઠણ છે.
બધુંય થાય પણ સમય સમજી જાય તો કામ થઈ જાય.
સ્વામિનારાયણ હતા ને જેવો સમય હતો એવો સમજે તો કામ થઈ જાય.
સાધન કરે પણ સમય સમજયા વિના વૃથા છે.
આ ભગવાન છે અને આ ભગવાનના ભક્ત છે, એવું જાણપણું થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
સમા સમે રહીએ સાવધાન, સમા વિના અર્થ સરે નહીં.
માટે છેલ્લો જન્મ કરવાનો સમય આવ્યો છે.
પરલોકમાં પુગાડી દેવા છે.
કોઈ જીવની કરણી જોવી નથી.
કોઈ જીવનો ઠેરાવ જોવો નથી.
ભગવાનના ભક્ત કાંઈ કરતા હોય એનો અવગુણ લ્યે ઈ સમય ખરાબમાં ખરાબ છે.
પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન કરી રાખવું.
મૂળ વિનાનું ઢોકળું ઢળી પડશે પણ કાંઈ નહીં થાય ને થાવાનું હતું ઈ થઈ ગયું.
ટેમ ન સમજી શકયો.
કામ ખૂટી ગયા પછી ભજન કરીએ ઈ કોઈને આશા રાખવી નહીં.
લાખ વરસની આવરદાવાળાના કામ ન ખૂટ્યા.
દશ હજાર વરસની આવરદાવાળાના કામ ન ખૂટ્યા, તો સો વરસની આવરદાવાળાના કામ કેમ ખૂટશે !
રાફડા થઈ ગયા ને અત્યારે ભગવાનનો એક શબ્દ બોલે તો એકવીશ લાખ અવતારનો છૂટકો થઈ જાય.
મનુષ્ય દેહ બહુ જબરું છે.
कलौ खलु नारायण परायण | દેવો પણ આ દેહને ઈચ્છે છે.
એક નારાયણનું નામ લ્યે તો પતી જાય.
નામી સોતું નામ લેવું જોઈ.
નામી વિનાનું નામ લ્યે તો ભુંગળામાં ભડાકો.
માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સંશયગ્રંથિ કઈ રીતે નાશ થાય ?
જેની પાસે બેસવાથી સંકલ્પ નાશ થાય એમાં સંશય રહિત થાવું.
સુપાત્રનો સંગ કરવો અને કુપાત્રનો ત્યાગ કરવો.
આ જાણવું વિકટ મામલો છે.
આની પાસે બેસો, ઓની પાસે બેસો.
એમાં કયાં બેસવાથી ઘાટ ટળી જાય છે ?
શાસ્ત્ર અનેક છે.
એમાં કયું શાસ્ત્ર વાંચવાથી ઘાટ ટળી જાય છે ?
ઘાટ થયો દેખાય, ખોટ્ય દેખાય, એટલે ખોટ્ય ટળી ગઈ કહેવાય.
ઘાટ દેખાણો તો અંતઃકરણ પકડાઈ ગયું કહેવાય.
નહીંતર અંતઃકરણ હાથ ન આવે.
કુત્સિત વાણી કેનું નામ કહેવાય ને સોજાળી વાણી કેનું નામ કહેવાય ?
મા-બાપ, સંબંધી ને દેહ એનું કુત્સિત શબ્દે કરીને ખંડન કરતો હોય તો એને એમાં હેત નથી એમ સાંભળનારાને ખબર પડી જાય.
દોષ દેખાણો એટલે ટળી ગયો કહેવાય.
આનું નામ તેજ કહેવાય.
સૂર્યના જેવું, તારાના જેવું, કે ચંદ્રના જેવું આ તેજ નથી.
આપણો દોષ દેખાય ને સામાનો ન દેખાય એટલે આપણા દોષ ટળી ગયા.
નિર્વિકાર સમજાય, નિર્દોષ સમજાય, દોષ ટળી ગયા.
ગમે તે’દિ પણ આ વાત મનાય તો બંધ બેસે.
બીજી રીતે તમે ભક્તને કઈ રીતે સમજો ?
જેવો જ્ઞાતિનો, ગામનો, દેશનો, માણસનો નિશ્ચય છે એવો નિશ્ચય થાવો જોઈ.
પોતાની ખામી દેખાય ઈ ઘાટ બંધ થયા ગણાય.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય છે.
ત્રણ ગુણનું કાર્ય ભગવાનમાં ન માને, ત્યારે ભગવાનની માયાને તરી ગયો.
બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, વિશ્વામિત્ર, પરાશર આ ચારના નામ લખ્યા.
માયિક ભાવ હતો પણ ભગવાન ન માને તો મુક્ત કહેવાય.
એમ ન કહીએ તો પ્રશ્નનો ઉત્તર જ ન થાય.
દેખાણો ઈ જ દોષ ટળી ગયો.
ગમે તેવો ભૂંડો સ્વભાવ હોય પણ એક વિચારે કરીને નાશ થઈ જાય.
સ્વભાવ હારે શત્રુપણું થાય, દોષાધ્યાન થાય તો ટળી ગયો.
ગુણાધ્યાન છે ઈ અજ્ઞાન છે.
દોષાધ્યાન છે ઈ જ્ઞાન છે.
ખામીમાં ખામી મનાઈ ગઈ એટલે તે પતી ગઈ.
દોષમાં દોષ મનાણો એટલે પતી ગયું.
ગુણમાં ગુણ મનાણો એટલે પતી ગયો.
એટલે અવતારનો નિશ્ચય થઈ ગયો, પણ અવતારીનો નિશ્ચય કઈ રીતે ગણાય ?
નિર્દોષ થઈને કલ્યાણ થયું ઈ કેમ ગણાય ?
પોતામાં ગુણ દેખાય ઈ અજ્ઞાન છે.
પોતાની ખામી સુજે ને બીજામાં નિર્દોષપણું થાય એટલે પૃથ્વી ઉપર છે તો પણ અક્ષરધામમાં છે.
પૃથ્વી ઉપર હોય અને રાજીપો હોય તો ધામમાં જ છે.
ને ધામમાં હોય ને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ હોય તો ઈ જરૂર હેઠો પડશે.
ગુણાધ્યાનવાળો નાદાર છે ને દોષાધ્યાનવાળો શૂરવીર છે.
દોષાધ્યાન થાય તો સર્પ કરડે તો પણ ઝેર ન ચડે.
અવતારીની એવી તાગાત છે કે અક્ષરધામમાં ન જાવું હોય તો પણ લઈ જાય.
ખરેખરો થયો હોય એની પરીક્ષા લેવાય.
સિદ્ધિ રહે હાથ જોડ.
પરિપક્વ ભક્તને જ સિદ્ધિ મળે છે.
આ દેહ દુઃખરૂપ, અશુભ, નાશવંત, અશુદ્ધ છે.
એમાં કોઈ’દિ સુખ જ નથી.
દુઃખરૂપ જણાય એટલે એનાથી નોખો ગણાય.
અન્વય એટલે શું ?
જીવ અન્વય વ્યતિરેક કેમ છે ?
દેહના સુખદુઃખને પોતામાં માને તો અન્વય ને નોખો માને તો વ્યતિરેક કહેવાય.
ત્રણ ગુણમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ છે.
સત્વગુણ છે પણ એનું અભિમાન હોય તો શું કહેવાય ?
તો જ સત્વગુણ ઘટે.
એટલે જ અન્વય કહેવાય.
દોષ દેખાય ને ન માનવો ઈ બહુ જબરી વાત છે.
હું તો સો જન્મ થયા ઈ વાતનો વિચાર કરું છું.
સ્વપ્નમાં સ્ત્રી આવે તો વીર્યપાત થાય ને સર્પ સ્વપ્નમાં આવે તો ન મરે.
ઓલ્યો મરી ગયો ને આ ન મર્યો.
પસ્તાવો કરે છે ઈ નોખો છે ને પસ્તાવો નથી કરતો ઈ આસક્તિથી ભોગવે છે, મરી ગયો છે.
પાપ કર્યું ન સાંભરે તો પ્રાયશ્ચિત થઈ ગયું કહેવાય, ને પાપ સાંભરે તો પ્રાયશ્ચિત ન થયું કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૨૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
