સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૪૩.
પ્રત્યક્ષપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ વદિ ત્રીસ તારીખ પચ્ચીસ, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે સભામંડપની ઓસરીમાં ઢોલિયા ઉપર સ્નાન કર્યા પેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મુંબઈના સમાચાર એક’દિમાં ત્રણવાર આવે નહીંતર તો ત્રણ જન્મ વીતી જાય તોપણ અહીંયા મુંબઈના સમાચાર ન મળે.
એવી બુદ્ધિ માણસમાંછે તો અક્ષરધામનો મુક્ત કેવો હશે !
કાંઈ ન જોઈ ઈ અક્ષરધામનો મુક્ત કહેવાય.
પછી તમારા સામુ કોઈ ન જોઈ શકે.
ભગવાનનો એક વાત સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન કયાં છે ?
ભક્તના હૃદયમાં રહીને જોયા કરે છે.
ભગવાન જેવા છે એવા સમજીએ તો કાંઈ કરવું બાકી ન રહે.
જેવા છે એવા સમજીએ છીએ પણ કયારે આ લોક આડું આવે, કયારેક આ લોકનું સુખ આડું આવે, કયારેક આ લોકના માણસ આડા આવે છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો ઈ બહુ જબરું સુખ છે.
પર્વતભાઈ કેવડા !
એક અવતારને જોવાની ઈચ્છા કરી ત્યાં ચોવીશ અવતાર આવ્યા.
કણબી કુળમાં કારણરૂપ એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું.
ઈ બેઠા છે ને આપણે સામા બેઠા છીએ.
ઈ વાત કરે છે ને આપણે સાંભળીએ છીએ.
ઈ સમો મનાઈ જાવો જોઈ.
અક્ષરધામનું સુખ, પ્રાપ્તિ ઈ જુદી છે.
અક્ષરધામના મુક્ત અલૌકિક છે.
વિષયની ગતિ આ લોકમાં છે ન્યાં વિષયનું ભજન છે.
સાંખ્યવાળાને અનુભવનું જ્ઞાન છે ઈ કરતા તો આોલ્યું જબરું છે.
ત્રણ અવસ્થા, એની ઉપર ચોથી અવસ્થાનું જ્ઞાન.
ત્રણ અવસ્થાનું જ્ઞાન કરે ઈ અલૌકિક છે.
ઈ સાંખ્યવાળાનું જ્ઞાન છે.
એને મતે ઈ જ ભગવાન છે.
તુર્યપદ, દૃષ્ટા, બ્રહ્મ, અંતર્યામી, પરમાત્મા કહે છે.
તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કેવું હશે ?
મધ્યનું ૧૪મું ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે જે સંત તદાત્મકપણાને પામ્યો ઈ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન.
જોયા ઈ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન.
પછી બુદ્ધિ છે કે નહીં એનો વિચાર ન કરવો.
દોષ ન ટળ્યા હોય તો ય વિચાર ન કરવો.
આ લીંબડો જાણ્યો પછી ભ્રાંતિ ન થાય.
દોષ ટળ્યા છે કે નથી ટળ્યા ઈ તો એક અવતારીનું અલૌકિકપણું છે, તો અવતારી કેવા હશે !
સર્વોપરી છે, અલૌકિક છે, અગમ છે.
દોષથી રહિત થયા પછી કલ્યાણ કર્યું કે દોષ છે ને કલ્યાણ કર્યુ ?
દોષ છે તોય નથી એમ કહી દીધું, તો આ અવતારીમાં તો દોષ જ નથી.
લીંબડાને વિષે ભ્રાંતિ ન હોવી જોઈ.
સંદેહ ન હોવો જોઈ.
કર્મગ્રંથિ, ઈચ્છાગ્રંથિ, સંશયગ્રંથિ એમાં ન હોવી જોઈ એવા સ્વામિનારાયણ છે.
એવો જેને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થયો હોય એના સંગ થકી એવો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થાય છે.
ન્યાં કોઈ સાધન પુગતા નથી.
સૂર્ય, ચંદ્ર, વિધિ કોઈ પુગતા નથી.
પણ જેને થયો હોય એના સંગથી એવો નિશ્ચય થાય છે.
પછી ભલે ઈ પ્રવૃતિમાર્ગમાં હતા તો પણ એને ભગવાનના સ્વરૂપના નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જ જાણતારીખ પછી ભલે બુદ્ધિ થોડી હોય કે ઝાઝી હોય તો પણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળા જાણવા એવું પ્રમાણ કરી દીધું.
એવી અલૌકિક વાત કયાંય નથી કરી.
જેમ અલૌકિક અવતાર છે એમ અલૌકિક રીત છે.
અલૌકિક દર્શન, અલૌકિક દૃષ્ટિ, તો એના ભક્ત એના ભગવાન એને સમાધિથી કોઈ ન જોઈ શકે.
પણ મુક્તાનંદસ્વામી જેવાની દૃષ્ટિથી જોઈ શકે.
બાળકના હાથમાં હીરો આવી ગયો, એની કિંમત નથી.
તે ચાખે છે, ઊડાડે છે ને સુંઘે છે પણ સ્વાદ આવતો નથી એટલે કિંમત થાતી નથી.
જેમ ઝવેરીથી જ હીરાની કિંમત થાય એમ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
