સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૭૩.
મુક્ત અને પુરુષોત્તમના લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ બીજ તારીખ બે, મે, ઓગણીસસો એંસી શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સદાય એકરૂપ છે.
પછી એક સંત પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો ૭મો પ્રકાર વાંચતા હતારીખ પછી તેને સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; પહેલો અવગુણ સુજે એટલું મુક્તનું લક્ષણ છે.
ને દેશકાળ આવે ત્યારે તો જીવ પ્રાણી માત્રને ખબર પડે.
મુક્તાનંદ સ્વામીને પરિણામ કાર્યની પહેલા સુજે.
પહેલો વિચાર આવે ઈ મુક્તનું લક્ષણ છે.
ભગવાનનું પેલું નામ લ્યે ને પછી ચીજ વાપરો તો ઈ બંધન ન કરે.
મન મટીને નિજમન થઈ ગયું.
ધર્મનો વિચાર આવે, વૈરાગનો વિચાર આવે ઈ મુક્તનું લક્ષણ છે.
સમય આવે ને ન લેવાય ઈ ભગવાનનું લક્ષણ છે.
નારદઋષિ ને પર્વતઋષિનું માકડાનું મોઢું થયું એટલે ભગવાનનો રાજીપો ગણાય.
ભક્ત સંકલ્પ કરે પણ ભગવાન પૂરો ન કરે એટલો રાજીપો કહેવાય.
કારણ કે ભગવાને એમાં દુઃખ માન્યું છે.
બાળક રાખ ખાય, માતા મેલાવે પણ તેમ બાળક સંતાપ કરે છે.
રાજીપો હોય એટલે ભક્તનો સંકલ્પ પુરો ન કરીને પણ ભક્તની રક્ષા કરે છે.
પુરુષોત્તમ પ્રકાશ રસિક જ છે.
પણ એમાં મોહની નિવૃત્તિ છે.
પંચવર્તમાનમાં સ્ત્રીના અવગુણનું જ વર્ણન કર્યું છે પણ નિષ્કામી ગણાય.
વચનામૃત લોયા નું છઠ્ઠું.
આજ્ઞાથી નિર્લેપપણું, વૈરાગથી, જ્ઞાનથી.
ધર્મથી નિર્લેપપણું કહ્યું.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ઈ પદાર્થ બંધન ન કરે, ઈ જ્ઞાનનું લક્ષણ છે.
દ્રવ્યને વિચારીને ત્યાગ કરવું.
એમાં અનર્થ, કલેશ ને અવિશ્વાસ છે ઈ જોવા એમ દ્રવ્યનો ત્યાગ કરવો.
પુરુષની સભામાં વાતુ કરતા હોઈ પણ એક જ સ્ત્રી બેઠી હોય તોય મોહ થાય.
એટલે જ સભા નોખી રાખી છે.
મહારાજે આ જીવની બહુ રક્ષા કરી છે.
ખાવા દીધું ને ખાવાથી રક્ષા કરી.
તાલ ઉડાડી દ્યે તો પણ રક્ષા કરી કહેવાય.
ધન સ્ત્રી બ્રહ્માંડમાં નથી એમ માનવું ઈ પણ રક્ષા છે.
દિવસમાં એકવાર ખાવું એમ પણ રક્ષા કરી છે.
ધર્મથી, નીમથી, વિષયથી નિર્લેપ રહેવાય, ધર્મમાં રહે ત્યાં સુધી, નીમ પાળે ત્યાં સુધી જ.
જ્ઞાનથી જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણવાથી ભગવાનની મોટાઈ જેવી છે એવી સમજે તો ઉપસનાથી નિર્લેપ રહેવાય.
મનના અભિપ્રાય પ્રમાણે નિર્લેપપણું કહેવાય.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું પાંત્રીસમું.
દેહનો આચાર ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ એણે યુક્ત સાધુ એનો સંગ જ ગમે ઈ દેહનો આચાર કહેવાય.
ભગવાનની મોટયપ સામુ જોઈ તો કોઈની મોટાઈ નજરમાં ન આવે.
વૈરાગ સામુ જોવો પણ વૈરાગ ન હોય તો અવૈરાગ્ય હોય.
ધર્મ સામુ ન જોવો તો અધર્મ હોય.
દેહ સામુ ન જોવો તો જ આત્મનિષ્ઠા ગણાય.
મનનો અભિપ્રાય એક અંગ છે.
ગમે એવા રમણીય પંચવિષય પ્રાપ્ત થાય તો પણ ન બંધાય.
ઉતરતાથી અતિશય ઉતરતા થઈ જાય ઈ અભિપ્રાય આવ્યો.
સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય તો વાંધો નહીં પણ લગારેક સારપ્ય મનાઈ તો તત્કાળ મન ઉદાસ થઈ જાય છે આ અભિપ્રાય છે.
વિભાગ ન પડે તો સ્વાભાવિક કહેવાય.
મહારાજ કહે કે અમને ઈંદ્રિયુંની ક્રિયાને વિષે આત્માનું ક્ષણમાત્ર વિસ્મરણ થાતું નથી.
તીવ્ર વેગ હોય તો ત્રણેય પ્રકારની સ્ત્રીમાં ભૂંડો ઘાટ થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
