સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૧.
દૃષ્ટા - દૃશ્યનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ નોમ તારીખ ચાર, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગોલોકને મધ્યે અક્ષરધામ તે કઈ રીતે ?
શરીરનો ગુણ જુદો છે.
શરીરને રાખનારનો ગુણ જુદો કહ્યો.
પણ શરીરને રાખનારો શરીરથી નોખો પડી જાય તો સુખ થાય.
મુવાળા, દાંત, નખ છે ઈ નોખા પડે એટલે અશુદ્ધ થઈ જાય.
વાસના જીવ સાથે જડાઈ ગયેલી છે ઈ નોખી સમજાતી નથી એટલું જ અજ્ઞાન છે.
સૂક્ષ્મ વસ્તુને કાઢવી હોય તો સૂક્ષ્મ થાવું પડે.
સ્થૂળ વસ્તુને કાઢવી હોય તો સ્થૂળ થાવું પડે.
અસુરને કાઢવા હોય તો ભગવાનને એ રીતે થાવું પડે.
અક્ષરધામ અવાંતર આવી ગયું કે નોખું છે ?
મકાનનો કરનારો મોટો છે કે મકાન મોટું છે ?
મકાનનો કરનારો મકાનમાં જ બેઠો છે.
દેહના ગુણ દેહની માલીપા રહ્યા છે પણ એથી બારા નીકળે તો એની ગંધ મંડે આવવા, એનો અભાવ મંડે આવવા.
મુવાળાનું સુખ કેટલું છે ?
હાથ ફેરવાય એટલું સુખ છે.
આ શરીરની અંદર માલ છે ઈ માથાના મુવાળા જેવો છે પણ બહાર નીકળે તો એની ખબર પડે.
માલીપા હોય ત્યાં સુધી ખબર પડતી નથી.
એનું કારણ કે શરીરમાં પ્રીતિ છે, હેત છે.
દૃશ્ય સામી દૃષ્ટાની-આત્માની નજર છે એટલે દુઃખરૂપ નથી જણાતું પણ એની સામેથી નજર આળસી જાય તો આ સત્સંગ સામી નજર થાય તો કામ થઈ જાય.
સુખ દ્યે એવા છે પણ સુખ ભોગવવાની તેવડ જોશે.
કોઈ પૈસા દ્યે પણ સાચવવાની તેવડ જોઈ.
સારા લૂગડાં દ્યે પણ ડાઘ ન પડવા દેવો ઈ પોતાની શક્તિ જોઈ.
આ દેહ દેનારે દીધું છે પણ એમાં ડાઘ ન લાગવા દેવો ઈ પોતાની શક્તિ જોઈ.
પોતાની ખામી કાઢવી જોઈ ને દેનારાનો પાડ માનવો જોઈ.
દેનારો કોણ છે ઈ સમજવું જોઈ.
જેનું કર્યું થાય ઈ તો કાંઈ જાણતા નથી.
વચમાંથી કેટલાક મનસુબા કરે છે.
ભગવાન અને સાધુએ આ જોગ આપ્યો.
જોગ આપનારની અલૌકિક દૃષ્ટિ નથી સમજતા, એની દૃષ્ટિ ગૌણ કરી નાખી છે.
પણ એની દૃષ્ટિ અલૌકિક રાખો તો સમજણ્ય ગણાય.
એનો પ્રતાપ જણાવે તો તો એને ભૂત ઠેરાવો.
માટે ભગવાન અકળ છે.
વિભૂતિ અવતાર છે.
ભગવાન અને સાધુ મોટા છે તો પણ વિભૂતિ અવતારને માનવો પડે.
સમજણ્યમાં બહુ ફાંકા છે.
સમજણ જાણવા મંડે તો ભીંત સોંસરવું સુજવા મંડે.
થાંભલા સોંસરવું સુજવા મંડે.
આ દેહના ગુણ દેહની અંદર સારા.
દેહના સ્વભાવ બહારા નીકળે તો કોઈ ન માને.
દેહના સ્વભાવ અને ગુણ ભેળા જ રહ્યા છે.
તોપણ ગુણને માને પણ અવગુણને ન માને.
દેહમાં જે છે ઈ બધુંય અશુદ્ધ જ છે એમ માનીએ છીએ પણ ગુણ છે ને અવગુણ છે.
ભજન થાય છે ઈ ગુણ છે.
સાધુના દર્શન થાય છે, મંદિરમાં બેઠા છઈ એવા ગુણ છે નહીંતર મડાને મંદિરમાં કોઈ ન રહેવા દ્યે.
કારણ કે માંહીથી હંસલો-શ્વાસ ગયો.
માટે દેહનો સ્વભાવ દેહ ભેળો કરી રાખવો.
આ સત્સંગ અમૂલ્ય છે, આનંદકારી છે પણ પંડમાં પ્રાણ હોય ત્યાં સુધી જ.
પણ પ્રાણ એટલે જીવન ધર્મ છે.
ઈ હોય ત્યાં સુધી બીજાને સારા લાગીએ.
ધર્મ ન હોય તો સારા ન લાગે.
આ જીવને સંકલ્પનો રોગ છે.
ભોગવ્યું ઈ સાંભરે ઈ જ દુઃખ છે.
પણ ભોગવ્યા પછી ન સાંભરે તો દુઃખ નથી.
જડ ચૈતન્યનો વિભાગ પાડવો, સુખ દુઃખને નોખા પાડવા, લાભ ગેરલાભને નોખા પાડવા ઈ મનન કહેવાય.
સામાનું દુઃખ આવવા માંડે તો શું કહેવાય ?
સામાનું દુઃખ ન આવે તો શું કહેવાય ?
જો સામાનું દુઃખ આવે તો પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં અદૃશ્ય થયું કહેવાય.
ભગવાન તો સદાય છે ને સાકાર છે ને સાકાર થકા જ જગતના કર્તા છે.
પણ નિરાકાર નથી ને જો શાસ્ત્રને ખોટા સમજે તો પોતે સાડા સાત દાણ (વખત) ખોટો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
