સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૨૬.
જ્ઞાન વિજ્ઞાનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના ચૈત્ર વદિ નોમ તારીખ એકવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામશ્રી વંથલીથી બપોર પછી છ વાગ્યે ગામ બોડકા થઈને પીપલાણા પધાર્યા ને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
દેશકાળે ભેળું રહેવાય કે ન રહેવાય પણ અક્ષરધામમાં ભેળું રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતીના દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્માની છે ઈ નિર્દોષ છે.
ને ભગવાનના ભક્ત પાસે નિર્માની નથી ને નિર્દોષ છે તો પણ શા કામનું ?
આપણે મરવું નથી.
પણ અજ્ઞાનીનું પણ રાખવા સારું મરવું પડશે.
ત્રણ ગુણથી પર કોઈ નથી.
પણ જ્ઞાન છે ઈ ત્રણ ગુણથી પર છે એના સાર શ્રીહરિ છે.
જ્ઞાનથી પણ વિચાર અધિક છે.
વિચાર હોય તો પાછું વાળી જુએ.
એક તો મહારાજ કુરાજી થાય એવો સ્વભાવ રાખવો નથી ને બીજું નારદ સનકાદિકના મારગમાં રહ્યા છીએ તો આવો અયોગ્ય સ્વભાવ ઘટે નહીં ઈ વિચાર છે.
કોઈ મારી નાખતો હોય એને પગે લાગો તો ન મારી શકે.
પણ પગે લાગવા કેમ જાવું ઈ વિચાર કરવો જોઈ.
ભગવાન અને સાધુ જીવના અવગુણ સામું જોતા જ નથી.
જો જીવના અવગુણ સામું જુવે તો કલ્યાણ કોનું કરે ?
અનાયાસ ભવ તરે શરણ સદ્‌ગુરુકે આવે | જેણે ગુરુ ગોવિંદનું માતમ લીધું ઈ માયાના પ્રવાહમાં ન વહે.
નહીંતર તો મહામોહરૂપી માયામાં વળગી જાય.
સદ્‌ગુરુ બીન સુખ નાહીં, અવિદ્યા અતિ ઉરસે જાવે |અજા ઉરમેં બેઠી કરત ઉદ્‌વેગ અનેકા || કામ, ક્રોધ, લોભ ઈ બધી માયા છે.
આ લોકમાં રહીને પરલોક સુધારવો, ઈ જબરી વાત છે.
આ લોકનું તાન છે એવું પરલોકનું તાન રાખે તો કામ થઈ જાય.
આંયા રહેવું નથી એમ નક્કી થઈ જાવું જોઈ.
રહેવાનું નથી ને રહેવાનું નક્કી થઈ ગયું છે.
આ સત્સંગ બહુ મોટી વાત છે.
તે ઉપર દુર્વાસા ને પાંડવોની વાત કરી.
સ્વામિનારાયણના નામ જેવું દુનિયામાં બીજું કોઈ નામ નથી.
ઈ નામ લેવામાં આડું શું આવે છે ?
જ્યારે જાણપણું હોય ત્યારે વિચાર હાથ આવે ત્યારે નામ લ્યો તો લેવાય.
ખરો મુમુક્ષુ લઈ શકે.
સ્વાતિનું બીંદૂ સમુદ્રમાં વરસે તે ઠેકીને ગ્રહણ કરે તો સવા લાખનું થાય.
વાંસમાં કપુર થાય એમ મુમુક્ષુ હોય એને ભગવાનની વાત બંધ બેસે છે.
ચંદ્રમા આકાશમાં છે.
માછલું પાણીમાં છે તો એમ માને છે કે આ મારા જેવો ચંદ્ર છે.
ચંદ્ર અજવાળું કરે છે.
સર્વ ઔષધનું પોષણ ચંદ્રથી થાય છે.
જેવા ભગવાન પૃથ્વી પર છે એવા જણાતા નથી.
अवजानन्ति मां मूढा: मानुषीम् तनुमाश्रीतम् | મૂઢ જીવ મને પોતા જેવો જાણે છે.
વિચારીને જુવે તો ખબર પડે.
જેવા ગોપાળાનંદસ્વામી હતા, મુક્તાનંદસ્વામી હતા એવા તો કોઈએ જાણ્યા નહીં.
જેવા હતા એવા નથી, જાણ્યા ને જો જાણ્યા હોય તો કામ થઈ જાય.
જેવા પૃથ્વી ઉપર આવે એવા જણાય જાય તો કામ થઈ જાય.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને સાધન કરવા શ્રેષ્ઠ છે કે સ્વામિનારાયણ ભગવાનને જાણવા શ્રેષ્ઠ છે ?
જેને વધવું હોય એણે બધાયનો ગુણ લેવો.
આગળ વધવું.
અક્ષરધામમાં જાવું હોય તો ગુણ લેવા ને બીજાને સમજાવવું હોય તો વર્તવું પડશે.
જીવને સાધન કરવાનો ડોડ બહુ છે.
જેવો મને જાણે એવો હું એને કરી દઉં.
પછી સાધન કરવું બાકી ન રહે.
તો ય ભગવાન વસ્તુ અપાર ને અપાર, અલૌકિક ને અલૌકિક છે.
આ સમે જેને દર્શન થયા ને વાત સાંભળે એનો કેટલો મહિમા છે !
જેવા ભગવાનને જાણે, ઐશ્વર્યે જુક્ત જાણે એવો એને કરી દ્યે તો ભગવાનના ઘરમાં અતોલ સુખ હશે.
કોઈના ધાર્યામાં ન આવે, વિચાર્યામાં ન આવે, કોઈના જાણ્યામાં ન આવે એવા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૨૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
