સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૮.
સગુણ નિર્ગુણપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ સુદિ સાતમ તારીખ એક, જુલાઈ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસ પ.
સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળમાં સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણો સ્વભાવ ગમે છે એમ ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે ઈ સ્વભાવમાં શ્રેષ્ઠ ગણાય.
નાડી શોધનની ક્રિયામાં રેચક કરી શકો ઈ શ્રેષ્ઠ ગણાય.
જમણી નાસિકાએ પાણી લ્યો તો ગુદાએ નીકળી જાય ને ડાબી નાસિકાએ પાણી પીવો તો પરબારૂં શિશ્નુએ નીકળી જાય.
સ્વભાવ જીતવો એમાં મુખ્ય સાધન શું છે ?
જેવો આપણો સ્વભાવ ગમે છે, એવો સામાનો સ્વભાવ ગમવો જોઈ.
બીજાના દોષ દેખાય છે એમ આપણો દોષ દેખાવો જોઈ.
અસંખ્યાત છાંટા પડે ત્યારે રેલો થાય, એવા અસંખ્યાત રેલા થાય તો ખળકો થાય, ને હજારૂં ને લાખો ખળકા થાય તો એક નદી થાય.
એવી હજારૂં ને લાખુ નદી સમુદ્રમાં મળે છે.
સમુદ્રમાં પૂગે એટલે સાવ સ્થિર થઈ જાય કાંઈપણ સમુદ્રમાં ન જાય.
એક રજ હોય તેના કોટાન કોટિ કટકા કરીએ એમાં પણ આકાશ છે.
નોખું પડે એટલે આકાશ કહેવાય.
ભગવાન કપાય એવા નથી, બળે એવા નથી, સુકાય એવા નથી અને સડે એવા નથી.
બધાય સૂકાય જાય પણ ઈ ન સૂકાય.
ભગવાન બધાયમાં રહ્યા છે પણ અનુસ્યૂત છે.
પોતાને સ્વરૂપે રહ્યા છે.
વિશ્વરૂપ એક પદાર્થમાં દેખાડ્યું.
પોતાના મુખમાં આખું વિશ્વ દેખાડયું.
ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
આપણને મનુષ્ય લાગે છે પણ એમાં ભગવાન આવ્યે છુટકો.
ડાકલુ વગાડે એનાથી દેવી આવે છે તો ભગવાન નહીં આવે ?
સગુણ નિર્ગુણપણું શું છે ?
પદાર્થમાં રહ્યા છે.
મોટા થકી મોટું કહેવું ઈ સગુણ છે.
પદાર્થમાં સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મની રીતે છે.
કારણમાં કારણની રીતે છે.
ઈ ના ઈ ભગવાન વિશ્વરૂપ કહેવા હોય પણ ઈ ના ઈ પદાર્થમાં છે પણ વિશ્વરૂપ કહેવાય.
ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
કારણ ભલેને હોય પણ કાર્ય થઈ જાય.
નિર્ગુણમાં છે ઈ સગુણમાં ઘટી જાય.
ભગવાનનું જ્ઞાન છે એમાં અક્કલ કામ નથી કરતી.
કૃપા તો છે, પણ કૃપા લેવી જોઈને ?
હાથ નાના છે એમાં શું લઈ શકે ?
દેનારો તો દ્યે એમ છે પણ લેનારો ન હોય તો શું લઈ શકે ?
આસનમાં શ્રેષ્ઠ સિદ્ધાસન છે.
નાડી શોધનની ક્રિયામાં રેચક શ્રેષ્ઠ છે.
મહારાજ બે પ્રકારની બસ્તી શીખ્યા હતા; ગુદાએ પાણી ખેંચવું ને પાછું કાઢવું ને શિશ્નુથી પાણી ખેંચવું ને કાઢવું.
અલ્પ છે એમાં મોટું દેખાવું ઈ એનું કારણ છે, એનું કર્તા છે.
એક પ્રવાહ થાય એટલે તીવ્ર વેગ કહેવાય ને સમાધિ કહેવાય.
વીસ કોસનો પ્રવાહ ભેળો થયો, એને કોઈ રોકી ન શકે.
આકાશનું રૂપ કેવું છે ?
એક રજ છે એના કોટાન કોટિ કટકા કરીએ તોપણ એમાં આકાશ છે.
ઝાડને બાળો, કાપો પણ આકાશ ન કપાય, ન બળે.
એમ ભગવાન બધાયમાં રહ્યા છે પણ ઈ ઓછા અધિકા થાય એમ નથી.
જે વસ્તુ છે ઈ વસ્તુની રીતે એમાં રહ્યા છે.
લાંબા કાષ્ટમાં લાંબો અગ્નિ ને ટુંકામાં ટુંકો અગ્નિ છે.
જે વસ્તુ જેવી છે એમાં એમ રહ્યા ઈ કારણ કહ્યા છે.
પદાર્થમાં પદાર્થની રીતે છે, કામીમાં કામીની રીતે છે, લોભીમાં લોભીની રીતે રહ્યા છે.
ઈ જ આ જગતનો કર્તા છે.
કામી હોય ઈ કામી કરે, ક્રોધી હોય ઈ ક્રોધી કરે, સ્વાદી હોય ઈ સ્વાદી કરે ને ભયવાળો હોય ઈ ભયવાળો કરે.
આ તો અન્વય વ્યતિરેકની વાત બરાબર સમજો તો ખબર પડે.
અન્વય કેમ જાણવા ને વ્યતિરેક કેમ જાણવા ?
અક્ષરધામમાં છે ને અરધા આત્મામાં છે એમ નથી.
બદ્ધમાં ને મુક્તમાં અન્વય છે છતાં પણ બદ્ધપણું ને મુક્તપણું અડતું નથી.
સૂર્ય ચંદ્ર ને દેવતા એનું પ્રેરક છે પણ માયિક પદાર્થનું પ્રેરક નથી.
ઈ અસુરનું લક્ષણ લખ્યું છે.
અધ્યાત્મ વાત બહુ ગહન છે.
કોઈને સમજ્યામાં આવતી નથી.
સત્સંગિજીવનમાં આ વાત ચતુર્વ્યૂહ રૂપે કરી છે.
હથિયાર ફરે એવું નિર્ગુણ સગુણપણું ઘટે છે.
પડખે અર્જુન હોય તો નરનારાયણ જાણવા.
લક્ષ્મીજી પડખે હોય તો લક્ષ્મીનારાયણ જાણવા.
એક વસ્તુને અનંતરૂપે કરી દેવી ઈ બુદ્ધિનો વિકાસ કહેવાય.
બુદ્ધિનો સંકોચ હોય ઈ થી જાડી થઈ જાય.
આવડતું હોય ઈ ભૂલી જવાય.
ઈંદ્રિયુંને ક્રિયાને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે.
હાથના અંતને પામે ત્યારે ઈન્દ્રને પામે છે.
એમ જે ઈંદ્રિયના અંતને પામે ઈ એના દેવને પામે છે.
વિશાલ દૃષ્ટિ થાય.
મલકમાં ન મળે એવી ચીજ મગાવીને ખાતો હોય.
ભગવાન સ્થૂળમાં સ્થૂળની રીતે રહ્યા હોય ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મની રીતે રહ્યા હોય.
જે પદાર્થ જેવું હોય તેમાં તેવી રીતે રહ્યા હોય.
સગુણ નિર્ગુણમાં ગોથા ખાય.
અન્વય વ્યતિરેક જુદું ને સગુણ નિર્ગુણ જુદું છે.
આ દેહમાં જીવ ભેળો છે કે નોખો છે ?
સુખ દુઃખનો ભોક્તા ઈ અન્વય છે ને રહિત છે ઈ વ્યતિરેક છે.
સાકાર નિરાકાર કેમ કહેવાય ?
સાકાર થકા ભગવાન જગતના કર્તા છે પણ નિરાકારથી કાંઈ થાતું નથી.
પણ સાકાર છે, આપણા જેવા જ છે.
ભગવાન સદાય મનુષ્યાકૃતિ જ છે.
જેમ બીજા આકારને માયિક જાણે એમ ભગવાનના આકારને પણ માયિક જાણે ઈ નિરાકાર છે.
પૃથ્વી પચાસ કરોડ છે એનું માપ કરી દ્યે.
જંબુદ્વિપ એક લાખ જોજન છે.
એની ફરતો સમુદ્ર એક લાખ જોજન છે.
ભગવાન બધાયમાં રહ્યા છે.
પણ કોઈનો સ્વભાવ ભગવાનને ન અડે એવા સ્વતંત્ર છે.
પરથી પર છે, અગમ છે, અકળ છે, ઈ સુગમ થઈ ગયા અને દૃષ્ટિમાં આવી ગયા.
પછી રવિવારની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત છે ઈ જેવું કોઈ શાસ્ત્ર નથી.
આની કોર સાંભળીએ ને આની કોર ભૂલી જાય એવી જબરજસ્ત વાત છે.
કારિયાણીનું ૧રમું સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ ને કારણ ત્રણ દેહ; વૈરાટ, સૂત્રાત્મા ને અવ્યાકૃત છે.
ઓલ્યા જીવના છે, આ ઈશ્વરના છે.
જાગૃત અવસ્થા છે, સ્થૂળદેહ છે, યથાર્થ જ્ઞાન છે ઈ વાત પાકી ન થાય.
ને રજોગુણમાં અયથાર્થ જ્ઞાન છે એમાં સાંભળે છે ઈ પાકી થઈ જાય છે.
સૂક્ષ્મદેહમાં અયથાર્થ જ્ઞાનમાં પાકી થઈ જાય છે.
ઈ વાત શું હશે એવું અલૌકિક પ્રશ્ન છે.
આસ્તિકભાવ થાવો જોઈ.
નાસ્તિકભાવ અળગો થાવો જોઈ.
આપણે કરીએ તો થાય.
ભગવાન શું કરે, માયા શું કરે, ઈશ્વર શું કરે, કર્મ શું કરે, એમ માને છે.
આસ્તિકભાવ ને વિશ્વાસ સહિત સાંભળે તો વાત રજોગુણમાં પણ પાકી થાય.
એવું બીજું કોઈ મોટું સાધન નથી.
તમે માળા ફેરવતા હશો, ધ્યાન કરતા હશો ત્યારે તમારૂં મન સ્થિર નથી થાતું એવું વાત સાંભળતા હશો ત્યારે મન સ્થિર થાય છે.
માટે આસ્તિક બુદ્ધિ રાખીને ભગવાનને શરણે થાવું ઈ જેવું આ દુનિયામાં બીજું કોઈ સાધન નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
