સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૬૫.
કામ નાશ કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ વદિ એકમ તારીખ દસ, જુલાઈ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વેદાંતિ ભગવાનને જીવ, ઈશ્વરરૂપે કહે છે ને આપણે કઈ રીતે કહીએ છીએ ?
કામ છે ઈ સ્થૂળ દેહમાં છે તે સાત ધાતુ માંહિલો છે.
ને જો ધાતુ માંહિલો હોય તો સાત ધાતુ ભેળો નાશ થઈ જાવો જોઈ.
માટે વીર્ય છે ઈ સૂક્ષ્મ દેહમાં રહ્યું છે પણ સ્થુળમાં નથી.
માટે સમજી વિચારીને સ્વભાવનો નાશ કરો તો થાય.
પણ મુર્ખાઈથી સમજ્યા વિના નાશ ન થાય.
સ્થૂળ દેહમાં કામનો સંકલ્પ આવે ત્યારે શિશ્નુ ઈંદ્રિયમાં પવન ભરાય એને હઠાવવો કેમ ?
જાણપણાથી હઠી જાય.
અંજવાળુ પ્રકાશ છે એમાં બહુ મોટી તાકાત છે એને પૂર્વ સંસ્કાર કહે છે.
ઈ જાણપણું છે સૂક્ષ્મ દેહ ભેળું રહ્યું છે ને વીર્ય પણ સૂક્ષ્મદેહ ભેળું છે ને કારણદેહ પણ સૂક્ષ્મમાં છે.
જાણપણું છે ઈ કોણે તમને આપ્યું છે ?
એને સંસ્કાર કહે છે.
ઈ સંસ્કાર આવે ત્યારે કામનો નાશ થઈ જાય.
પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ટ છે.
એનો એક વિચાર થાય તો કામનો નાશ થઈ જાય.
ઈ કરતા પરમાત્મા બહુ જબરા છે.
ન્યાં યોગશાસ્ત્ર બતાવે છે.
માણસ દેખાય ઈ પૂર્વ સંસ્કાર કરતા બલિષ્ટ છે.
પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ટ થાય ને પાછું વરતનમાં મેલે તો ને મેદાનમાં મેલે તો કામનો નાશ થાય.
માટે વીર્ય છે ઈ આકાશમાં છે, સૂક્ષ્મમાં છે તો કામનો નાશ થાય.
માટે વીર્ય શિશ્નુ દ્વારે ન આવે ઈ ઊર્ધ્વરેતા ગણાય.
ને બીજી રીતે તો બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્લેપ જાણે છે તો બ્રહ્મચારી આકાશ સરખા નિર્લેપ છે.
ને એમાં કોઈ વાતની ખોટય નથી.
ઓલ્યું ભયથી, જાણપણાથી ગયું ને આ તો બીજાને નિર્દોષ સમજવાથી યોગશાસ્ત્રને મતે ભગવાન કહ્યા એનાથી રાજા સુધી પુગ્યા.
આકાશ અક્ષરને ઠેકાણે છે, શબ્દને ઠેકાણે ભગવાન છે, પક્ષીને ઠેકાણે મહાવિષ્ણુને કહ્યા, વિજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે ને ભગવાન શબ્દને ઠેકાણે છે.
શબ્દ મૂર્તિમાન થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
શબ્દ સ્થૂળ હોય તો જ પકડાય.
કયા શબ્દથી કામ પાછો હઠે છે ને કયા શબ્દથી અંધારૂ સાબિત થઈ જાય છે ?
પાજીપલાનો શબ્દ આવે એટલે ધોળે દિવસે અંધારૂં થઈ જાય.
કોઈ પ્રકારનું ભાન ન હોય.
મોહ છે ઈ અંધારૂં છે ઈ વિચાર છે ઈ પણ અંધારૂં છે.
બ્રહ્માંડનું કારખાનું ને પીંડનું કારખાનું બેય એક જ છે.
એમાં ભગવાન અને મોટા સાધુ ઓળખી જાય કે આ મુક્ત છે ને આ આ લોકનો છે.
ઈંદ્રિયમાં હવા ભરાય ત્યારે રૂંવાડે રૂંવાડે હવા ભરાય.
આકૃતિ ફરી જાય, કાન, નાક, જીભ એમાં પણ ફેરફાર થઈ જાય.
પણ તે સમે વિચાર આવીને ઉભો રહે તો સત્પુરુષનો આપેલો છે ઈ યાદ આવી જાય તો કામ પાછો હઠી જાય.
તે સિવાય તો ઓગણપચાસ વાયુની આગળ આંકડાના તુરની જેમ ઉડી જાય.
પણ સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે ઈ ટકે છે.
માટે સૂક્ષ્મદેહની વાત જાણવી કઠણ છે.
સ્થૂળદેહની વાત તો બધાય જાણે છે, દેખે છે.
ઈ બીજો નથી.
એમ ભગવાન કહે છે.
આકાશમાં ગાજવીજ થાય છે.
ગાજવીજ છે ઈ ભગવાન છે.
પોલકાર છે ઈ અક્ષર રહ્યા છે ને સ્થૂળમાં જાણપણું છે ઈ અક્ષરધામનો દરવાજો છે.
એનાથી અક્ષરધામમાં જવાય પણ તે સિવાય અક્ષરધામમાં ન જવાય.
જાણપણા વિના મોહરૂપ ગપટ અંધારૂ એને ઓળંગો એટલે ઓલ્યા શબ્દ છે ઈ ભગવાન છે.
આકાશ અનેક પ્રકારે થાય તો શબ્દ પણ અનેક પ્રકારે થાય.
વીજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે.
પક્ષીને ઠેકાણે વિષ્ણુ છે.
ઈશ્વર છે ઈ સ્વભાવને મેલીને કાંઈ કરતા નથી.
જીવ સાથે મળીને એકરસ થાય ઈ સ્વભાવ છે, વાસના છે, પ્રકૃતિ છે.
લાકડું છે ઈ સૂક્ષ્મ છે ને એનું બીજ છે ઈ કારણ શરીર છે.
એમ સ્વભાવ છે ઈ કારણ શરીર છે.
વાસરૂપે બેસી ગયો છે.
ભમરો થાય તો નોખું પાડતા આવડે.
એમ ભગવાન રૂપ અનેક પ્રકાર છે.
એમાં ભગવાનને ગોતી લેવા જોઈ.
યોગશાસ્ત્રવાળાએ ભગવાન કહ્યા.
એમાં માણસને દેખો તોય કામ નાશ થઈ જાય એવડી લાજ છે.
અનેક પ્રકારના આકાશ છે એમાં પુરુષોત્તમ અનેક પ્રકારે થાય છે.
બહુ લાભ થઈ ગયો છે.
તમારાથી આંખનું મટકુ ભરાય એટલીવાર ભગવાન છેટા નથી ને છેટા મનાય છે એટલું અજ્ઞાન છે.
એક વિચાર કરો એટલામાં જ સ્વભાવનો નાશ થઈ જાય.
ભગવાનના સ્વરૂપની સામે વૃત્તિ કરવી ઈ જ્ઞાનયજ્ઞ છે.
પુરુષોત્તમનો સંકલ્પ થાય ને તમે વીજળીને ઠેકાણે હો તો સ્વભાવ લય થઈ જાય.
આ વાત તમારા ધાર્યા વિચાર્યાથી બહાર છે.
એટલે લાખવારે પણ ન સમજાય.
ધર્મ પાળે, પુન્ય કરે એથી સ્વર્ગની પ્રાપ્તિ થાય.
રજોગુણથી મનુષ્યલોકની પ્રાપ્તિ થાય.
સ્વર્ગમાં ગયા એને ભગવાનનું સામિપ્ય થયું કે રજોગુણવાળાને ભગવાનનું સામિપ્યપણું થયું ?
રજોગુણમાં દેશકાળાદિક આઠ છે એટલે એમાં સત્પુરુષનો જોગ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
ને પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ટ કરી દ્યે.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે, જુવે તોય ન બંધાય.
સ્થૂળ દેહથી કામ બાળવો હોય તો સૂક્ષ્મમાં જેવા આ સાધુ અહો લાગે છે એમ સ્થૂળમાં પણ આ સાધુ અહો લાગે તો કામ બળી જાય.
કામ વ્યાપે ત્યારે પશુ જેવો થઈ જાય, કોઈ પ્રકારનું ભાન ન રહે.
જ્ઞાની હોય, આત્મનિષ્ઠાવાળો પણ કામીનો તો કોઈ કાળે વિશ્વાસ જ નથી.
એનું ગમતું મેલાવીને અમારા ગમતામાં વરતાવીએ ઈ ભક્ત જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તો પણ સાંભરે છે ને એનો જ વિશ્વાસ છે.
ક્રોધી, ઈર્ષ્યાવાળો, કપટી ને માની ઈ ચારની સાથે અમારે બને નહીં.
ને કામીનો તો કોઈકાળે વિશ્વાસ જ નથી.
ભગવાનના ભક્તનો મહિમા જાણીએ તો એની આગળ માન ન રહે.
ભગવાનના ભક્ત ભેળું મરવું છે બીજે કયાંય મરવું નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૬૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
