સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૬.
દોષ ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ સુદિ બીજ તારીખ છવ્વીસ, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળમાં પોતાના ઉતારામાં સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતારીખ
પછી કેશવપ્રસાદદાસસ્વામી ૭૪મું કિરણ બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કુરાનમાં લખે છે કે, ગુનેગાર છું એમ કહે એટલે ગુનેગાર નથી.
સરકારમાં પણ એવો ઠેરાવ છે કે, ગુનેગાર છું એમ કહે એટલે છોડી મેલે.
કુરુક્ષેત્રમાં કૌરવોએ પાંડવોએ યુદ્ધ કર્યું, જીતે તો રાજ મળે ને મરે તો સ્વર્ગ મળે.
માટે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રમાં દોષ દેખાય છે ઈ ટાળવાનો ઉપાય છે.
કુરુક્ષેત્રમાં દોષ દેખાય છે.
ધર્મયુદ્ધ છે ન્યાં કુરુક્ષેત્ર છે, ન્યાં દોષ દેખાય છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં પધાર્યા ને ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગનો મહિમા બહુ છે.
ઓ...હો..હો..હો !
આ વાત તો આજ સમજાણી.
આ તો મે તમારી બધાયની આગળ વાત કરી ત્યારે આ વાત સમજાણી.
દોષ દેખાય છે ઈ સત્સંગમાં જ દેખાય છે પણ બીજે દોષ દેખાતો નથી.
બીજે તો દોષને ઢાંકી રાખે છે.
દોષ દેખાય ઈ જ દોષને ટાળવાનું મૂળીયું છે.
શાસ્ત્ર દોષનું ખંડન કરે.
દોષ દેખાડે પણ ટાળવાનું ન કહે, પણ દેખાડ્યો એટલે ટળવાનો જ છે.
શત્રુ જાણે તો ટળી જાય પણ મિત્ર જાણ્યો છે એની સાથે છેડાછેડી બાંધી છે.
દોષની હારે ભાઈ બંધાઈ કરી છે એટલે દોષ ન ટળે.
પણ આ સત્સંગમાં મેદાનમાં મેલી દેવો, એટલે દોષ ટળી જાય.
જ્યાં દેખાય ન્યાં જ જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, પૂજા, ધ્યાન આદિક સુકૃત ન્યાં જ કરવું ને કલ્યાણને પણ ન્યાં જ ઈચ્છવું.
ઈ આપણો દોષ જાણે એવા નથી પણ જો જાણી જાય તો આપણે સુખિયા થઈ જાઈ.
મને તો આ વાત ગળે ઉતરી ગઈ.
મિત્ર સારો કે શત્રુ સારો ?
શત્રુ જ દોષ કાઢે છે પણ મિત્ર દોષ કાઢતો નથી.
શત્રુ આપણો દોષ પ્રકાશ કરે એટલે દોષ ભાગી જાય.
તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીએ એક જણાનું પાપ લીધું તેની વાત કરી જે; આ સત્સંગ છે ઈ ગુણિયલ છે.
એના અવગુણ ન રહે.
જો અવગુણ રહે તો ગુણિયલ નથી.
સત્સંગમાં દોષ બહુ દેખાય, બહુ ઘાટ થાય પણ દોષ સત્સંગમાં ટળવાનો છે.
બીજે ટળવાનું સાધન નથી.
જે પોતાનો દોષ જાહેર કરે ઈ જ દોષ વિનાનો છે.
ઉપવાસ કરે ઈ નિર્દોષ છે કે નથી કરતો ઈ નિર્દોષ છે ?
ઉપવાસ કરે ઈ નિર્દોષ છે પણ ઉપવાસ નથી કરતો ઈ નિર્દોષ નથી.
ઈ દોષ ટાળવાનો જબરો ઉપાય છે.
દોષ દેખાય છે પણ એની હારે ભાઈબંધાઈ કરી છે.
જો મેદાનમાં મેલી દ્યે તો ચોર છે એટલે ભાગી જાશે.
પંચવિષય જગત સંબંધી છે પણ મેદાનમાં મેલો દ્યો, ખંડન કરો એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઈ ગયા.
ખંડન કર્યુ દેહનું અને સ્વભાવનું એટલે ઈ નિર્દોષ થઈ ગયો, નિષ્પાપ થઈ ગયો, નિર્વિકાર થઈ ગયો, નિર્લેપ થઈ ગયો અને દોષથી અળગો થઈ ગયો.
આસક્તિ છે એટલે દોષ દેખાતો નથી.
બૂગદો દેહમાં છે ત્યાં ગંધાતો નથી પણ બહાર કાઢયા પછી ગંધાય છે.
એટલી દેહમાં આસક્તિ છે.
બીજાનો દોષ કાઢવો કઠણ છે પણ પોતાનો દોષ કાઢવો કઠણ નથી.
બીજાનો દોષ કાઢવામાં શાસ્ત્રમાં બાધ આવે છે.
વિમુખ છે ઈ પણ એમ સમજે છે કે પારેવાને જાર નાખે તો પુણ્ય થાય.
માટે આપણું કલેવર છે ઈ જ ખરાબ છે.
દ્રશ્ય એટલે દેહ, એનો ચલાવનારો દૃષ્ટા છે.
એના આત્માપણે ભગવાન રહ્યા હોય.
સાધુનો સમાગમ કરીએ ત્યારે આપણો દોષ દેખાય ને વિમુખ પંચવિષયને ભોગવે તોપણ દોષ દેખતા નથી એમ સાધુ અલૌકિક છે.
સર્વાત્મા અને સર્વે આત્મા, ઈશ્વર અને જીવ, પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ઈ બેયના દૃષ્ટા છે.
બેયથી અધિક છે.
ઈ બધાય તત્ત્વ એમાં રહ્યા છે એટલે ઓળખાતા નથી.
આ સાધુ એટલે સારા લાગતા નથી.
આને બોલતા આવડે છે ને આને નથી આવડતું.
આને દોષ છે ને આને નથી, એવા ગોટા વાળે છે.
પણ એમાં શું થયું ?
ગોટા તો ગલુડિયાં પણ વાળે છે.
કોઈ નિર્દોષ નથી.
નિર્દોષ એક પરમાત્મા છે.
એને દેશકાળ પરાજય ન કરે.
બાકી તો ગોપાળાનંદસ્વામી, મુક્તાનંદસ્વામીને પણ પરાજય કરે.
ભક્ત હોય એને પરાજય થાય પણ ભગવાન હોય ઈ પરાજય ન થાય.
મન મારૂં મથુરા, ચિત્ત દ્વારીકા |હૈડામાં શાળગ્રામ, ચાલો સખી ગોદાવરી ||

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
