સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૬૭.
નિર્વિકલ્પ નિશ્વયમાં જવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ વદિ ત્રીજ તારીખ બાર, જુલાઈ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજ જે સંસ્કાર થાય તે સત્પુરુષને જોગે ને આગળ જે સંસ્કાર થયા ઈ પણ સત્પુરુષને જોગે ને હવે જે સંસ્કાર થાશે તે પણ સત્પુરુષને જોગે થાય છે.
અલૌકિક બુદ્ધિ એનાથી થાય છે.
બ્રહ્મરૂપ એનાથી થવાય છે.
માયા પર ગતિ એનાથી થાય છે.
એમાં અલૌકિકપણું મનાતું નથી એને અતિશય મંદ બુદ્ધિવાળો જાણવો.
જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે, એવી સત્પુરુષને વિષે થાતી નથી.
મરીને જેને પામવા છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા છે.
જાડી બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને જીણી બુદ્ધિવાળા રહી જાય, એનું નામ મૂર્તિમાન વાત છે.
જીણી બુદ્ધિવાળો અવિશ્વાસી છે ને જાડી બુદ્ધિવાળાને વિશ્વાસ મુખ્ય છે.
કુશાગ્ર બુદ્ધિવાળો ન સમજી શકે, સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય.
અંતરની વાત જાણવી એનું નામ જીણી વાત કહેવાય.
કોઈ કહે હરિ હો ગયા, કોઈ કહે હોવનહાર |મુક્ત પ્રગટકી પ્રીછ બીન, ભટકત સબ સંસાર || ગોપાળાનંદસ્વામી બહુ જબરા થઈ ગયા ને ગુણાતીતાનંદસ્વામી બહુ જબરા થઈ ગયા.
નિષ્કુળાનંદસ્વામી તો કુળ તજીને નિષ્કુળ થયા તેનું કુળ અવિનાશ.
સ્વરૂપાનંદસ્વામી, અદ્‌ભૂતાનંદસ્વામી, કૈવલ્યાનંદસ્વામી, બ્રહ્માનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી ઈ બધાય કેવા કેવા થઈ ગયા !
એના નામનો પાર નથી.
તેમ હરિભક્તોના નામનો પણ પાર નથી.
નામ લેવું પણ ગુણ, લક્ષણ ને શક્તિને જાણીને નામ લેવું.
કાલનો આવેલો હોય પણ સૌથી સવાયો હોય ને સો જન્મ થયા હોય તોપણ ઢીલો પોચો હોય.
મુક્ત પ્રગટ કહ્યા, સાધન પ્રગટ કહ્યા ને વાસના પણ પ્રગટ છે.
બધી ચીજ પ્રગટ છે પણ પરોક્ષ મનાય છે એટલી જ ગાફલાઈ છે.
તેથી પછી પસ્તાવું પડશે.
ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા, ગુણાતીતાનંદસ્વામી જેવા ને સ્વરૂપાનંદસ્વામી જેવા એની ભેળા રહ્યા ને ખામી રહી ગઈ ઈ ખામી કયાં ભાંગશે ?
ગોપાળાનંદસ્વામી બ્રહ્મરૂપ, ગુણાતીતાનંદસ્વામી બ્રહ્મરૂપ, નિષ્કુળાનંદસ્વામી તો કુળ તજીને નિષ્કુળ થયા.
અદ્‌ભૂતાનંદસ્વામીએ અદ્‌ભૂત કામ કર્યું.
માયરેથી ચાલી નીકળ્યા.
સવિકલ્પના સંગે કરીને નિર્વિકલ્પમાં વાસ થાય છે ઈ કઈ રીતે સમજવો !
એક અર્થને અરથે કરે છે ને એક રાજી કરવા કરે છે.
એક ધર્મ, અર્થ, કામને માટે કરે છે ઈ સ્વર્ગમાં જાય છે.
ને એક પ્રસન્નતાને અરથે કરે છે.
ઈ બેને દેખનારો ઈ જ સવિકલ્પ છે.
ઈ દેખે છે ઈ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે, બુદ્ધિવાળો છે, સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
પરચો ઈચ્છીએ તો તો અસુરની પંક્તિમાં ભળી જાય.
મન ધાર્યું થાય ઈ અસુર કહેવાય.
મોટાનો મહિમા ન સમજાય ત્યાં સુધી આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય, ને સ્થિતિ થયા વિના મહિમા ન સમજાય.
સવિકલ્પમાંથી નિર્વિકલ્પમાં કેમ જાવ છો ઈ અમને સાબિત કરી દ્યો.
તદાત્મકપણું થાય તેનું કારણ શું છે ?
કાલે અમે વાત કરી એવો જેને નિશ્ચય થયો હોય એને તદાત્મકપણું કહેવાય.
ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા નિર્ગુણ, સેવક, ખાનપાનાદિક બધુંય નિર્ગુણ છે.
એમાં કઈ ચીજને તદાત્મકપણું થાય છે ?
ચૈતન્ય છે ઈ નિર્ગુણ છે ઈ જુદું છે.
અગીયારમાં બતાવ્યો ઈ જડ છે, બધી વાતે પુરો છે, બુદ્ધિમાન છે છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
એને ઓળખે એટલે નિર્વિકલ્પમાં જાવાનો વાસ થઈ ગયો.
એને ન ઓળખે ત્યાં સુધી નિર્વિકલ્પમાં જાવા ન મળે.
સવિકલ્પમાંથી નિર્વિકલ્પમાં જવાય છે.
ઓળખાણ્ય થાવી બહુ કઠણ છે.
સવિકલ્પ સ્થિતિવાળો હોય ને એણે ભક્તની ઓળખાણ કરી હોય એનાથી નિર્વિકલ્પમાં જવાય છે.
સવિકલ્પવાળો છે પણ પ્રસન્નતાને અરથે ક્રિયા કરે છે, એના સંબંધવાળો છે ને એને ઓળખે છે.
ધર્મ, અર્થ, કામને અરથે કરે છે, સ્વર્ગમાં ગયો છે એને પણ ઓળખે છે.
ઈ ઓળખનારો સવિકલ્પ છે, દુનિયાની બુદ્ધિથી અળગો નથી, જગતના વેવારથી અળગો નથી, છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
પણ અમે તો એમ કહીએ છીએ કે એના સંગ થકી નિર્વિકલ્પમાં જવાય છે.
નહીંતર તો એમ કહે કે ગુણીને સંગે કયાંથી નિર્ગુણ થાય ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૬૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
