સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૯૭.
ઉપદેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના બીજા જેઠ સુદિ બારસ તારીખ પચ્ચીસ, જૂન, ઓગણીસસો એંસી બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી પ્રાતઃકાળે ગામ વંથલી મુકામેથી સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ગામ કેશોદ ધીરજલાલ માધવજી મકવાણાના મકાનના વાસ્તુ અંગે પધાર્યા હતા ને ત્યાં આથમણા બારના ઓરડામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભાણજીભાઈ પુરુષોત્તમપ્રકાશની કથા વાંચતા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગામ ગમે એટલા ફરીએ પણ મોક્ષનું બારણું બાકી રહેવા ન દેવું.
આવો સમો કોઈ’દિ નહિ આવ્યો હોય.
ભૂમિ થકી બ્રહ્મમોલ લગી ઠઠ જામી ગઈ.
અમદાવાદની ગુજરી જેવો ભીડો થઈ જાય એટલા જીવ અક્ષરધામમાં જાય છે.
અક્ષરધામમાં કેમ ભેગું રહેવાય, એવા સ્વભાવ થઈ જાય એટલે પતી ગયું.
મૂર્તિ દ્વારે કલ્યાણ થાય છે પણ નીમવાળો શ્રદ્ધા સહિત દર્શન કરે તો થાય.
પણ નીમ વિનાનાનું કાંઈ ન થાય.
સાધુ થયા પછી દુર્લભમાં દુર્લભ શું ?
તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ એકાંતિકપણું દુર્લભમાં દુર્લભ છે.
કાંઈ ન જોઈ ઈ જ દુર્લભ છે.
એક ભગવાન જોઈ ને એક સાધુ જોઈ છઈ, બીજું કાંઈ જોતું નથી.
બાકી કાંઈ જોયા જેવું નથી.
હરિભક્તને દુર્લભમાં દુર્લભ શું ?
તો પૂર્વના કુટુંબ પરિવાર છે.
એવા જ આ કુટુંબ પરિવારને સમજો ઈ દુર્લભમાં દુર્લભ છે.
ઓલ્યા અજ્ઞાનથી વિસારી દીધા એમ આને જ્ઞાનથી વિસારી દેવા.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ધીરૂભાઈને આશીર્વાદ આપી શ્રીજી નોવેલ્ટી સ્ટોરનું ઉદ્‌ઘાટન કરીને સંતમંડળ સહિત ગામ અગતરાય પધાર્યા.
ત્યાં નવા મંદિરમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન જેવા ભગવાન મળ્યા છે.
સાધુ જેવા સાધુ મળ્યા છે.
સત્સંગ જેવો સત્સંગ મળ્યો છે.
હવે એટલું કરવું કે આ જગતમાં રહેવાશે નહિ.
જગતમાંથી નિર્વાસનિક થાવું એટલું જ કરવાનું છે.
કોઈ કહે કે તમે સો વરસ જીવશો પણ સો વરસ જીવે એના હાલ કેવા થાશે ઈ સમજી રાખવું.
પછી સ્વામીએ મને આજ્ઞા કરી કે, બે જ વાત કરો.
બે વાતમાં તો બાણું લાખની કસર ટળી જાય.
ખબડદાર થઈને ભજન કરવું ને સંપ રાખજો.
સંપ રાખશો તો કોઈ આપણને વેંડી નહીં શકે.
જેને સમાસ કરવો હોય ને છેલ્લો જન્મ કરવો હોય તો ગુરુકુળમાં દર મહિને સમૈયો થાય છે.
આળસ ને અજ્ઞાન અતિશે કામ બગાડ્યું તારૂં |દેવાનંદ કહે દેખ વિસારી, માન કહ્યું તું મારૂં || પછી વાત કરી જે; પેઘડે પગ ને બ્રહ્મઉપદેશ.
રાજી રહેજ્યો.
આ લોકમાં ભેળું રહેવાય કે ન રહેવાય પણ અક્ષરધામમાં ભેળું રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
