સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૫.
શ્રીજી મહારાજની રુચિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ તેરસ તારીખ આઠ, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજને નબળામાં નબળી ચીજ ગમે છે.
કોઈ કામી સ્ત્રી હોય ને કામી પુરુષ હોય એને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત આપણે ભગવાનમાં હોય તો ઠીક.
ઋષભદેવજી સૌથી વિશેષ ગમે; મુખમાં પાણો રાખ્યો, દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો એવી રીતે ગુણાતીત સ્થિતિમાં વરત્યા.
શંકરાચાર્ય એમ ગમે છે કે; ગણપતિના સ્તોત્ર કર્યા, શિવના સ્તોત્ર કર્યા ને એમ કહ્યું થોડા ચોમાસાવાળાએ ઝાઝા ચોમાસાવાળાને વંદન કરવું.
બીજા રામાનુજાચાર્ય ગમે છે; ક્ષર અક્ષરથી પર પુરુષોત્તમ સર્વના કારણ છે અને અંતર્યામી છે.
મૂર્તિ અધિક છે કે પુજારી અધિક છે ?
દેવનું દૈવત પૂજારીના હાથમાં છે, એવો એનો સિદ્ધાંત છે, માટે એ અમને ગમે છે.
સાધુ તીર્થ કરે, દેવ પધરાવે, સાધુ કરે અને શાસ્ત્ર કરે.
વિદ્યાર્થીઓ યોગાસનો કરતા હતા તેને જોઈને વાત કરી જે; આ બધાય પઢવા તૈયાર થઈ ગયા છે.
જેવો પઢાવનારો હશે એવા પઢશે અને અક્ષરધામની ઓલીપા વયા જાશે.
શીર્ષાસનમાં પહેલો નંબર આવ્યો તેને આશીર્વાદ આપ્યા કે આતો બધાયથી ચડિયાતા થાશે.
મહારાજ કહે છે કે અમને વિવેક બહુ ગમે છે.
બાઈ માણસ અમને ન ગમે પણ પોતાનું અંગ ઢાંકીને વરતે તો ગમે.
છાતી, નાભિ, સાથળ એને ઢાંકી વરતે તો બહુ ગમે છે.
અક્ષરધામનો મુક્ત મોટામાં મોટો છે પણ આંયા હલકામાં હલકો થાય તો અક્ષરધામનો મુક્ત કહેવાય.
તે ઉપર આદરેજમાં મુક્તાનંદસ્વામીની પૂજા થઈ તેની વાત કરીને મહારાજે નીચે બેસીને ખયાખત્રીને જવાબ આપ્યા તેની વાત કરી.
નિર્માની થયો, નીચો થયો એટલો મોટો.
મોટયપ છે ઈ નમવા માટે છે.
નમ્યો ઈ ગમ્યો.
દુઃખ સહન કર્યું ઈ ગમ્યો.
બદરીકાશ્રમના મુક્ત તપ કરે છે, તો ઈ ગમે છે.
શ્વેતદ્વિપના મુક્ત નિરન્ન છે તો ગમે છે.
વૈકુંઠના મુક્ત ધર્મવાળા છે તો ગમે છે.
ગોલોકના મુક્ત કેફે કરીને ગાય છે અને દેહભાન ભૂલી જાય છે તો ગમે છે.
એથી પણ પૃથ્વી ઉપર મુક્ત છે ઈ વિશેષ ગમે છે.
મુક્તાનંદસ્વામીના અને પ્રેમાનંદસ્વામીના કીર્તન ન્યાં ગવાય છે.
માટે આંયનું સુખ ન્યાં આવશે પણ ન્યાનું સુખ આંયા નહીં આવે.
ગોલોકનું સુખ અતિશય ગમે છે પણ ઈ કરતાય વિશેષ આ પૃથ્વીને વિષે મુક્તાનંદ અને બ્રહ્માનંદ એના કીર્તન કરેલા છે ઈ ગમે છે.
પૃથ્વીના મુક્ત બહુ જબરા છે, સમર્થ છે, બહુ સ્વતંત્ર છે અને બીજા તો પરતંત્ર છે.
છેલ્લાનું ૩૧મું “હરિ મેરે હાલરકી લકરી પકરી સો પકરી.” આ કીર્તન બહુ સારું ગાયું.
આવી રીતે પ્રેમ હોય ઈ બહુ ગમે.
આ જગતના પદાર્થને વિષે વૈરાગ થાય ને ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે અતિશય લુબ્ધ થાય.
આ બે ગતિને પામ્યો એને કેવડો કહ્યો !
ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્ય મૂર્તિ બેય સરખી છે.
અધિક સાર્દશ્યપણું છે.
માટે પૃથ્વીને વિષે રહ્યા ઈ ભલે વિશ્વકળાને પામેલા હોય તોપણ અધિક છે.
દિવાને કહ્યું કે, હું જ્યારે વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય ઢેઢ પાસે કરાવવો.
આવો અક્ષરનો મુક્ત હોય, વિશ્વમાં આવી રીતની કળાએ યુક્ત હોય.
સ્વામિનારાયણે બીજાને મોટા કર્યા.
સાધુને મુક્તાનંદસ્વામીને મોટા કર્યા પણ પોતે મોટા ન થયા.
હું કેવળી નથી પણ સાધુ કેવળી છે એમ કહ્યું.
શિથિલ કેને કહ્યો ?
ઘડીક નીમ રાખે ને ઘડીક મૂકી દ્યે એવી રીતે જે વરતે ઈ ન ગમે.
નીમ રાખ્યું; મરે પણ નીમ ન મૂકે ઈ ગમે.
આપણા ભેળા રહીને સવાયા દોઢા વરત્યા છે તો પણ આપણને મોટા કર્યા છે પણ પોતે મોટા ન થાય.
પૂજનારાને મોટો કર્યો પણ પોતે મોટા ન થયા.
ભૂજમાં અઢાર જણાને કાગળ લખ્યો તે વાત વિસ્તારથી કરી.
આવી અલૌકિક રીતભાત પૃથ્વી ઉપર પ્રવર્તાવી ગયા છે.
જગતમાં ક્યાંય હોય કે ન હોય એવી રીત પ્રગટાવી છે.
મહાપુરુષદાસ સ્વામી કહેતા કે,
મુખ રામ પગ ધ્યાન, કોઈ કીસીકા સગા નહીં |દેખ્યા ન હોય તો દેખ લે મેરા ભાઈ.
બદરીકાશ્રમકા સીકા || મહારાજ એટલા બધા વિચક્ષણ બુદ્ધિવાળા હતા કે તમે દંડવત્‌ કરો તો ઈ મને કરીને આઠગણા દંડવત્‌ કરી લ્યે.
મધ્યના ર૧માં ત્રણ પ્રકાર છે; સર્વ શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત ભગવાનનો આશરો કરવો, સ્વામિનારાયણે એમ ગોત્યું કે જેવા પરોક્ષ છે એવા આ જ છે અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે સર્વનું કારણ સાધુ સમાગમ જ છે.
આ લોકમાં સુખ મનાય તો માયાનું સુખ છે.
ને આત્મા મનાય, એથી નોખુ મનાય તો કામ થઈ જાય.
સુખ છે ઈ દુઃખ મનાય તો આત્મા થઈ જાય.
સત્સંગને બ્રહ્મરૂપ માને તો પણ આત્મનિષ્ઠા છે ઈ મધ્યનું પ૧મું છે.
આ લોક કલેશરૂપ છે, દુઃખરૂપ છે, નાશવંત છે અને અસાર છે એમ મનાય તો આત્મનિષ્ઠા છે.
ત્રીસ લક્ષણ શીખવા ઈ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું ને ત્રીસ લક્ષણવાળા સાધુમાં જોડાઈ જાવું ઈ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.
માંદા સાધુની સેવા કરવી, આત્મારૂપે વરતવું, વાતુ કરવી ને ધ્યાન કરવું એમાં વાતું કરવી અધિક છે.
તે દિવસથી સોપો પડતો જ નથી.
વાતુથી જીવ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય છે.
વાતે કરીને દાર દઈએ છીએ.
નિશ્ચયરૂપી દારૂ છે ને મહિમારૂપ અગ્નિ મેલીએ છીએ.
તે બસે બસે ગાડા પાણા કાઢીએ છીએ.
આટલું જ તમારે સમજવાનું છે કે, ભગવાન જ્યાં ફર્યા, જે ચરિત્ર કર્યા, જેનું જમ્યા ઈ બધુંય અલૌકિક છે.
એવા જ આ અલૌકિક મનાય જાય તો કામ થઈ જાય.
રામાનંદસ્વામીનું અનુમાન જ્ઞાન સાચું છે.
સ્વપ્નમાં હોય ઈ સવારે પ્રાપ્ત થાય તો અનુમાન હતું ઈ સાક્ષાત્કાર થઈ ગયું કહેવાય.
દોષિત છે પણ મોટા આગળ દબાય છે ઈ વધતો જાય છે ઈ અક્ષરધામમાં જાવાનો છે.
નિર્દોષ છે પણ મોટા આગળ દબાતો નથી ઈ અસુર છે.
મોટા કોને કહેવાય ?
ભગવાન એમ કહે છે કે, મને ઓળખે ઈ મારાથી મોટો છે.
લક્ષ્મીજી છે ઈ ભગવાનની રાણી છે ઈ શા માટે લાજ કાઢે છે ?
કારણ કે ભગવાનથી ભગત મોટો છે એટલે લાજ કાઢવી પડે છે.
અંતઃકરણના દોષ વિચારે કરીને ટાળવા અને સ્થૂળ દેહના દોષ તપે કરીને દુઃખ સહન કરવાથી ટાળવા.
સ્થૂળદેહમાં ઉન્મત્તતા જણાય તો વીસ પચીસ ગાવની મજલ કરવી.
ફાટી દ્રષ્ટિએ કરીને ચાલતો હોય પણ માંહી મહાનિષ્કામી હોય ને એક તો નીચી દૃષ્ટિ રાખીને ચાલતો હોય પણ કામી હોય.
માટે મોટા કહે એમ કરે ઈ યુક્તિ બતાવી તો નિર્દોષ થવાય.
ઊર્ધ્વરેતા કેમ કહેવાય ?
પ્રથમનું ૭૩મું બ્રહ્મચારી મહારાજને એમ કહે છે કે શ્રીજી મહારાજને કોઈ પારકું નથી, કોઈ પોતાનું નથી એમ ભગવાનને આકાશ સરખા નિર્લેપ જાણે છે.
તો બ્રહ્મચારીમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી.
આમાં ઈંદ્રિયું દ્વારે વીર્ય આવે તો ય ઊર્ધ્વરેતા કહેવાય.
આ યોગકળાએ કરીને ઊર્ધ્વરેતાપણું છે.
એક નીમે કરીને ઊર્ધ્વરેતાપણું છે.
એટલે ગૃહસ્થને વિષય કહેવાય જ નહીં.
વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે એમાં મોટો કોણ ને નાનો કોણ છે ?
જે વિનય કરે, ભક્તિ કરે અને નીચો થાય ઈ મોટો છે.
સેવક થયો ઈ મોટો છે.
મેળાપ ભક્તથી જ થાય છે, પરબારો મેળાપ થાતો નથી.
બ્રહ્મરૂપ થયો એટલે પુરુષોત્તમનો મેળાપ થયો પણ અવતારથી ન થાય.
દોષ દેખ્યો એટલે દોષ ટળી ગયો ઈ અવતારનું લક્ષણ છે.
સ્વામિનારાયણિયા છઈ તો પણ રામની ને કૃષ્ણની ઉપાસના થઈ જાય.
તો પણ વૈકુંઠમાં ન જાવર્ષ તોપણ ગોલોકમાં ન જાવર્ષ સ્વામિનારાયણને શ્રીકૃષ્ણ જેવા જાણો તો ગોલોકમાં જવાય ને સ્વામિનારાયણને રામ જેવા જાણે તો વૈકુંઠમાં જવાય.
રાજી કરવાનું જબરું સાધન કયું ?
પ્રથમ તો મોટા પાસે નિષ્કપટ ભાવે વરતે ને દોષનો ત્યાગ કરે, સંતનો ગુલામ થઈને રહે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે.
મોટા પુરુષને અતિશે નિર્દોષ સમજે તો નિર્દોષ થઈ જાય.
નિષ્કામી સમજે તો નિષ્કામ થઈ જાય.
નિઃર્સ્વાદી સમજે તો નિઃર્સ્વાદી થઈ જાય ને પાકો હરિભગત થાય.
ઈ પાકા હરિભક્તનું લક્ષણ શું ?
તો સુખદાયી વસ્તુમાં અભાવ વરતે.
બીજાને સારામાં રૂચિ થાય ને આને નરસા વિષયમાં રૂચિ થાય.
જાણપણું મોટું છે કે બીજી ઈંદ્રિયું મોટીયું છે ?
સ્વામિનારાયણ નામ જેવો બીજો મંત્ર નથી પણ જાણપણું હોય તો જ નામ લેવાય.
ઈ જાણપણું આપનારા એકાંતિક છે.
જાણપણું જો સદ્‌ગુરુએ ન આપ્યું હોય તો નામ ન લેવાય.
મોટું હોય ઈ સૂક્ષ્મ હોય, સ્વતંત્ર હોય ઈ પરતંત્ર હોય, સમર્થ હોય ઈ અસમર્થ હોય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
