સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૯૨.
ઉપદેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના બીજા જેઠ સુદિ ત્રીજ તારીખ પંદર, જૂન, ઓગણીસસો એંસી રવિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળના સભામંડપની ઓસરીમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા અને સંત તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત ર૧૭મું કિરણ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; હારે એનું સુખ મોટું છે, ઈ ભગવાનનો રસ્તો છે.
ને જીતે એનું સુખ મોટું છે ઈ જગતનો રસ્તો છે.
હાર્યા ઈ ભગવાન છે.
જીત્યા એને સમર્થ કહે પણ હારે એને સમર્થ કહે તો બંધ બેસે.
ભગવાન હારે તોય એની મોટયપ છે.
ભગવાનનો રસ્તો છે એમાં હારે એનું જ હાલે.
કાંઈ જોતું જ નથી ઈ જ્ઞાનીના પંચવિષય છે.
એને મળે એને પણ કાંઈ જોતું નથી.
જોઈ છે ઈ અજ્ઞાની છે, એને મળે એને પણ જોઈ છે.
ન જોઈ એવા ન જ મળે.
આ લોકમાં એવા ન જ નીકળે.
ભગવાનના રસ્તામાં ન જોઈ એવા નીકળે.
ન જોઈ ઈ જ કલ્યાણ છે.
જાણપણામાં હોય તો નથી ભોગવતો એમ કહેવાય.
મળવાનું તો છે જ છતાંય ન મળે તોય રાજી થાય ઈ ભગવાનના મારગમાં છે.
એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતના જીવ જગત ભેળા ભલે રહ્યા.
એની ભેળા અમને ભેળવશો તો અમને દુઃખ થાશે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જગતમાં સુખ શું છે ને દુઃખ શું છે ઈ ખબર પડવી જોશે.
દુનિયાના જીવે મનનું માનેલું સુખ માન્યું છે.
ભગવાનના ભક્તને મન ધાર્યું ન થાય ઈ અક્ષરધામનું સુખ ને વિમુખ જીવને મનનું ધાર્યું થાય ઈ અક્ષરધામનું સુખ છે.
મનધાર્યું થાય ઈ કેનું સુખ છે ?
ને મન ધાર્યું ન થાય ઈ કેનું સુખ છે ?
પરલોકની પ્રાપ્તિ થઈ હશે એને ખબર પડશે કે પરલોકનું સુખ કેવું છે.
કે’દિ દેશોમાં સંસાર સુખ, કે’દિ દેશોમાં વાસ વિમુખ | તે બોલ્યા.
જગત મોટાઈમાં જીવને સુખ છે પણ કેટલું દુઃખ છે ઈ તો ગુણાતીત સમજ્યો.
બીજો કોઈ ન સમજ્યો.
તે ઉપર શિવલાલભાઈની વાત કરી.
ભગવાનમાં મન ચોંટવું ઈ પાછી વૃત્તિ વાળ્યા વિના નહિ થાય.
પ્રકૃતિ પુરુષ પ્રલયમાં આવે | તે બોલ્યા.
પ્રકૃતિ પુરુષ પણ પ્રલયમાં આવે છે તો આપણે કેટલા દિ રહેશું ?
સ્ત્રી આદિકના સુખ મળ્યા’તા ને મળશે.
દુર્લભ તો બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને શ્રી વાસુદેવ ભગવાનનું સાક્ષાત્‌ દર્શન જ છે.
એનાથી જ આ જીવ કૃતાર્થ થાય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૃથ્વીના મુક્ત પાસે નિષ્કપટ થાય તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય.
દિવ્ય મુક્ત પાસે નિષ્કપટ થવાય છે કારણ કે ઈ તો હા ના કાંઈ કહેતા નથી.
પણ પૃથ્વીના મુક્ત આગળ નિષ્કપટ થાવું જોઈ.
તે ઉપર કાળુ વાવડિયાની દીકરીની વાત કરી.
“સાધુને માટે ને સત્સંગીને માટે અક્ષરધામ રાખ્યું છે પણ બીજા ધામ સાધુ સત્સંગીને માટે નથી.”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૯૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
