સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૬૬.
નિશ્વયથી કામ ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ વદિ બીજ તારીખ અગિયાર, જુલાઈ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માણસને જ્યારે કામ વ્યાપે ત્યારે આકૃતિ બદલાય જાય છે.
પછી સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે એને વિચારે ત્યારે કામ ક્ષીણ થઈ જાય.
સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે એનાથી પણ યોગશાસ્ત્રમાં કહેલા ભગવાન બળવાન છે.
સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી યોગનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરવો.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા હોય ને વળી પાછી ઉપાસના હોય તો ગર્ભ સહિત કહેવાય, સ્મૃતિએ સહિત આસન કરે તો.
ને સ્મૃતિ વિના આસન કરે તો ગર્ભ રહિત કહેવાય.
પણ એનો સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એનો ઠેરાવ ગમે, એનું હાલવું ચાલવું ગમે.
એમ ભગવાનના ભક્તનું ગમે તો કામ આવે.
ભગવાનના ભક્તને વિષે આટલો ભાવ થાય, એની પ્રવૃત્તિ ગમે.
ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિ કરે છે એટલે નિવૃત્તિ માર્ગવાળો છે.
એને ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ કહેવાય.
સાધનથી પાછો વળે પણ ઉપાસનાથી તો અક્ષરધામમાં પુગી જાય.
આપણો વાસ અક્ષરધામમાં છે કે પૃથ્વી ઉપર છે ?
પૃથ્વી સિદ્ધાંત છે.
પૃથ્વી મધ્યબિંદુ લ્યો તોજ કામ આવે.
પરિચર્યાના કરનારા સેવક, જગ્યા, વસ્ત્ર, અલંકાર નિર્ગુણ છે.
એમાં પરિચર્યાના કરનારા સેવક છે ઈ જુદી વાત છે.
એક નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થવાય છે ને એક નિર્ગુણથી સંસ્કાર થાય છે.
આ વાત તો અગમ છે.
ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય એને અમે તદાત્મકપણું કહીએ છીએ.
લીંબડો એકવાર જાણ્યો પછી કામાદિક વ્યાપે તોપણ લીંબડો આળસી જાવો ન જોઈ.
દોષ છે ને નિશ્ચય છે પણ સંસ્કાર થાય એટલો નિશ્ચય છે.
તીર્થ કરે તો સંસ્કાર થાય પણ પરિચર્યાના કરનારનો નિશ્ચય થયો ને નિર્ગુણ થયો તો એનાથી બીજો નિર્ગુણ થાય છે.
જેમ ભગવાનને દોષ નડતા નથી એમ એને પણ દોષ ન નડે.
ઈ નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થયો.
ને ઓલ્યો નિર્ગુણ થાય પણ ઈંદ્રિયુંનો નિરોધ ન થાય ને ઓલ્યાને ઈંદ્રિયુનો નિરોધ નથી તો પણ નિરોધ થઈ ગયો કહેવાય.
નિર્વિકલ્પ સમાધિવાળા બે પ્રકારના છે.
પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળા જનક, સપ્તર્ષિ ને નિવૃત્તિમાર્ગવાળા નારદ, સનકાદિક, જડભરત પણ ભગવાનના સ્વરૂપને આધારે નિર્ગુણ કહેવાય.
નિવૃત્તિવાળા અનેકને નિર્ગુણ કરી શકે.
પણ પ્રવૃત્તિવાળા નિર્ગુણ ન કરી શકે.
રાજાનો કુંવર ગમે એમ ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે.
એમ ગૃહસ્થનું કલ્યાણ છે.
અક્ષરધામના વાસી તમે થાવાના છો.
અક્ષરનું સુખ તમારૂં છે, નિર્વિકલ્પપણે નિશ્ચય કર્યો હોય તો જ.
આ સાધુ છે નિવૃત્તિવાળા, પણ પ્રવૃત્તિ કરે છે તો આની સાથે ઈ આવી ન શકે.
વરતાલનું ૧૭મું વચનામૃત ચૈતન્ય હોય ને પાછો સામો ચૈતન્ય મળે તો નિર્ગુણ થઈ જાય.
ઈંદ્રિયું થકી વિષયની ઉત્પત્તિ છે.
મન જીત્યું તેણે આખું જગત જીત્યું.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ ઈ જેજે વિષયમાં ચોટે ન્યાંથી ઈંદ્રિયું પાછા હઠે.
અંતઃકરણ જો ઉદાસ થઈ જાય તો જ ઈંદ્રિયું પાછા હઠે.
ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે ઈ સ્થિતિ થાય ઈ નિર્વિકલ્પ કહેવાય.
ને ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે સ્થિતિ ન થાય ઈ સવિકલ્પ કહેવાય.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતને વાત કરી જે જેની પાસે આપણો દોષ દેખાણો, એમાં સંશય ન થાય એટલે સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ ગઈ.
જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વાસના રહિત હોય એને એકાંતિક કહેવાય.
વાસના ભલે હોય પણ ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય તો ધન્ય છે.
સમુદ્ર હોય તોય ગોઠણ સામુ પાણી થઈ જાય.
એમ પંચવિષય એવા થઈ જાય તો બંધ બેસે.
ભક્ત થયા પછી ભગવાનના સ્વરૂપનું વર્ણન કરો તો બંધ બેસે.
ભક્ત નથી થયો એની આગળ તો નાડા છોડી કરવા જેવું છે.
પાડા આગળ જંતર વગાડ્યા જેવું છે.
નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે.
ઈ એની સાથે જીવ બંધાણો હોય એટલું જ ખબર પડે.
જ્ઞાન શીખવું , માનસીપૂજા શીખવી, વૈરાગ શીખવો, ધર્મ શીખવો પણ દેહ હું નહીં એમ ન થાય.
માટે દેહ તે હું નહીં એમ આઠોપોર ભજન કરવું.
અંબરીષ રાજા નિર્ગુણ હતા, ઠાકોરને ધર્યા વિના કાંઈ ખાતા નહીં.
તેની ક્રિયા નિર્ગુણ, તે હેતુ માટે આત્મનિવેદી ભક્તને નિર્ગુણ કહ્યા છે.
અંબરીષ બહુ ભારે, પણ જનકનું એક રૂંવાડુંય ન થાય.
મિથિલાનગરી બળે છે એમાં મારૂં કાંઈ બળતુ નથી એવી સમજણ જનકની હતી.
પદાર્થમાં રસ નોખો ન થાય.
ફૂલમાંથી સુગંઘ નોખી ન પડે.
જગતમાંથી ભક્તને નોખા પાડવા ઈ એક ખૂબી છે.
છે નોખા પણ આપણા સુખને અરથે જગત ભેળા છે.
એમ સમજે તો ઈ મમત્વ કરે કે વેવાર કરે તો એમાં ગુણ આવે.
અક્ષરધામનો મુક્ત હોય તોપણ વેવારમાં મારૂં તારૂં કરે જ.
કૃપાનંદસ્વામીની સ્થિતિ કેવડી જબરી !
ઈ તો ગંગાજળ જેવા, કૃપાનંદસ્વામીનો ઠેરાવ એવો કે સ્વપ્નનો ઉપવાસ ન પડે ને પડે તો દેહ પડી જાય.
ગોપાળાનંદસ્વામી તો દરિયા જેવા.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી તો ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
શરીરને બહુ સાંચવ્યુ પણ તોય ધાર્યું ન કર્યું, ખૂબ ખવરાવ્યું, પીવરાવ્યું તોપણ ધાર્યું ન કર્યું એવું કૃતઘ્ની આ શરીર છે.
કોઈક ભગવાનના ભક્ત સાચી વાત કરે તો એનો અવગુણ લ્યે પણ શરીરનો અવગુણ ન લ્યે.
આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે આ ભગવાન અને સંત રહે છે, એનું નામ સાકાર બ્રહ્મની ઉપાસના કહેવાય.
બધુંય પ્રલય થઈ જાય પણ આ નાશ થાતા નથી એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય.
એને પામીને સિદ્ધદશાને પામ્યો હોય તેની સર્વ ઈંદ્રિયુંની ક્રિયાને વિષે કેવી દશા વરતતી હોય ?
તો જ્યાં વૃત્તિ જાય ન્યાં મૂર્તિ દેખાય.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દશાએ દશા થઈ જાય.
આમાં કાંઈ દાખડો નથી પણ મનાતું નથી ઈ જ દાખડો છે.
માનવામાં અજ્ઞાન, પાપકર્મ, સ્વભાવ આડો ફરે છે.
પોતાનું ડાપણ, ચતુરાઈ અને હોંશિયારી આડી ફરે છે.
પણ એને ડાટો દઈ દેવો, વારે વારે જે વાત કરતો હોઉં ઈ વાત તમે ન સમજ્યા હો એટલે કરવી પડે.
ગોપાળાનંદસ્વામી ભેળા રહ્યા, મહારાજ ભેળા રહી ગયા તોપણ ખામી રહી ગઈ તો આંયા આવવું પડે એવો આ જોગ છે.
પૃથ્વી તત્ત્વથી જ દેહ દૃષ્ટિમાં આવે છે.
ભેળું કરીને ખાધું પણ નોખું નોખું કરીને નાડીએ ચડાવી દેવું ઈ વિભાગ કરવાપણું પૃથ્વીનું લક્ષણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૬૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
