સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૪૮.
મોક્ષકાળ અને સૃષ્ટિકાળનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ છઠ તારીખ એક, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભાણજીભાઈએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું પ૪મું કિરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારંગપુરનું ૧૪મું પ્રમાદ ને મોહ બે ભગવાનની માયા છે તે સ્થૂળ ને સૂક્ષ્મ બેય ભેળા જ રહે છે, નોખા પાડો તો આત્મારૂપ કહેવાય.
સ્થૂળ દેહમાં વરતવું ત્યારે સૂક્ષ્મ દેહના ઘાટ વિસારી દેવા ને સૂક્ષ્મ દેહમાં વરતવું ત્યારે સ્થુળ દેહના ઘાટ વિસારી દેવા.
त्यज धर्ममधर्म च उभे सत्यानृते त्यज | ધર્મનો ત્યાગ કરી દે ને અધર્મનો પણ ત્યાગ કરી દે.
ને વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે.
વિચારે કરીને ધર્મનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું છે પણ દેહે કરીને ધર્મનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું નથી.
વાંકમાં આવે ત્યારે તજી દેવો બંધ ન બેસે.
કારણ કે માણસ તો ખોટ્યને પાત્ર છે.
ક્યારેક તો સુષુપ્તિમાં અતિશય સુખ થાય છે ક્યારેક ઉદ્વેગ મટતો નથી.
કારણ કે રજોગુણ ને તમોગુણના વેગ આવે છે.
સ્થૂળ દેહનો વિક્ષેપ સ્થૂળમાં રાખવો.
સૂક્ષ્મનો વિક્ષેપ સૂક્ષ્મમાં રાખવો.
કારણનો વિક્ષેપ કારણમાં રાખવો.
ભગવાનની ઈચ્છા, જીવની ઈચ્છા, માયાની ઈચ્છા ત્રણેય ભેળા થઈ જાય.
સ્થૂળ સૂક્ષ્મ ભેળા છે ઈ જ માયા.
નોખું પડે એટલે માયા આળસી ગઈ.
કારણ દેહ છે ઈ માયા છે.
રાગ છે ઈ જ માયા છે.
ભૂંડો દેશકાળ, ભૂંડી ક્રિયા એનો ત્યાગ કરીને રૂડો દેશ, રૂડો કાળ, રૂડી ક્રિયા એનો સંગ રાખે તો દેશકાળ એને નડે નહીં.
તે ઉપર રવજી શેઠની વાત કરી.
આ જીવ પોતાની જ તાગાત બતાવે છે પણ ઈશ્વરની તાગાત જ કામ આવે છે.
ઈશ્વરની તાગાત અનુકૂળ હોય તો દેશકાળ સારો આવે.
અનુકકૂળ ન હોય તો દેશકાળ વિપરીત થયા વિના રહે જ નહીં.
અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છઈ.
આજ તો સત્સંગની ભર જુવાની છે.
શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે.
કામ ક્રોધાદિક દોષ છે ઈ તો ખીલ અને ધાધર જેવા છે.
મોટા દૃષ્ટિ કરે તો આ ઘડી ટળી જાય.
એમાં મોટાનો અવગુણ છે ઈ તો ક્ષયરોગ જેવો છે.
બીજા નિમ ધરાવી ને વર્તમાન ધરાવે ત્યારે કલ્યાણ થાય અને સ્વરૂપાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય.
ક્યાંય મનુષ્ય જ દીઠ્યા નહીં.
કેની આગળ વાત કરવી !
આ લોકના મનુષ્ય આગળ અલૌકિક વાત કરે ઈ સાધારણ જીવ કેમ લઈ શકે !
તાજી તીક્ષણ ધાર, અડતામાં અળગું કરે |ત્યાં લેશ ન રહે સંસાર, વજ્ર લાગ્યા કોઈ વીરના || જેને જમ તેડવા આવે એની હારે હેત હોય તો જમ તેડવા આવે.
પછી બપોરે જમ્યા પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ પ૧મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક વાત સમજી લેવી.
જે વસ્તુ જેનું કારણ હોય ને તેને વિષે રહી હોય.
એમ ભગવાન બધાથી મોટા છે, તો બધામાં રહ્યા છે.
યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું હોય ઈ સમર્થ હોય, પૃથક હોય, કલ્યાણકારી હોય, અવાંતર ન આવે ને ઓલ્યું સ્વરૂપ અવાંતર આવી જાય.
શુદ્રબ્રહ્મા થકી સૃષ્ટિ થઈ, ઈ પાદ્મકલ્પમાં ઘટે.
વૈરાટ થકી અવતાર થાય છે પણ ઈ વાત સમજ્યામાં નથી આવતી.
વાસુદેવથી અવતાર છે પણ તે તે પુરુષના પુત્ર છે એમ મૂર્તિમાન કહી દીધા.
બીજે ખાલી આંટો દેવા જાવ તો નકામો જાય ને આંયા ખાલી આંટો દેવા આવો તોય અનંત જન્મનું કામ થઈ જાય.
સ્વામીની વાતુમાં ચાર પ્રકારના ત્યાગ છે.
જણસ વેચાતી હોય તો લ્યે ને એક આસને બેઠા આવે તો લ્યે ને એક આસને આવે તોપણ ન લ્યે.
દેહના સુખનો ત્યાગ કરે એને કાંઈ ન જોઈ.
મોટા પાસે નિષ્પાપ થયો એને ધરાર અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
શાસ્ત્રે પ્રાકૃત ચરિત્રને જ દિવ્ય કહ્યા છે.
ને દિવ્ય છે એને પ્રાકૃત કહ્યા છે ઈ અસુરની બુદ્ધિ છે.
ભગવાનના ભક્તના દાસનો દાસ થઈને રહે એને કાંઈ કરવું રહ્યું નથી.
એ તો છતે દેહે ભગવાનનો પાર્ષદ થઈ રહ્યો છે.
નથી સમજતા તોય સાંભળે છે ઈ વિશ્વાસનું લક્ષણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૪૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
