સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૬૩.
સંબંધવાળા ધર્મનું અને ઉપાસનાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ સુદિ બારસ તારીખ સાત, જુલાઈ, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્વાસનિક એકાંતિક ધર્મ છે.
ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ નોખો પાડ્યો.
ધર્મ પાળે છે, વનમાં રહે છે, ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ ને વરસાદ સહન કરે છે.
એને જોઈને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય છે.
ઈ સંબંધવાળો ધર્મ છે એને અરથે ભગવાન અવતારનું ધારણ કરે છે, સબંધવાળા ધર્મનું સ્થાપન કરે છે.
સંબંધવાળાને દુઃખ આવે તો ભગવાન સહન કરી શકે.
ગજને પાણીમાંથી ઉગાર્યો.
ભગવાન યાદ કર્યા ને અર્ધું નામ ઉચ્ચાર્યુ તોપણ ભગવાન વૈકુંઠમાંથી પગપાળા આવ્યા.
ભગવાનને સંભારતા હોય ભગવાનના ભક્ત, ઈ સંબંધવાળો ધર્મ છે.
એને અર્થે તપ, વ્રત, દાન, યજ્ઞ કરવું ઈ એકાંતિક ધર્મ બરાબર થઈ જાય.
એના જેટલી તાગાત છે.
વનમાં રહે છે એમ શહેરમાં રહે છે તોપણ એવો છે.
ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન નથી કરતા તોપણ સહન કરે છે એના જેવા છે.
જેવી એકાંતિક ધર્મમાં તાગાત છે એવી સંબંધવાળા ધર્મમાં તાગાત છે.
જેમ ઓલ્યો કર્તા થકા અકર્તા છે તેમ આ પણ કર્તા થકા અકર્તા છે.
જેમ ઓલ્યો નિર્દોષ છે તેમ આ ધર્મ પણ નિર્લેપ છે.
ભગવાને અર્જુન પાસે ધર્મનો ત્યાગ કરાવ્યો પણ બીજા કોઈ પાસે ત્યાગ કરાવ્યો નથી.
વિશ્વાસુ છે ઈ એકાંતિક ધર્મની બરોબર છે.
રામચંદ્રજી ભગવાને કહ્યું કે; જેમ માતા બાળકની રક્ષા કરે તેમ મારે દૃઢ વિશ્વાસે રહે તેની હું રક્ષા કરૂં છું.
સાધારણ ધર્મ તો સમય પ્રમાણે રાખે ને એકાંતિક ધર્મ તો નિર્વાસનિક છે, કાંઈ ન જોઈ.
એને દેહે કરીને મરવું ઈ મરણ નથી.
એને ધર્મમાંથી પડી જવાય ઈ મરણ છે.
એનો સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એને આધિન થઈ જવાય ઈ સંબંધવાળો ધર્મ છે.
કાંઈ ન જોઈ, ભગવાન જ જોઈ ઈ એકાંતિક ધર્મ છે.
બધુંય જોઈ પણ આની ક્રિયા ગમે તો એની બરોબર છે.
એની બેઠક ગમે, જાવું આવવું ગમે, સ્વભાવ ગમે, ક્રિયા ગમે એવો સંબંધવાળો ધર્મ છે.
એકાંતિક ધર્મ નાશ થાતો નથી ઈ અનાદિ છે.
પણ સંબંધવાળાને દુઃખ આવે, એની રક્ષા કરવા માટે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે.
સત્વગુણ હૃદયમાં વરતતો હોય.
આ બધાય સત્વગુણમય દેખાય ને રજોગુણ હોય ત્યારે આ બધાયને રજોગુણમય દેખો ને આત્મારૂપ થાવ તો ભક્ત દેખો ને બ્રહ્મરૂપ થાવ તો પરબ્રહ્મ દેખાય.
સાક્ષાત્‌ સવિતામાં કળિયુગનો ધર્મ કરી દીધો.
સૂક્ષ્મદેહમાં માન્યતામાં વિશેષ ધર્મ કહ્યો છે.
દોષે જુક્ત હોય ઈ મોટાથી દબાય, પણ નિર્દોષ હોય ને મોટાથી ન દબાય તો ઈ અસુરની પંક્તિમાં છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમે કહીએ તો જ મહારાજ તેડવા આવે.
જ્યાં દબાવું ઘટે ન્યાં દબાણો, જ્યાં માન મેલવું ઘટે ન્યાં માન મેલ્યું.
ન્યાયાધીશનો દશ આના હક્ક છે, ગુનેગારને છોડી મૂકવામાં, પુરાવાનો છ આના હક્ક છે.
હું ગુનેગાર છું એમ કહે તો છોડી મેલે.
આવો સમય આ પૃથ્વી ઉપર ક્યારેય નથી આવ્યો.
કારણ કે નિર્ભય થકા વાત થાય છે.
નહિતર નિર્ભય થઈને વાત ન થાય.
વચનમાં વિશ્વાસ આવી જાય ને વરતવાની હિમત આવે તો સ્વભાવ મેલાય જાય.
શ્રદ્ધા થઈ એટલે સ્વભાવ ગયો.
બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આનંદ છે એટલું જ ભગવાનનું સુખ છે.
ભગવાને બહુ મોટી મહેરબાની કરી છે.
પોતાની ક્રિયામાં સુખ મેલી દીધું.
પોતાના ઉપયોગમાં આવેલ પદાર્થ માત્ર એમાં સુખ મેલી દીધું.
જેને અતિશય અવિવેક હોય એને ભગવાનમાં પ્રીતિ ન થાય.
પણ વિવેક હોય એને ભગવાનમાં પ્રીતિ કેમ થાતી નથી ?
કારણ કે તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે.
તેથી તાણી તાણીને કથા-વારતા કરે, તાણી તાણીને ભજન કરે તો અવિવેક ટળી જાય ને ભગવાનમાં પ્રીતિ થાય.
વિષયમાં આસક્તિ છે ઈ જ સુષુપ્તિ છે.
ભલે જાગતો હોય, ભલે લાખ માણસમાં બેઠો હોય પણ વિષયમાં આસક્તિ છે ઈ જ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
પ્રતિલોમવૃત્તિ બહુ જબરી છે.
વચનામૃત લોયા નું તેરમું.
ગમે એવો હોય એને પણ પરાજય થાય.
નારાયણના ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહે તેને પરાજય ન થાય.
તુચ્છ જેવો હોય, અલ્પ હોય, અકિંચન હોય એને પણ પરાજય ન થાય.
ને બ્રહ્મા જેવો સમર્થ હોય એને પણ ન થાય.
નહીંતર મોટાને પણ પરાજય થાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ ઈશ્વરની વૃત્તિ છે.
એનું બંધન થાતું નથી છતાંય એને એનું માન છે.
ઈ બંધન છે પણ એનો બાપ સમર્થ છે તે એને જાળવે છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ એના પરમાત્મા છે.
ધર્મ છે ઈ ધર્મ કહેવાય ને ધર્મ પાળતો હોય તેને વિષે પ્રીતિ ઈ એટલા પુરતી સ્વરૂપનિષ્ઠા કહેવાય.
આનંદ છે ઈ પરલોક છે.
સુખ ઈ આલોક છે.
ઓલ્યા લોકમાં અનેક પ્રકાર છે.
દેવ-દૈત્ય, ધર્મ-અધર્મ, જ્ઞાન-અજ્ઞાન આત્મનિષ્ઠા ઈ બધુંય પરલોકમાં છે.
બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, મહેશ એના સ્વામી વૈરાટ, એનું ધામ અક્ષર.
જે થકી મોટું તે સૂક્ષ્મ હોય, કારણ હોય ને એને વિષે રહ્યું હોય.
એકબીજામાં પરોવાયેલા છે.
એક વસ્તુમાં બીજી વસ્તુ સામી જાય છે કે નથી સામતી ?
જીવમાં ભગવાન રહ્યા હોય એટલે મોટા છે.
પ્રધાન ને પુરુષ એના સ્વામી પુરુષોત્તમ ભગવાન જેના એક એક રોમમાં અનંત બ્રહ્માંડ અણુંની પેઠે રહ્યા છે.
વૈરાટની મૂર્તિ અતિશય મોટી છે.
માટે નજરમાં આવતી નથી.
જે પદાર્થ છે એમાં મોટું પદાર્થ હોય ઈ એમાં રહ્યું હોય, કારણ હોય, કર્તા હોય ને પછી સ્થૂળમાં લાવ્યા.
જેમ જીણા મચ્છર હોય તે મધ્યે કીડી, મધ્યે સાપ, મધ્યે પાડો, મધ્યે હાથી, મધ્યે ગીરનાર, મધ્યે લોકાલોક તેમ ગોલોક મધ્યે અક્ષરધામ છે.
આ સ્થૂળભાવે કીધું ને ઓલ્યું સૂક્ષ્મ ભાવે કીધું.
અક્ષરધામ અત્યંત મોટું છે.
જેની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા થાતી નથી.
સદાય એકરૂપે છે.
હવે મુક્તની રીત કહે છે.
ભગવાનના ભક્ત અત્યંત મોટા છે.
જેના એક એક રોમમાં સૂર્યનો પ્રકાશ છે.
અનુક્રમે કરીને રહ્યા છે કે કેમ રહ્યા છે ?
અનુક્રમનો કોઈ મેળ નથી.
હું તમારામાં જોડાવ તો હું તમારામાં પ્રવેશ કરી ગયો પણ ભગવાનને એમ નથી.
એકરૂપ થકા અનંતરૂપ છે પણ અંતર્યામીપણે વ્યાપક નથી.
એમાં તો માયિક પદાર્થનો સંબંધ છે.
પુરુષોત્તમનો નિશ્ચય પુરુષોત્તમ વતે જ થાય.
ઈ ભગવાનના અનન્ય ભક્ત હોય ઈ જ એને વળગાડી શકે.
ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાય.
ભગવાન વિના બીજા વતે નિશ્ચય કહી દ્યો તો બાધ આવે છે.
પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને ત્યારે ભક્ત થયો.
ત્યારે એને સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
નહીંતર તો માયા બહુ ખરાબ છે.
એની સામું જુવો ત્યાં જ તમે ચોંટી જાવર્ષ એવી તમારામાં શક્તિ છે.
પણ એકાંતિક થકી જ્ઞાન લ્યો તો ભગવાન વિના બીજામાં ન ચોંટવા દ્યે.
એના વતે જ્ઞાન, એના વતે જોવું, એના વતે સાંભળવું.
કામક્રોધાદિકને નિર્દય થકા દંડ દ્યો તો ભાગી જાય.
એને વિષે દોષાધ્યાન થાય તો ઈ વિચારથી દોષમાત્ર ટળી જાય.
સ્ત્રી સ્વપ્નમાં આવે તોય વીર્યપાત થઈ જાય એટલે ગુણાધ્યાન છે એટલે દોષ લાગ્યો.
પણ સ્વપ્નમાં સર્પ આવે ને કરડે તો ઝેર ચડતું નથી એ દોષાધ્યાન છે, એમાં દુઃખ જ છે.
ઈ વૈરાગ્યનું રૂપ છે.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણી લીધું તો ઈ પદાર્થ બંધન ન કરે.
ઈ વસ્તુની કિંમત થઈ ગઈ ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ છે.
જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે ને કિંમત થઈ ગઈ છે.
એવા જે ભગવાન તે કૃપા કરીને જીવના કલ્યાણને અરથે મનુષ્યાકારે થાય છે.
અનુક્રમનો કાંઈ મેળ નથી.
તળાવમાં ડુબકી મારે ઈ સ્વતંત્ર છે.
ભગવાનને અનુક્રમનો મેળ છે.
મુક્તમાં જ પહેલા આવે છે ને આંયા પછી આવે એવો મેળ નથી.
કુવાસના છે ઈ પ્રકૃતિ છે.
આના વિના મારે હાલે જ નહીં ઈ પ્રકૃતિ છે.
મારે જોયા વિના હાલે નહીં, સાંભળ્યા વિના હાલે નહીં.
કર્મ પરિપક્વ અવસ્થાને પામીને જીવ સાથે મળીને રહ્યા ત્યારે એને પ્રકૃતિ કહેવાય.
ઈંદ્રિયુંમાં ને અંતઃકરણમાં પણ આવી જાય તો પ્રકૃતિ કહેવાય.
ઈંદ્રિયુંમાં મંદવેગ છે, અંતઃકરણમાં મધ્યમ વેગ છે ને જીવમાં તીવ્ર વેગ છે.
જીવમાં ભગવાન ગરી ગયા કે જીવ ભગવાનમાં ગરી ગયો ?
ભગવાન મોટા છે, કારણ છે પણ સાક્ષાત્‌ નથી.
સાક્ષાત્‌ તો મૂર્તિમાન થકા વ્યાપક છે.
વચનામૃત લોયા નું પંદરમું.
હું તમારી સમીપે જ રહ્યો છું.
માનસી પૂજાનો વેપાર અમે કરતા નથી.
એમ ગોપીયુંએ કહ્યું છે.
એકબીજામાં એકબીજા આવે તો અનુસ્યુત આવે.
જ્યાં ભગવાન કહ્યા હશે ત્યાં એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે.
યોગકળાએ કરીને વ્યાપક છે.
ભગવાનને અન્વય વ્યતિરેક કેમ જાણવા ?
જીવ સુખ દુઃખ ભેળો ભળેલો હોય તો અન્વય હોય ને સુખદુઃખ થકી ન્યારો હોય તો વ્યતિરેક કહેવાય.
ઈ અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ ઈ ત્રણના આધાર ઈશ્વર છે.
એના દેહ, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ છે, આ એનું સ્વરૂપ છે, એના શરીર છે એટલે લોમપણે રહેતો હોય તોપણ માયા એને બાધ ન કરે.
ધર્મ પાળે થડકો ન લાગે.
પાછી વૃત્તિ હોય ને નારાયણના ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન હો તો બાધ ન કરે.
વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા ને માહાત્મ્યે સહિત ભક્તિ ઈ ત્રણ ચરણારવિંદ છે.
જ્ઞાન તો બહુ જીણી દૃષ્ટિથી ગ્રહણ થાય છે.
કૃપાથી દેશકાળ ન લાગે.
નહીંતર સમજણ્ય હોય તોપણ દેશકાળ લાગે.
હોંશ વળતી નથી.
ધરવ થાતો નથી.
હવે તો સાધુ સત્સંગીને મારી પાસે રાખીને વાતુ જ કરવી છે.
એમ કહીને બોલ્યા જે; ચેતનવાળા ચેતજો કહત હું હાથ બજાઈ.
મૃત્યુનો ભય બાદ કરતા અમે બતાવી શકશું, બીજા નહીં બતાવી શકે.
મૃત્યુ થકી રહિત થયો હોય ઈ જ મૃત્યુનો ભય અળસાવી શકે.
નિશ્ચયવાળાનું થોડાકમાં લક્ષણ કહ્યું છે.
દિવસ અને રાત્રી ભેળા કરી દીધા ને કથા-વાર્તા ભેળા કરી દીધા.
સ્વભાવ છે એનાથી કથાવારતા ન થાય છતાંય કથાવારતા કરે છે તો સ્વભાવ નથી.
એવો ભક્ત છે એનો મહિમા સ્વામિનારાયણે કહ્યો છે.
જેની જે પ્રકૃતિ હોય તેના ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનના ડંખ માર્યા હોય ઈ ભક્ત જાગ્રત, સ્વપ્ન ને સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તો પણ સાંભરે છે.
ઉત્તમ નિશ્ચયવાળો, મધ્યમ નિશ્ચયવાળો ને આને કનિષ્ઠ નિશ્ચયવાળો છે.
કથા વારતા ન થઈ શકે, ન માનો તો કાંઈ નહીં છતાંય કહી દઉં.
આપણે દોષવાળા હોઈ તો નિર્દોષ પાસે ન બેસી શકાય.
છતાંય બેસી શકે એનો મહિમા કહી દીધો.
નિશ્ચયની આવી તાગાત છે.
આપણો બાપ સમર્થ છે, તે આપણને જાળવશે પણ જો ઉપાસનાની લેન ચોખ્ખી સમજાશે તો જ.
ઈશ્વરને ગુણિયલ લખ્યા છે.
ઈશ્વરને ગુણનું અભિમાન છે ઈ સુષુપ્તિ છે.
આપણો નિશ્ચય કોઈક કરે તો ભલે પણ આપણને એનો નિશ્ચય ન થઈ જાવો જોઈ.
માંદાની સેવા કરવી, આત્મારૂપે વરતવું, ધ્યાન કરવું ને વાતો કરવી ઈ ચારમાં વાતુ કરવી ઈ જ અધિક છે.
તે દિવસથી વાતુ કરવા મંડી છે.
જેથી બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય છે.
શબ્દ ભેદી માયાને ભેદી શકે પણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા માયાને ન ભેદી શકે.
એમાં પણ ભગવાન પુરુષોત્તમનો શબ્દ છે ઈ શબ્દ જુદો છે.
તપ કરે, દાન કરે, યજ્ઞ કરે, બધુંય કરે પણ સર્વોપરી ન સમજે.
દેહ છે ઈ દુઃખરૂપ છે ને બીજાનું દેહ સુખરૂપ છે.
એમાં અનેક પ્રકાર છે.
પરલોકમાં અનેક વસ્તુ છે.
સુખ છે ઈ પરલોક છે.
સુખ વિષયનુંય હોય, વૈરાગનુંય હોય, આત્મનિષ્ઠાનુંય હોય એમાં સર્વોપરિપણું શું આવ્યું !
એમાં ગુણ હોય એટલા લઈ લેવા.
મંદિરમાં મોટેરા ચાર પાંચ હોય એમાં કોઈને રજ હોય, કોઈને તમ હોય, એમાં મોક્ષભાગી હોય એને મળવું તો સુખિયા થઈ જવાય.
આ દેહ દુઃખરૂપ છે, અવિવેક છે પણ વિવેક છે તો સુખરૂપ છે ઈ પરલોક છે.
એમ સર્વોપરિપણું હાથ આવે તો બંધ બેસે.
સામાનું શરીર પરલોક છે પણ જ્ઞાનીની દૃષ્ટિ લ્યો તો.
અજ્ઞાની પણ પારેવાને જાર નાખે છે ને ગાયને ખડ નાખે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૬૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
