સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૭૯.
નિશ્વયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ આઠમ તારીખ આઠ, મે, ઓગણીસસો એંસી ગુરુવારને દિવસ ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતોની તથા પીપલાણા ગામના હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ગોંવિદપ્રકાશસ્વામી “પ્રાતઃ ભયો પ્રાણ પ્યારે જાગો ગીરધારી” તે મુક્તાનંદસ્વામીનું પ્રભાતિ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની શોભા વર્ણવામાં ન આવે એની શોભાથી જગતનું સુખ ભાગી જાય.
જગતનું સુખ નાશ થઈ જાય, એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
પામર, પતિત, અધમ છે ઈ અલૌકિક શક્તિ ભોગવી કેમ શકે ?
ભગવાન અલૌકિક શક્તિ આપણને આપી દેશે.
પણ જોડા હોય ન્યાં બેસી જાય એવો આ જીવ છે.
આપણે કોણ છીએ ?
આપણને કોણ ચાહે છે ?
આપણે સ્વામિનારાયણને ચાહીએ છીએ.
મરને બારે મેઘ આવી જુમે, તોય ન ભીંજે મેરો રૂમે | આ લોકમાં સવાર સાંજ થયા કરે એમાં ધીરજ રાખવી.
આપણે તો અગમ છીએ પણ સુગમ થાવા ગયા ઈ દુઃખ છે.
ભગવાન આલોકમાં સુગમ થયા એટલે બધાયનો ઉપહાસ સહન કરવો પડે.
એને કોણ પામી શકે ?
એને કોણ પાછા પાડી શકે ?
એને કોઈની બીક નથી.
એને તો એક ભગવાનના લાડીલા પામી શકે.
ભગવાનનો સ્વભાવ, ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ કેમ ગમશે !
કલકત્તામાં રહેતા હશે એવા ભક્તને શી રીતે ઓળખી શકાય ?
કાંઈ જોતું નથી છતાંય જગતનો ઉપહાસ સહન કરે છે એટલે મોટા છે.
માટે સામુ જોઈ રહ્યા છીએ.
ઈ આપણા સામું જોઈ રહ્યા છે ઈ આપણા દુઃખમાં ભાગ લ્યે ને આપણે એના દુઃખમાં ભાગ લેવો.
આ જગતનું સુખ ભક્ત માટે ભગવાને બનાવ્યું છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી સાધુની ધર્મશાળામાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને પછી નાના સંતો “જનમ સુધાર્યો રે હો મારો” કીર્તન બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ કીર્તન બનાવવામાં મુક્તાનંદસ્વામીને કેટલો હરખ ઊભરાય ગયો હશે !
કઢી ઉભરાય જાય ને દુધપાક ઊભરાય જાય એમ એને હરખ ઊભરાય ગયો હશે.
મેણું મુને નંદના નંદનનું દેશે, ઘેર ઘેર લોકડા રે હો કહે છે | ને મેણું મારે ત્યારે જ આપણું કલ્યાણ થાય.
આ આનો છે એમ મેણું મારે તો થાય.” સુપાત્રનો સંગ થાય તો અંતઃકરણ સારું છે ને કુપાત્રનો સંગ થાય તો અંતઃકરણ મલિન થાય.
પણ સ્વામિનારાયણે તો પોતા પાસે બેસવાનું કહ્યું નથી, ઈ તો વિચાર કરો.
પોતે જ ભગવાન છે, તો પણ સુપાત્રનો સંગ કરવાનું કહ્યું છે.
તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીનું જીવન વૃત્તાંત વિસ્તારથી કહ્યું.
આનંદ ઉરમાં રે હો ભારી, લાજ ન મનમાં રે હો આણું | આનંદનો ફુવારો વછુટે ત્યારે બંધ બેસે.
આનંદમાં કાંઈ આડું ન આવે.
કોઈ વસ્તુ ન દીઠી હોય ઈ મળે તો કેટલો આનંદ થાય !
!
રૂપિયા ન હોય ને મળે તો કેટલો આનંદ થાય !
રૂપિયો રૂપિયો થઈ જાય !
ભા....રે...આનંદ આવી ગયો મુક્તાનંદસ્વામીને !
ભોંફીંડુ હોય તો ફેણ ન ચડાવે પણ કાળોતરો હોય તો ફેણ ચડાવે.
હરખઘેલા થાવું જોઈ !
હરખના આંસુ પડવા જોઈ !
કુશળકુંવરબાઈને હરખના આંસુ આવ્યા હતારીખ તે એમ બોલ્યા કે, અત્યાર સુધીના વરસ તો મારા પાણીમાં ગયા એમ મહારાજ મળ્યા પછી કહ્યું.
હરખઘેલા થાવું બહુ મુશ્કેલ છે.
સુપાત્રની આગળ હરખઘેલા થાવું પણ કુપાત્રની આગળ હરખઘેલા ન થાવું.
મારે તો બધાય ભાયડા સરખા એમ કહે તો પતિવ્રતા હોય તો પણ વેશ્યા સરખી ભુંડી જાણવી.
ત્રણ દિવસમાં ત્રણ જનમની ખોટ્ય ટાળી નાખવી.
આ જીવ તંતીમાં સલવાણો હોય.
આ છોકરા મારા, આ ઘર મારૂં, આ વાડી મારી, એવી આલોકમાં તંતી છે.
એટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દુઃખ પડે ત્યારે ભેળા થઈ જાવું નહિતર તો ભેળું રહેવાય કે ન રહેવાય.
દેન દેવા જાવ ત્યારે ભેળા થઈ જાવ છો.
નિર્ગુણ થાવામાં મેનત એટલી, કે જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણો એટલે નિર્ગુણ થઈ ગયા.
નિર્ગુણ વસ્તુને જાણો એટલે નિર્ગુણ થઈ જાવર્ષ અસાધારણ ભક્તિમાં નિશ્ચય આવી જાય છે.
આ મળ્યા ઈ જ નિશ્ચે ભગવાન છે.
કાળ, કર્મ ને સ્વભાવને કર્તા સમજે નહીં.
એક ભગવાનને જ કર્તા સમજે.
ચૌદ લક્ષણ હોય ઈ અસાધારણ પ્રીતિનું લક્ષણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૭૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
