સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૩૬.
પ્રગટ સ્વરુપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ વદિ સાતમ તારીખ અઢાર, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો મહિમા, મોટયપ, ઐશ્વર્ય, શક્તિ, વિભૂતિ, ગુણ એનું કોઈ વર્ણન કરી શકે નહીં.
કળિયુગમાં
कलौ खलु नारायण परायण | ત્રણ જુગની પ્રજા કળિયુગમાં જન્મ માગે છે.
માટે કળિયુગની પ્રજા અધિક છે.
કળિયુગમાં કીર્તનથી જ મોક્ષ થઈ જાય છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઈ સર્ગ છે.
એમાં માયા ઘટતી નથી.
ત્યાર પછી સ્વામિનારાયણે એથી વિશેષ બતાવ્યું.
પોતાનું સ્વરૂપ જે ધામ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપ કપટ એવું પરમ સત્ય સ્વરૂપ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
પણ જો એકાંતિક સાધુનો વિશ્વાસ લાવે, આસ્થા આવે તો ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે.
ગોડીયાની માયાની પેઠે એમાં મોહ ન થાય.
અલૌકિક સ્વરૂપ છે પણ એકાંતિક ભક્તના વચનમાં વિશ્વાસ આવે તો સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ થઈ જાય.
જે પદાર્થ જોઉં ઈ પદાર્થ આળસી જાય ને મૂર્તિ દેખાય.
એના દર્શને કરીને મોક્ષ થાય, એવું અલૌકિક સ્વરૂપ છે પણ જો એકાંતિક ભક્તના વચનમાં વિશ્વાસ લાવી ને ભજે તો ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
पुरुषेणात्मभुतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् || કોઈ કાર્યને અર્થે, પ્રયોજનને વાસ્તે અવતાર ધારણ કરે એને દાબી દ્યે ને પોતે જ વરતે.
જેમ પાણીમાં તેલ નાખે તો તેલ જ દેખાય.
એમ પોતાના ગુણ, ઐશ્વર્ય, વિભૂતિ બધુંય દેખાડે.
માયાને વિષે આવે તો માયાપણું દાબી દ્યે.
પ્રકૃતિને વિષે આવે તો પ્રકૃતિપણું દાબી દ્યે.
સૂર્ય ઉગે ત્યારે તમ છે ઈ દબાવી દ્યે છે.
તાગો નહીં એટલું તમ છે, એવું તમ છે, એને ટાળીને સૂર્ય જ્યારે બ્રહ્માંડમાં આવે ત્યારે તમ ને કાઢી મેલે.
તેમ ભગવાનની એવડી શક્તિ છે.
માટે જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું જ ધ્યાન, ઉપાસના ને ભક્તિ કરવી પણ એથી કાંઈ પૃથક્‌ ન સમજવું.
ત્યારબાદ સાકારપણાની નિષ્ઠા બતાવી.
આવી જો ઉપાસના થાય તો આંધળા કૂવામાંથી નીકળાય.
આ દેહ છે ઈ આંધળો કૂવો છે.
એમાંથી કોઈ’દિ નોખું પડાય એવું નથી.
નાશવંત છે, દુઃખરૂપ છે, અશુદ્ધ છે અને હાડકા માંસનો પીંડો છે.
એવા આંધળા કૂવામાંથી નીકળાય એમ નથી.
ઈ કૂવામાંથી કાઢવા માટે ભગવાને પૃથ્વી ઉપર સર્વોપરી અવતાર લીધો ને કૂવામાંથી કાઢયા.
ખાધામાં સુખ નથી.
મળે તો દુઃખિયો ને ન મળે તો સુખિયો છે.
“નારાયણ જેવા તો એક નારાયણ જ છે.
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य | એના જેવો કોઈ થાતો નથી.
આંયા અક્ષરને નારાયણ કહ્યા છે.
નારાયણ જેવા જો થવાતું હોય તો અનંત નારાયણ થાય એવી અક્ષરની અદ્‌ભૂત મોટયપ છે.
ને પુરુષોત્તમ એક પુરુષોત્તમ જ છે ઈ તો એનાથી નોખા છે.
બીજાને નિષ્પાપ, નિર્દોષ, નિર્લેપ કરી મેલે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અદ્‌ભૂત છે.
ઈ ધામરૂપ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે ઈ જ્ઞાનીની છે.” ઈ નું ઈ સ્વરૂપ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે.
જ્યાં જુવે ત્યાં સ્વરૂપાનંદસ્વામીનું સ્વરૂપ જ દેખાય.
ઈ સિવાય પૃથ્વી ન દેખાય, જળ ન દેખાય, વાયુ ન દેખાય.
આ સમાધિ તમે પકડી રાખી હોય તો વેદાંતિ આખી પૃથ્વીના ભેળા થાય તો પણ તમારી તુલ્ય ન થાય.
બહાર અથવા અંદર ભગવાનની મૂર્તિ સામી દૃષ્ટિ કરવી એનું નામ જ્ઞાનયજ્ઞ કહેવાય.
સત્યુગની પ્રજાના બહુ વખાણ કર્યા.
ત્રેતાયુગ એથી પણ અધિક છે.
દ્વાપર યુગના એથી પણ અધિક છે ને કળિયુગના એથી પણ અધિક છે.
कलौ खलु नारायण परायण | એમ અધિક છે.
ત્રણેય યુગની પ્રજા કળિયુગની પ્રજાને અર્ઘ્ય આપે છે.
નારાયણ અવતાર થાય છે ને આશરો કરીએ ને કીર્તન કરીએ તો કામ થઈ જાય.
કળિયુગમાં જ્યાં પાણી હોય ઈ અધિક ગણાય.
આ તો વાલ્યપનું વેણ છે.
ઈ કયાંથી આવ્યુ હશે ?
સચોટ ઉપાસના હોય ઈ જ વર્ણન કરી શકે.
ગોપીનાથ પુરાણી વર્ણન કરી શકે પણ બીજા ન કરી શકે.
આ અજ્ઞાન કાઢયે છૂટકો છે.
સત્યુગની પ્રજા બહુ અધિક છે.
તે કરતા ત્રેતાયુગની અધિક છે ને તે કરતા દ્વાપરયુગની અધિક છે ને કરતા કળિયુગ અધિક છે ને તે કરતા પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રિત અધિક છે.
સ્વામિનારાયણ તો ઠીક પણ સ્વામિનારાયણનું એક ડાઠું હશે તો પણ અધિક છે.
બીજા અવતારે રાસ કરાવ્યા ને આણે તોડાવ્યા.
ઉપાસનાની લેન તો આમ હાથ આવવી જોઈ.
નિત્યાનંદસ્વામીને નોખા કાઢી મેલ્યા તો પણ નિત્યાનંદસ્વામી એક મટીને બે ન થયા.
પછી મહારાજે હાર પહેરાવ્યો ને કહ્યું કે આ સાધુ મારૂં રહસ્ય સમજે છે.
જન્માંતરે સાત ભાતની સુખડી ખાધી હોય પણ વર્તમાનકાળે ભાખરો રોટલો પણ અધિક છે.
એમ પ્રત્યક્ષપણું અધિક છે.
જીવમાં પ્રગટનો મહિમા ધરવો બહુ કઠણ છે.
પ્રગટ પાણીથી તરસ છીપે ને પ્રગટ ભોજનથી ભૂખ ભાંગે છે.
સારો સંગ મળવો દુર્લભ છે.
એક કોઈ’દિ સત્સંગમાંથી જાય એવો ન હોય તોપણ વયો જાય ને એક સત્સંગમાં રહે એવો ન હોય એને પણ રાખી દ્યે.
મોટા હોય ઈ રહેવાનું બળ આપે.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાવો બહુ દુર્લભ છે.
ભગવાનના સ્વરૂપને સમજી શક્યો તો બસ સમજી રહ્યો.
ને ભગવાનના સ્વરૂપને ન સમજ્યો તો અંધારો કૂવો ઉલેચ્યા જેવું છે.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ ત્રણેયકાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક સરખું છે.
તો અજન્મા છે.
જ્ઞાને કરીને ભગવાનની મૂર્તિ સમજાય તો ત્રણેય કાળમાં ભગવાન સદા છે, સાકાર છે ને સાકાર થકા જગતના કર્તા છે ને સર્વોપરી છે.
એટલી વાત નવમા વચનામૃતમાં મુખ્ય છે.
યુધિષ્ઠિરને ધર્મનિષ્ઠા હતી ને અર્જુનને સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી.
અર્જુન થરેરી ગયા પણ ભગવાનના મોઢામાં આખું વિશ્વ દીઠ્યું ત્યારે એને હિંમત આવી ગઈ.
શૂરવીર થઈ ગયો.
ધર્મરાજા અર્જુન જેવા ન થયા.
ધર્મનિષ્ઠામાં કુશળ હતારીખ નરોવા કુંજરોવા એટલું જ બોલ્યા એમાં અફસોસ થઈ પડ્યો ને અર્જુનને કાંઈ ન થયું.
ઉપાસનાની વાત પંચાળાના બીજામાં લખી.
ધર્મશાસ્ત્ર, સાંખ્ય શાસ્ત્ર ને યોગ શાસ્ત્ર લખ્યું.
પછી એમ કહ્યું કે અમ જેવા પાસેથી શીખે તો જ આવડે.
સાંખ્યવાળો કળીયું હાંકે તે બધુંય પાડી નાખે ને યોગવાળો બેલી હાંકે તો ફાંડુ મેલ તો જાય.
અષ્ટાંગયોગ યોગવાળા માટે જ છે, પણ સાંખ્યવાળાને કરવાના નથી કહ્યા.
યોગવાળો ઉપાસનાનું બળ લઈને છોડી દ્યે એમ છોડી ન દેવા.
જીવ, ઈશ્વરના ચોવીસ તત્ત્વ સામાન્ય વિશેષ છે.
જીવના ચોવીસ તત્ત્વ પોતાને ય ન કહી શકે ને ઈશ્વરના ચોવીસ તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ છે.
આપણો વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે.
બે છે એમાં એક અધિક છે ને એક ન્યૂન છે.
શાસ્ત્રના બધાય શબ્દ સ્વામિનારાયણના એક લટકામાં સમાય જાય.
સ્વામિનારાયણના વર્તનમાં શાસ્ત્ર આવે પણ શાસ્ત્રમાં સ્વામિનારાયણનું વર્તન ન આવે.
(છે.૧૩) માટે સ્વામિનારાયણ સર્વોપરી છે.
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य | એક છે ઈ અનેકરૂપે છે પણ એને દાબીને વરતે છે.
એમ અનેક છે.
પણ એમાં વ્યાપી જાય એમ નથી.
મધ્યનું ૬૪મું ભગવાનનો મહિમા, ભગવાનનું સ્વરૂપ સિંહણનું દૂધ છે.
ઈ સોનાના સોળવલા વાસણમાં રહે.
એમ શુદ્ધ થઈ ગયો હોય, માયા પર થઈ ગયો હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “ઉપાસનાની વાત આકાશમાં ઉડવા જેવી છે ને ધર્મ પાળવો, વૈરાગ રાખવો, સેવા કરવી ઈ પૃથ્વી ઉપર ચાલવા જેવું છે.
એને ઠેસ ન લાગે.”
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અચળ નિશ્ચય હોય ઈ કેમ ઓળખાય ?
ઈ ભક્ત જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે કે ભગવાન મને મળ્યા ત્યારથી જ મારૂં કલ્યાણ થઈ ગયું છે.
આનંદ છે ઈ ભગવાનની વાત છે.
આવો સત્સંગ મળ્યો, સાધુ મળ્યા, ભગવાન મળ્યા, મંદિર મળ્યા એના ઢોર પણ અલૌકિક હશે.
કુતરૂં ઓળખે પણ માણસ નથી ઓળખતારીખ મારૂં ધ્યાન કરે એનું પણ કલ્યાણ થાય તો મારા કલ્યાણમાં શો ફેર છે !
!

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૩૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
