સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૪૯.
પ્રત્યક્ષ પણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ સાતમ તારીખ એક, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભા મંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં કોઈ પદાર્થ ન જોઈ એનું નામ સત્યુગ છે.
આ લોકમાં વિક્ષેપ બહુ થઈ ગયો છે.
નિર્વાસનિક છે ઈ જ સ્વામિનારાયણને સારા લાગે છે.
બ્રહ્માદિક દેવની અનુલોમવૃત્તિ છે ને આપણી પ્રતિલોમવૃત્તિ છે.
ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે.
ઈશ્વરનો નાશ ન થાય, જીવનો નાશ થાય.
ચાર પ્રકારના પ્રલયની વાત ખગોળ ભૂગોળના વચનામૃતમાં છે ને એક પ્રથમના ૧રમાં છે.
મનનું ધાર્યુ ન થાય ઈ નિત્યપ્રલય છે.
દેવને અને રાજાને મનનું ધાર્યુ થાય.
આ ક્રિયા મૂકીને આ ક્રિયા કરવી ઈ નિમિત્ત પ્રલય છે.
વૈરાટના દેહનો પ્રલય છે પણ એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે.
ઈ પ્રાકૃત પ્રલય છે.
ધર્મવાળાને દેશકાળ આવે ત્યારે બીજો કોઈ પ્રમાણ કરે કે આ નિર્દોષ છે ત્યારે એનો દેશકાળ નાશ થયો ગણાય.
બધાય વિરોધી થાય તોય રૂંવાડુંય ન ફરકે ત્યારે આપણા પક્ષમાં ભગવાન હોય એમ સમજી લેવું.
બધાય વિરોધ થયા પણ રક્ષાનો કરનારો તો ભગવાન છે.
સૂક્ષ્મ દેહ મહિમાથી જીતાય છે.
સામો બોલે છે એનો મહિમા જાણીએ તો કામ આવે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવ, ઈન્દ્ર, ચંદ્રાદિકને જો એવી સ્થિતિ નો’તિ થઈ તો દેશકાળે કરીને પરાભવને પામ્યા.
ભગવાન ભજી લ્યે તો કામ થઈ જાય.
સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો છે પણ પંચવિષય પૂર્વના લેણિયાત છે.
બહુ હેરાન કરે છે.
રાહુ ને કેતુ છે એને આ જીવ સંભારે છે.
ભગત ગમે એવો હોય પણ ભગતનો મહિમા ભગવાનને છે.
ખટ્‌કર્મ તો હોય, પણ ઈ ખટ્‌કર્મને ભગવાન ગણતા નથી.
ભગવાનના ભક્તના મોઢા જોઈ, તો સાકર જેવો સ્વાદ આવે છે.
બધુંય દેખાય પણ ભગવાનના ભક્તના મોઢા કયાંથી દેખાય !
સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ થાય તો એનાથી ભગવાન અળગા ન હોય.
એના વેણમાં ભગવાનના વેણ હોય, એના નેણમાં નેણ હોય.
“જેમ હીરો હીરા વડે વેધીયો તેમ થયો સહેજે સમાવ” એમ થઈ જાય.
આંયા એકબીજાનો મહિમા કહે ઈ અક્ષરધામ.
ને એકબીજાના દોષ કહે ઈ જમપુરી કહેવાય.
મનધાર્યુ ન થાય ઈ ભક્તને અક્ષરધામ છે, ને વિમુખને મનધાર્યુ થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે.
આપણે પરલોકના સબડકા લેવા ને ઓલ્યા આ લોકના સબડકા લ્યે છે.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત ચોસઠપદી બોલ્યા, તેને સાંભળીને વાત કરી જે; આ ત્યાગીને સારું લાગે પણ રાગીને સારું ન લાગે.
સાંભળીએ તો એમ લાગે કે એની ભેળા જ છીએ.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી, નિષ્કુળાનંદસ્વામી એની સભામાં આ વાત હોય, બીજે ન હોય.
ન્યાં જ ભગવાન હોય, બીજે ન હોય.
યાદ રહે એવી આલોકની વાત સારી લાગે પણ આવી વાત સારી ન લાગે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સભામંડપની ઓસરીમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતકર્તા ઈશ્વર ભગવાનને ઓળખતા નથી.
તેમ અત્યારે જે ધર્મવાળો હોય એને ભગવાન ઓળખતા નથી.
પંચવિષયને તજીને વરતે ઈ કલ્યાણદાતા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૪૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
