સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૮૦.
ખપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ નોમ શુક્રવાર તારીખ નવ, મે, ઓગણીસસો એંસી ને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ગોંવિદપ્રકાશસ્વામી “શોભા સાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે” તે પ્રેમાનંદસ્વામી કૃત પ્રભાતી બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણકમળને ભજે તો એની માયિક દૃષ્ટિ મટે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટીથી હડખેડમાં ઢેફા એટલી મૂર્તિ દેખાય.
ને સચ્ચિદાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિથી અખંડ હેત છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી સાધુની ધર્મશાળામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધાર્યુ ધણીનું થાય છે.
મન જાણે મેં કરૂં, કરતલ બીજા કોઈ |આદર્યા અધુરા રહે, હરિ કરે સો હોય || રાવણને એમ હતું કે મારી સભામાં ગઢપણ ન આવે તોપણ આવ્યું.
આ લોકમાં સુખ ને દુઃખ બેય છે.
સુખથી ફૂલાઈ ન જાવું ને દુઃખથી કરમાઈ ન જાવું.
પછી સભા મંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમે આટલા બધા બેઠા છો પણ એકને ભગવાન દેખાય, બીજાને ન દેખાય ઈ ભગવાનનું નિર્ગુણપણું છે.
જેને જાણવા દેવું હોય એને જ જાણવા દ્યે.
બળિરાજાને વિરાટ સ્વરૂપ દેખાણું ને બીજાને વામનજી દેખાણા એવું નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે.
“દુનિયામાં ડાયો ડાપણમાં દુઃખ પામે.” અત્યારે દુનિયામાં ડાયો હોય ઈ ભગવાનને શું જાણે ?
અક્ષરધામમાં જાવું હોય તો બધાયનો સાથ મૂકી દેજો.
છોકરા, છોકરિયું, બાયડિયું, સગા, વહાલા ઈ બધાય વંકનાળ છે.
ભજન કરવામાં, મંદિરે જાવામાં, કથાવાર્તા કરવામાં આડા આવે છે.
તમારા ગુના બક્ષીસ કરી દીધા છે કે નહીં ?
જેને આપણા ભગવાનમાં હેત ન હોય એને આપણા ભગવાનની વાત ન કરવી.
આ વાત શિક્ષાપત્રીમાં લખી છે.
આસુરી સંપદાએ યુક્ત હોય એને શિક્ષાપત્રી ન આપવી પણ દૈવી સંપદાએ યુક્ત હોય એને આપવી.
ભગવાનના ચરિત્રમાં સંશય થાય ઈ આસુરી ને ભગવાનના ચરિત્રમાં સંશય ન થાય ઈ દૈવી કહેવાય.
સવજી મહારાજના જેવો નિશ્ચય કરી લેવો.
ત્યાગી થયા ને અમારું કલ્યાણ ખોટું થઈ જાય તો તમારૂં શું થાય ?
પોતાનો મોક્ષ કરતા હોય એવાનો તો વિશ્વાસ કરવો જોઈ.
મોક્ષરૂપી દાન દેવામાં વેરો ન કર્યો પણ એને જાણવા જોઈ.
ખપ હોય એને મોક્ષ આપ્યો છે.
ખપ ન હોય એને મોક્ષ આપ્યો નથી.
ભગવાનનો ખપ થાવો જોઈ.
આ દુનિયામાં નિર્ધન હોય ઈ ઓશિયાળો કહેવાય.
આપણે તો ધનવાન છીએ તો ઓશિયાળા શા માટે થાવું ?
મહા મોટો માલ મળ્યો છે.
ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લુંટે, દામની પેઠે ગાંઠ્યે બાંધ્યું ન છુટે | નિરભે અખૂટ નાણું છે.
આ લોકમાં સ્વામિનારાયણિયો હોય ઈ સૌથી ચડિયાતો હોય એમ કળશ ચડાવ્યો છે.
સ્વામિનારાયણીયાની આબરૂ સૌથી દોઢી હોય.
એમ માણસ ઉપર કળશ ચડાવ્યો છે.
અમરા ભગતની જેમ થાય તો આનંદ આનંદ કહેવાય.
કથા-વાર્તા કરતા હોય, માનસીપૂજા કરતા હોય ત્યારે આડું ન આવે.
માયા તો ઉપરામ કહેવાય.
રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યા હોય તેની પાછી સ્મૃતિ ન થાય ઈ ઉપશમ છે.
બાધિતાનુંવૃત્તિ છે ઈ જ મોટું પાપ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૮૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
