સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૪૧.
અવતાર અવતારીના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ વદિ બારસ તારીખ તેવીસ, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી બુધવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પાટોત્સવને દિવસ ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં બધાયને કેટલાક વરસ થયા હશે, એમાં પોતાનો દોષ સુજે છે કે નથી સુજતો ?
પોતાનો દોષ સુજે ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
સત્યુગ, ત્રેતાયુગ, દ્વાપરયુગના માણસ સારૂ નથી આવ્યા.
કળિયુગના માણસ સારું આવ્યા છે.
એમાં પોતાની ભૂલ્ય ભાળે એવા કેટલા છે ?
ઈ મારે જોવું છે.
મોક્ષની બુદ્ધિ કયે ઠેકાણે ઉભી રહે છે ?
પોતાનો અવગુણ સુજે ઈ મોક્ષની બુદ્ધિ છે.
પોતાની પોણોશેર બુદ્ધિ કરે ને બીજાની સવાશેર બુદ્ધિ કરે ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
આ સત્સંગ દર્પણ સમાન છે.
એમાં મોઢું દેખાય જ.
મોઢું જે દોષ દર્પણને ફોડી નાખે ઈ કેવા કહેવાય !
મોક્ષના કામમાં આવે એટલી જ બુદ્ધિ છે.
બીજી તો રાજાના કામદાર જેવી બુદ્ધિ છે.
સ્થુળ બુદ્ધિવાળાનું કલ્યાણ કર્યું છે પણ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાનું કલ્યાણ કર્યું નથી.
સ્થુળ બુદ્ધિવાળાને સમજાય જાય ઈ મૂર્તિમાન વાત છે.
આ વાત છેલ્લા પ્રકરણના બીજા વચનામૃતમાં છે.
એનો વિચાર કરવો.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; જ્યારે મનુષ્યદેહ પ્રાપ્ત થાય ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય જ એમ સ્વામિનારાયણ હાથ પછાડીને કહે છે.
બ્રહ્માનંદસ્વામીને અરધી કલાકમાં સાધુ કરી દીધા.
એવી તો આભને ટેકી દ્યે એવી બાઈયું હતી !
એવો આ સત્સંગ છે.
બાકી તારી ચુંદડી એમ કહ્યું તો ચુંદડી બળી ગઈ, એવા રાજબાઈ હતારીખ જ્યારે ભરતખંડને વિષે અવતાર આવે ત્યારે ભગવાન અને સાધુ જરૂર હોય.
એટલું તો સમજવું જ, તમારો સ્વભાવ ટળી જાય તો અવતારી કહેવાય ને પોતાનો સ્વભાવ ન ટળે ને આશરો છે તો અવતારનો આશરો છે.
અવતારીનો ભગત હોય એમાં દોષ હોય જ નહીં.
દુઃખે કરીને પણ ન તરાય એવી મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય.
વસિષ્ઠ, પરાશર, વિશ્વામિત્ર એમાં બડવાલ હતો.
દુષ્ટજન પોતાને ગાળ દ્યે ને મારે તો સહન કરવું પણ એને સામી ગાળ્ય ન દેવી ને મારવો નહીં ને એનું ભૂંડુ થાય એવો સંકલ્પ પણ ન કરવો.
એના વચનમાં રહ્યા ને રેઢા ખેતરમાં કામ કર્યું તો પણ સ્વામિનારાયણે એની મજુરી આપી.
સ્વામિનારાયણનો આશરો જબરી વાત છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં છો કે પ્રલયકાળમાં છો ?
મોક્ષકાળમાં હો તો વાંધો નહીં.
રામ, કૃષ્ણ, લક્ષ્મીનારાયણ, નરનારાયણ ઈ ચાર નિર્ગુણ છે ને છ સગુણ છે.
સ્વભાવે યુક્ત હો તો ઉત્પત્તિકાળમાં ગણાય ને સ્વભાવે રહિત હો તો મોક્ષકાળમાં ગણાય.
દોષ દેખો એટલે દોષ નથી.
મૂકી દેવો છે એટલે દોષ દેખ્યો એટલે તમે નોખા છો.
દોષ દેખ્યો એટલે દોષ ટળી ગયો.
એક પાસે આપણો દોષ દેખાય ને એક પાસે દોષ ન દેખાય.
દોષ દેખાય ત્યાં વળગવાનું કહ્યું પણ જાળે ઝાંખરે ન વળગવું.
આપણો દોષ દેખાય એટલે ઘાટ ટળી ગયો.
એમ ન માનો તો સમજણ્યમાં ફેર છે.
દેખે છે એટલે ન્યારો છે એમ સમજે તો સમજાય ગયું.
દોષ છે ઈ તો દોષ જ છે.
પણ દોષને દેખ્યો એટલે ન્યારા થઈ ગયા, બંધન ન કરે.
તમે બીજાનું કલ્યાણ કરી શકો ત્યારે દોષ ટળી ગયો કહેવાય.
ભગવાનના સંબંધને પામ્યા ત્યાં ઈ દોષ થકી રહિત થઈ જાય એવો અવતારીનો અલૌકિક પ્રતાપ છે.
જોયામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે એવો અલૌકિક પ્રતાપ છે.
કળિયુગનો ભક્ત શાપ ન દ્યે તો પણ શાપ લાગે ઈ અવતારીનો ભગત છે.
એકની સામું જોઈ ત્યાં જ સંતોષ થઈ જાય, કરોડય જન્મના પાપ બળી જાય.
જયાં જયાં શાસ્ત્રમાં અધ્યાત્મ વાત આવે છે ત્યાં ભ્રમી જવાય છે, પણ કોઈને સમજાતી નથી.
સૂર્યનું ધ્યાન કરવું, ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું પછી આકાશમાં છે એવા હૃદયાકાશમાં દેખાય પછી આત્મા દેખાય પછી એમાં પરમાત્મા દેખાય.
પછી વાસનાલીંગ શરીર રેંટના ફાળકાની પેઠે ફરતું જણાય.
આવું વાસનાલીંગ શરીર છે.
પ્રાણાયામ કરતો હોય એને જ અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થાય છે કે વગર પ્રાણાયમે પણ સિદ્ધ થાય છે ?
એનો અભ્યાસ કરે તો સિદ્ધ થાય.
ગોપાળજોગીએ અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ કરેલો પણ સલવાય ગયો.
મહારાજ એક વરસ શિષ્ય થઈને રહ્યા.
અવતારીની પરીક્ષા કોઈ’દિ લેવાય જ નહીં.
માપ નથી, માપ હોય તો અવતારી ન ઘટે.
જ્ઞાનની વાતુ વર્તનમાં લઈ જાવ તો કેમ કરવું ?
સત્યુગનો ધર્મ, દ્વાપરનો ધર્મ, ત્રેતાનો ધર્મ નથી લખ્યો પણ કળિયુગનો ધર્મ લખ્યો છે.
અવતારીના થયા તો ઠેરાવ બદલવો જોઈ.
ઠેરાવ કર્યો ઈ પ્રમાણે વરતતા નથી ને ઈ કાયદો બદલાવતા નથી.
આ વાત સમજણ્યની છે.
હું આ વાત અંતઃકરણની કરુ છું.
આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
લૌકિકનો અંશ નથી.
સાવ કુંદન છે, જરાય બડવાલ નથી.
શાસ્ત્રમાં અધ્યાત્મ વાર્તા આવે છે તે કોઈને સમજાતી નથી ને ભ્રમી જવાય છે.
વટપત્રશાયી ભગવાન, અન્વય સ્વરૂપમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ બતાવ્યું.
નિર્ગુણ છે એમાં સગુણ સ્વરૂપ બતાવ્યું.
અહો !
થાય ત્યારે અધ્યાત્મ વાત સમજાણી ગણાય.
પુરુષોત્તમને આ ધારી રહ્યો છે ત્યારે તમારૂં હૃદય ફરી જાય ત્યારે શક્તિ ફરી જાય.
નિર્ગુણ છ પ્રકારનું છે.
પદાર્થમાં સૂક્ષ્મ, એનો કર્તા, એનો પાશ ન લાગે, ન્યારો ને પ્રકાશે યુક્ત ને અતિશય ઐશ્વર્યે યુક્ત ઈ નિર્ગુણ છે.
ને સગુણ સ્વરૂપ તો નિર્ગુણમાં જ દેખાવું જોઈએ.
એનું ફળ શું ?
તો એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે ને આઠો પહોર અંતરમાં અહો !
અહો !
!
વર્ત્યા કરે.
ટીંબીના અમરા ભગત જોઈ લેવા.
આટલી વાત કરીને પછી સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ગામ બોડકા પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ખબડદાર થઈને ભજન કરજ્યો.
છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
પછી મોટરમાં બેસીને બોડકાથી ચાલ્યા પછી ગામ બહાર નીકળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; ગાયના શીંગડા ઉપર રાયનો દાણો ટકે એટલીવાર ભગવાનમાં મન રહે તોપણ કલ્યાણ થાય.
એમ આટલી વાર તો બધાયને ભગવાનમાં વૃત્તિ રહી તો એટલું કલ્યાણ થયું કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૪૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
