સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૭.
ઉપાસનાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના અષાઢ સુદિ છઠ તારીખ ત્રીસ, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ પ્રાણાયામ કરીને વાત કરી જે; શ્વાસ લઈને સમાવી દેવો.
એક નાસિકાને દબાવીને એક નાસિકાથી શ્વાસ લઈને સમાવી દેવો એનું નામ પ્રાણાયામ કહેવાય.
પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે.
નાની ઘડિયાળ અને મોટી ઘડિયાળ એમ છે.
ઈંદ્રિયું છે ઈ દિશાયું છે ઈ જીતાય એટલે સામો માણસ શા માટે આવ્યો છે ઈ ખબર પડી જાય.
સૂર્ય, ચંદ્ર જેવા આકાશમાં છે એવા જ પીંડમાં છે.
સુખ છે ઈ ચંદ્ર છે, દુઃખ છે ઈ સૂર્ય છે.
પીંડમાંય રહ્યું છે ને બ્રહ્માંડમાંય રહ્યું છે.
સિદ્ધ થયા પછી એને ઉલટ કરવા.
બેય જુદા જુદા નળમાં હાલે છે એને નાભિએ રોકતા આવડે તો ઉલટ થઈ જાય.
ત્યાર પછી સૂર્ય ચંદ્ર એની પર દયા કરે.
આનંદ ઘન વરસાવે પછી અગમ છે ઈ સુગમ થઈ જાય.
સુખ દુઃખ સહન કરવાની શક્તિ આવે.
પછી જીવને દેખે પછી એમાં રહ્યા ક્ષેત્રજ્ઞ પરમાત્મા એને પણ દેખે ને પછી કારણ શરીર-વાસનાલીંગ શરીર દેખાય.
જેમ મળે તેમ વિશેષ તૃષ્ણા થાય.
એવું કારણ શરીર છે.
વડકા નાખે છે.
હૃદયાકાશમાં ફરતું ફરે છે.
પછી પ્રગટ ભગવાનનો જોગ થાય.
પ્રગટ સંત મળે, પ્રગટ ભક્ત મળે, પ્રગટ ભક્તિ કરે તો શાંતિ થઈ જાય.
થઈ ગયા ઈ પરોક્ષ કહેવાય.
જે ઋષિ થઈ ગયા, રાજાઓ થઈ ગયા એના ચરિત્રો વિચારવા ઈ પરોક્ષ છે ને અત્યારે હાલ છે એના ગુણ વિચારો તો ખબર પડે.
ભગવાન બહુ જબરા છે, બહુ સમર્થ છે, પરથી પર અક્ષર એનાથી પણ પર છે, અદ્વૈત અખંડ છે અને બધાયની ભેગા છે ને બધાયથી નોખા પણ છે.
જળ પૃથ્વીથી ચોસઠગણું ઊંચુ છે.
તેથી અનંતગણું તેજ, વાયુ, આકાશ છે.
તેથી પણ પર પરમાત્મા છે.
ઈ જ પ્રગટ મળ્યા.
દિવ્ય અરૂ માનુષ્ય એકરૂપ કરીકે દૃઢ ચિન્ના |અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ વાત નવીના || ન લખાય એવું લખી નાખ્યું, ઈ કેવડી વાત છે !
ન્યાં આપણી બુદ્ધિ મૂકી દેવી જોઈ.
એનાથી આપણે નીચા થાઈ તો દુનિયામાં આપણી કિંમત થાય.
શ્વાસને સમાવે એટલા ઘાટ સમી જાય.
વાસનાલીંગ શરીર ક્યારે ટળે ?
આત્મા દેખાય ને એમાં પરમાત્મા દેખાય ને ભક્તનો આત્મા દેખાય તોપણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને અધિક માને તો વાસનાલીંગ દેખે.
ગર્ભ સહિત કરે તો કામ થઈ જાય.
સ્મૃતિ ન હોય તો ગર્ભ રહિત કહેવાય.
જેને રાજી કરવા ઈચ્છું છું, ઈ આ, એમ થાય તો કામ થઈ જાય.
લોજમાં છાણ મેળવ્યું, ત્રણ ચાર ગામ ફરીને ભીક્ષા માગે, અડાયા છાણા વીણે એવી ક્રિયા લોજમાં કરી.
બાજરો પલાળી રાખ્યો હોય ને સવારે બધાય સંતોને આપે ને વળી એમ બોલતા જાય કે ભગવાન કેવા દયાળુ છે !
ભગવાનની માયાને કોઈ ન કહી શકે.
સંકલ્પ રહિત ભગવાનનું સુખ છે.
ઉત્થાને રહિત ભગવાનનું સુખ છે.
એને તમે કહી કેમ શકો !
વરસાદથી આખી પૃથ્વી દેખાતી બંધ થઈ જાશે, એટલી વનસ્પતિ થઈ પડશે.
એટલી બધી પ્રવૃત્તિ વધી જાય છે.
નાભિ ચક્રથી પાન અને અપાન વાયુની ગાંઠ્ય પડે છે ન્યાંથી શ્વાસ બદલાય છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ચાર ગુણ છે.
બે ભ્રમર મધ્યે આજ્ઞાચક્ર છે.
છ ચક્ર કલેવરમાં છે ને સાતમું ચક્ર માથામાં છે.
ન્યાં જાવ તો આખા બ્રહ્માંડને તમે દેખી શકો, એવા ગોપાળજોગી હતારીખ તોપણ પ્રગટ ભગવાન મળ્યા તો જ મોક્ષ થયો.
ગિરિ હતી તે વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઈ.
માટે લાભ બહુ જબરો છે.
સુખ બહુ જબરું થઈ ગયું છે.
એક ઘડી સ્થિરવૃત્તિ થાય તોપણ કોટિ જન્મના પાપ ખલાસ થઈ જાય, એવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે પણ ઉંઘમાં જાય છે.
વિષયમાં આસક્તિ છે ઈ ઉંઘ છે.
રાગ છે કે નથી ઈ જાણવું જોઈ.
એક શાક ઉપર બીજુ શાક પીરસાય ગયું તો મોટો જંગ જાગ્યો ઈ રાગ કહેવાય એવો મોહ છે, અંધારૂં છે.
આ જીવ એવો છે કે જેનું કર્યું થાય છે એની હારે વેર કરે છે.
નાસિકામાં શ્વાસ છે ઈ પાન છે ને આખા શરીરમાં છે ઈ અપાન છે.
એની આંટી નાભિચક્રે પડે છે.
પાન, અપાન, વ્યાન, ઉદાન, કર્ક, ધનંજય એવા દશ પ્રાણ છે.
ધનંજય પ્રાણ છે ઈ કાયામાંથી જીવ નીકળ્યા પછી રહે છે.
પાપનો મોટલો પ્રાણીયાને સોંપી પછી પોથારે પરબારૂં | આપણને મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી, એવું એને આવડે છે.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપ ને એની આની કોરના કોઈ પૂગતા નથી.
આખી પૃથ્વીના માણસ તમને પુગે એમ નથી.
જે ઠેકાણે મનનું ધાર્યું ન થાય ઈ ઠેકાણે ભગવાનનું સુખ છે.
જમ્યા પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે કિરણ ૭૧મું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “સાધુ થઈ જાશે પણ સર્વોપરીપણું સમજવું બાકી રહી જાશે.
ધર્મ વૈરાગની કેટલીક વાતું કરીને બોલ્યા જે; ધર્મને શું કરવા છે !
માટે સર્વોપરીપણું સમજવું.
ઈ તો સમાગમથી જ થાય છે.
નિર્વાસનિકપણું થાય તોપણ સર્વોપરીપણું સમજવું બાકી રહી જાય છે.
સ્વામિનારાયણિયો થાય પણ અવગુણ ટળે તો સ્વામિનારાયણીયો થાય.
સ્વામિનારાયણનો પ્રતાપ છે તે બધાય અલૌકિક જણાય છે.
સાધુ થાય પણ ઉપાસનાની લટક આવવી ઈ કઠણ છે.
ઉપાસનાની લટક કેવી છે ?
નિર્ભય થઈ જાય.
જન્મ, મૃત્યુ ને સાધન કરવાનો ભય મટી જાય.
સાધન થાય પણ એનું મુખ્યપણું ન થાય.
પણ ઉપાસનાનું મુખ્યપણું રહે છે.” આજ્ઞામાં સાધન આવી ગયા, ઉપાસનામાં આશરો આવી ગયો ને ત્રીજું ભગવદીય સાથે સુહૃદયપણું રાખવું.
કથા કરે, આખી પૃથ્વીના માણસને ભેગા કરે ને બધાયને જમાડે પણ એક ભગવદીયને જમાડે એની બરોબર ન થાય.
એકાંતિકને ઓળખે ત્યાર પછી સર્વોપરીપણું સમજવું.
પછી એકાંતિકની જ ક્રિયા બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે છે.
ધામરૂપ પોતાનું સ્વરૂપ, તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ભગવદીય અણોહરો રહે, આધીન રહે અને થોડો થોડો થઈને રહે.
ઈ ગુણથી એકાંતિક અળગો રહે કારણ કે એને કોઈની બીક નથી.
કારણ કે એને કાંઈ જોતુ નથી ને ભગવદીયને તો મળે તો ગ્રહણ કરે છે.
પંક્તિમાં લાડવા ખાય તોય નિર્સ્વાદી છે.
ને એકાંતિક ખાય છે તો પણ નથી ખાતો ને ભગવદીય નથી ખાતા તોય ખાય છે.
નિર્વાસનિક થયો ઈ એકાંતિક થયો.
“તીરને પણ વાયુ ફગાવી દ્યે.
એમ ગમે એવો તરીયો હોય તોપણ ભમરી બુડાડી દ્યે.
ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય, યોગવાળો હોય તોપણ દેશકાળાદિક આઠ ભૂંડા થાય તો તેને પણ ઉડાડી દ્યે છે.
માટે સાંખ્ય ને યોગ કરતા પણ સર્વોપરીપણું અધિક છે.
વ્યાસજીએ ભગવાનનો આશરો કરવો એવું સાર કાઢયું ને સ્વામિનારાયણે એમ કહ્યું જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે કરવી ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે સાધુ સમાગમ કરવો.
સર્વોપરીપણું સમજવું એની લેન હાથ આવે જ નહીં.” ભગવાનને વિષે પ્રીતિવાળા ઈ બધાય સાંભરી આવ્યા.
ઈન્દ્ર જેવો રૂપાળો હોય તોપણ ડગમગાટ ન થાય.
એવી પ્રીતિવાળા ગોપાળાનંદસ્વામી સાંભરી આવ્યા તો પણ અમને અમારી કોરનું ઠીક ભાસે છે.
નિર્વિકલ્પપણે એટલે પાછી વૃત્તિ, સત્વગુણ મુખ્ય જોઈ ને પછી નારાયણના ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહેવો જોઈ તો કામાદિક પરાભવ ન કરે.
તુચ્છ જેવો જીવ હોય તોપણ એનો નાશ ન કરી શકે.
નહીંતર ગમે એવો મોટો હોય એને પણ પરાભવ થાય.
ગમે તેવો ધીરજવાન હોય તોપણ એની વૃત્તિ રૂપને વિષે તણાયા વિના ન રહે.
એવી લાલ બત્તી કરી છે.
દૃશ્ય સામુ દૃષ્ટા જોઈ રહે પછી પ્રકૃતિ પુરુષ થકી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે એને સત્ય માને એને લીલીબત્તી બતાવી છે.
એને ચાલવાની રજા આપી છે.
કળિયુગનો ધર્મ મેલે તો કામ આવે.
સોનું ને સ્ત્રી બંધનકારી છે.
માયાથી પર આવ્યો હોય એને બંધન ન થાય.
એક વસ્તુના બે ધણી થાય ઈ વસ્તુને ન ઈચ્છે એને માટે લીલી બત્તી કરી છે.
જેવું રૂપ બંધનકારી છે એવું સુવર્ણ બંધનકારી છે.
માટે જે માયાથી પર આવેલો હોય એને બંધન ન કરે બીજાને તો જરૂર બંધન કરે.
આ અવતારનું લક્ષણ કરી દીધું.
ભગવાનની વાત છે, અવતારની વાત છે.
શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મને દેખી શકે એટલે એને સત્ય માને માટે અવતારની વાત છે.
ને અવતારીની વાત તો એને પોતાનું સ્વરૂપ માને તો બંધ બેસે.
ત્રણ વખત રૂપ કહ્યું ને ત્રણ વખત સુવર્ણ કહ્યું એમ છ શબ્દ કહ્યા.
ઉતરતા ગયા ને પછી ચડતા ગયા.
તમે ચડતામાં છો કે ઉતરતામાં છો ?
પ્રકૃતિ ને પ્રકૃતિથી ઓરૂં જે શુદ્ધ ચૈતન્ય તેને અસત્ય જાણે, નાશવંત જાણે એને સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે બીજાને તો જરૂર બંધન કરે છે.
માટે જેવું બંધનકારી સુવર્ણ છે એવું જ બંધનકારી રૂપ છે.
કોક દિવસ તો વિચાર કરો.
જનકે એમ કહ્યું કે, મિથિલાનગરીમાં મારૂં કાંઈ બળતું નથી.
એમ હું પ્રવૃત્તિમાં રહ્યો થકો વિદેહી છું.
એવો હોય એને પણ ક્ષોભ થઈ આવે પણ જાજીવાર ટકે નહીં ને ક્ષોભ ન થાય તો રાજમાં ટકે નહીં.
બહુ જબરો છે તો અવતારનો ભગત પણ અવતારીનો ભગત નથી.
ઉત્પત્તિકાળ અને મોક્ષકાળ, એમાં ઉત્પત્તિકાળમાં આવે તોપણ એને ઉત્પત્તિકાળમાં બંધન ન થાય ને અવતારના કાળમાં આવ્યો ને બંધન છે.
ને કદાચ હોય તોપણ અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ કહી દીધું.
સુખ દુઃખનો ભોક્તા જીવ છે એનાથી ભગવાન અળગા છે.
પદાર્થ ભોગવે છે પણ પદાર્થથી અળગા છે.
પદાર્થમાં હોય ને પદાર્થથી અળગા હોય ઈ સર્વોપરીપણું કહેવાય.
નીમથી અળગું રહેવાય, આજ્ઞાથી અળગું રહેવાય ને કોઈક શત્રુ હોય તોપણ અળગું રહેવાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય થાય પણ જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર હોય તો જ ભજન થાય.
જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર આઘો પાછો થયા કરે છે એટલે અખંડ ભજન થાતું નથી.
વિચાર સ્થિર નથી થાતો તો પૂર્વસંસ્કારમાં કાંઈક ખામી હશે.
નિશ્ચય તો કરીએ ત્યારે બ્રહ્માંડ પર વયા જાઈ ને પછી તો આ લોકની ગોદડીમાં પડી જવાય.
આ લોકમાં સહન કરવું પડશે.
સહન કર્યા વિના છૂટકો નથી.
મનુષ્યદેહ છે ત્યાં સુધી સહન કરવું પડશે.
મનુષ્ય દેહ પતી ગયા પછી સુખ સુખના ઢગલા છે.
ભગવાનના ભક્ત ભેળો જન્મ ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
દૂર દેશમાં જન્મ થયો હોત તો હેરાન થઈ જાત.
છગનભાઈ અમેરીકામાં રહીને આપણા થઈ ગયા તો એના આપણા કરતા બલિષ્ટ સંસ્કાર હશે.
ગમે એવું પદાર્થ મળે તોપણ સંકલ્પ ન થાય ઈ કેવડી વાત છે !
ને પદાર્થ ન મળે તો દુઃખિયો થાય તો ઈ કેવડું ડીંડવાણું છે.
ભણ્યા છઈ તો વિદ્યાને લેખે લગાડવી.
આ લોકના સુખમાં વેડફી ન નાખવી.
આ લોકનું સુખ તો ધૂડ્ય ફાકવી ને માંહી કાંટા છે.
કૂતરાની જેમ લોટ ખાવો ને ભસવું બેય ભેળા નહીં થાય.
પણ
સંસારમાં સરસો રહે ને મન મારે પાસે |સંસાર તેને લોપે નહીં તે જાણ્ય મારો દાસ || એમ કરે તો થાય.
त्यज धर्ममधर्म ધર્મનો ત્યાગ કર, અધર્મનો ત્યાગ કર ને જે વિચારે કરીને ધર્મનો અને અધર્મનો ત્યાગ કર્યો, એ વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે.
અધર્મનો ત્યાગ ધર્મથી કરી દે.
સ્વરૂપમાં રહેવું ત્યારે વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દેવો.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં પ્રેમમગ્ન થઈ જાવું.
પ્રેમ છે ઈ જ ભક્તિ છે.
ભક્તિ છે ઈ સુખદાયી છે.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં મહિમા સમજીને હેત કરવું ઈ તો બીજી જ રીતનું છે.
પોતાનું કોઈ અપમાન કરે, માંદો થાય ને સેવા ન થાય તોપણ અવગુણ ન લ્યે.
બીજાને વર્તમાનમાં ફેર પડે તો પસ્તાવો થાય ને એને ખોટો ઘાટ થાય તોય પસ્તાવો થાય.
આવા સાધુ મળ્યા, આવું મંદિર મળ્યું, આવો સત્સંગ મળ્યો.
હવે ખોટા ઘાટ કેમ થાતા હશે !
જન્મ ધરીને આ ભક્ત ભેળા રહીએ.
કાંઈ નિમિત્ત કરીને પણ જન્મ લેવો છે.
સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય ને કમભાગિયો સુતો હોય ઈ ખોટ્ય કે’દિ ભાંગશે ?
જેને ચટકી લાગે એને વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.
તે ઉપર માનભાની વાત કરી.
પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ટ હોય એને લોહી તપે પણ બીજાને ન તપે.
સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુરુષ એના વચનને સાંભળીને ચટકી લાગે એને વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય છે.
પણ ભોવાયા જોવે એવા અભાગિયાને વૈરાગ ઉત્પન્ન ન થાય.
ભારે કીર્તન આવ્યું.
ધર્મને લાલે મુને હેતે બોલાવી, ધામ ધામના વાસી પણ સાથે આવ્યા |ગુરુરાજ દિનબંધુ, સબસાર દયાસિંધુ આપ પાપ સબ પીછ હૈ || આ સાધુના મહિમાની છે.
હવે સ્વામિનારાયણના મહિમાની કરીએ.
ઈંદ્રિયજીત....
આવા સહજાનંદ છે.
હજાર લાખું બ્રહ્માંડ આખાનો વેવાર કરવો ને ન બંધાય એવા એક સહજાનંદ છે.
ઈંદ્રિય જીતેલી છે.
ધીરજની સીમા છે.
તે ઉપર બ્રહ્માની વાત કરી.
“શૂર સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા”
અંધારાને ઉખેડવા શૂરવીર છે.
માયિક પાશ વિનાશ કર્યો છે.
શુદ્ધ જ્ઞાન પ્રકાશ દિવાકર જેસા |મત્સર માન ગુમાન નહીં ||નીત દાન અભદપદ દાયક જેસા |ઈષ્ટ સદા બ્રહ્માનંદ કહે સહજાનંદ ઐસા || બ્રહ્માનંદસ્વામીને અરધી કલાકમાં જ્ઞાન થઈ ગયું.
એટલે કામી ઘોડા ઉપર હાથ મેલ્યો તો ઘોડો નિષ્કામી થઈ ગયો.
પછી ભૂમાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ચટકી લાગે એને વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.
ધ્રુવજીને ચટકી લાગી.
માટે જેને ચટકી ન લાગે ઈ તો ભોફીંડુ કહેવાય.
ઈ તો પડ્યા પડ્યા વળ ખાતા હોય.
આપણા માટે આવું ધન મેલી ગયા છે.
આ ધન તો કરોડ્યું રૂપિયા દ્યો તોપણ ન મળે.
સહજાનંદ કાંઈ આ થાંભલા જેવા ન હોય.
સહજાનંદ એટલે સહજાનંદ છે.
નવાગામવાળા પંચાણભાઈને વાત કરી જે; નોકરી કરો પણ ભેળી ભગવાનની નોકરી કરવી.
ભગવાન જીવના સંગાથી છે.
તાજી તીક્ષણ ધાર અડતામાં અળગું કરે |જ્યાં લેશ ન રહે સંસાર, વજ્ર લાગ્યા કોઈ વીરના || હથિયાર કેનું કામ કરે ?
બ્રહ્મવેત્તાનું હથિયાર કામ કરે.
ચારણ ભાટનું હથિયાર કામ ન કરે.
ઈ તો મોઢા મોઢ વખાણ કરે.
ખૂબ ખંડન કરે એનું હથિયાર કામ કરે.
વિષયનું ખંડન કરતા હોય એના શબ્દ લાગે.
વિષયમાં બેહાલ વરતતા હોય એમાં શું હોય !
કૂતરા કારતક મહિનામાં કામને આધિન થાય છે.
કારતીક મેં કુત્તા સબે તજત નિંદ અરૂ પ્યાસ | માણસને બારે માસ કારતક મહિનો છે.
ભક્તિ વિનાનો મનુષ્ય છે એને બારે માસ કારતક મહિનો છે.
દેશકાળમાં બુદ્ધિ મારી જાય, રક્ષા ભગવાન કરે.
પણ દેશકાળ સારા હોય તોપણ બુદ્ધિ મારી જાય એની રક્ષા ભગવાન ન કરે.
એને એ જીવનો જ વાંક છે ને ઓલ્યાને મનનો વાંક છે.
કોઈ પ્રકારનું વ્યસન ન હોય ઈ તો બહુ જબરો કહેવાય.
જેને ભગવાનનું અને સંતનું અખંડ માહાત્મ્ય હોય ઈ કેમ ઓળખાય ?
એનો મનનો અભિપ્રાય ને દેહનો આચાર કેવો હોય ?
એક ભગવાનને વિષે મોટાઈ હોય, બીજા કોઈનો ભાર ન પડે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ ને ભક્તિ ઈ દેહનો આચાર છે.
એની વાણી સારી લાગે, એનો સ્વભાવ સારો લાગે.
ને ઓલ્યાને તો બરોબરિયા સારા લાગે, નહીંતર બરોબરિયા તો ગાળ્યે બેસાડે ને ગાળ્યે ઉઠાડે એવા હોય.
સંત અસંતને નોખા સમજો એટલે ભગવાનનું પ્રધાનપણું થઈ ગયું.
બધાયને સરખા ન કહે તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
પાંચેય આંગળિયું પણ સરખી નથી.
બધાય સાધુ સરખા કહે એને વિમખુ જાણવો.
મહાપાપણી જે પૂતના તેનું કલ્યાણ માતા જસોદા બરોબર કર્યું ઈ ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
મારકુટ થાતી હોય ઈ કાળનું પ્રધાનપણું છે ને એકાંતિકના કર્મને કાળ નાશ ન કરી શકે.
ભગવાનના ભક્ત સારા ભેગા થાય ત્યારે સત્યુગ કહેવાય.
આટલા બધા બેઠા છે છતાંય અવાજ કરતા નથી ઈ ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
આપણી સભાને સરકાર પણ ઓળખે છે.
આ સભામાં સરકાર છૂપી પોલીસ રાખતી નથી.
જીવમાં નિશ્ચય હોય તે કેમ જણાય ?
ઋષભદેવ ભગવાન ઉત્પન્ન થકા વિચર્યા, મુખમાં પાણો રાખ્યો.
એવી ગુણાતીત સ્થિતિ ભગવાનમાં જણાય તો પણ સંશય ન થાય, ઈ જીવમાં નિશ્ચય ગણાય.
ભગવાન અને સંત ગમે એટલા માંદા હોય ને દુઃખ થાતું હોય તોપણ ધામમાં જાવાનો સંકલ્પ ન કરવો.
ઈ પણ ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે.
સાનમેં શ્યામ બતાવે, દેહ ઈંદ્રિય મન પ્રાણ | એવા સદ્દગુરુ મળ્યા વિના ધામમાં કોણ પુગાડે ?
મન નિવૃત્તિ પર થાય તો વાત ખજીને પડે નહીંતર વાત ખજીને ન પડે.
હું જાડી બુદ્ધિનો માણસ હતો પણ તમારા બધાયના દર્શન થયા ન્યાંથી ઝીણી બુદ્ધિ થઈ ગઈ.
ભૂલાય એનું નામ નિર્ગુણ સુખ છે.
માયિક સુખ છે ઈ ભૂલાય જાય છે.
અનંત કોટિ સૂર્ય ચંદ્ર તે સરખું ભગવાનનું અક્ષરધામ છે.
એમાં જાય, આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડે એટલીવાર સુખ ભોગવે તોય પણ એમ થાય કે મેં અનંત કોટિ કલ્પ સુધી સુખ ભોગવ્યું છે.
આ દેહ જડ છે.
દેહ ને જગતના પદાર્થ બેય ભેળા થઈ જાય એટલે માયાનું સુખ છે.
ઈ ભૂલાય જાય એવું છે.
દાળ ને ચોખા ભેગા થાય એટલે ખીચડી થઈ જાય.
બાપડાને સુખ હાથ નથી આવ્યું તે ફાંફા મારે છે.
સ્વપ્નમાં સાધુ દેખાય તો અહો થઈ પડે.
ને આ પ્રત્યક્ષ દેખાય એમાં અહોપણું થાતું નથી, ઈ કેવડું અજ્ઞાન છે.
સ્વપ્નમાં દેખાણા ઈ સાચા છે, જો આ પ્રત્યક્ષ સાચા થાય તો જ.
ચારેય ભૂત પૃથ્વીને આધારે છે કારણ કે પૃથ્વીનું પ્રમાણ લ્યો તો જ ચારભૂત સાબિત થાય.
પીંડીકરણ કરવું ઈ જળનું લક્ષણ.
તેજનું લક્ષણ રોકવાપણું છે.
વાયુનું લક્ષણ ત્રણ ભૂત ને આકાશ એને પંચવિષય પહોંચાડવાપણું છે.
એના ઉપર છે, ન્યાંથી ઉપરનાની સત્તા આવી.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ ઈશ્વરકોટિના શરીરના તત્ત્વ છે.
અહંકારનું લક્ષણ ત્રિગુણાત્મક છે.
ભૂત પ્રાણી માત્રની ઉત્પત્તિનું ક્ષેત્ર છે.
ચિત્ત પંચભૂતમાં છે.
પંચભૂત ચિત્તમાં રહ્યા છે.
બેય નોખા કરો તો સમાધિ થાય.
ચિત્તને નિરોધે પ્રાણનો નિરોધ થાય.
દશ ઈંદ્રિયું અંતઃકરણ એનું પોષણ કરવાપણું મનનું લક્ષણ છે.
બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર, પ્રાણ હાથ ઈ બધાયમાં વ્યાપીને રહી છે ઈ જીવનું જાણપણું બુદ્ધિ વતે છે.
પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને એમ છે.
યોગેશ્વરદાસ સ્વામીના ઓરડામાં કોઈ દિવસ સભા ન આળસતી.
એ સોરઠના ભગવાન કહેવાતારીખ સાધારણ અને એકાંતિકને જુદા ગણે તો એકાંતિકપણું હાથ આવે.
સાધારણ સત્સંગમાં માંડ માંડ આવરદા પૂરી કરે ને એકાંતિક તો અનંતનું કરે.
એકાંતિકમાં કાંઈ અવગુણ ન હોય પણ એમાં જોડાયેલા હોય એનો અવગુણ એકાંતિકમાં દેખાય છે.
બ્રહ્મરૂપ થાવું બહુ મોટી વાત છે.
બ્રહ્મરૂપ થયો એને પરબ્રહ્મની ભક્તિનો હક્ક થયો.
છેલ્લાનું ર૬મું ઈંદ્રિયું અંતઃકરણને દાબીને વરતે, ને એનાથી દબાય નહીં.
એવા ગુણે જુક્ત સાધુ હોય એની સેવા સાધુએ કરવી.
ને એવે ગુણે જુક્ત બાઈ હોય એની સેવા બાયુએ કરવી.
ગુણ ઓળખવા બહુ કઠણ છે.
ગુણ ઓળખે તો અવગુણ ન આવે પણ ગુણ ન ઓળખે તો અવગુણ આવે.
પંચવર્તમાને જુક્ત એવા જે સંત તેને અને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય.
એના વચનમાં વિશ્વાસ એનું જ નામ ભક્તિ છે ને એનું જ નામ નિશ્ચય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
