સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૮૩.
પત્ર દ્વારા આશીર્વાદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ તેરસ તારીખબાર, મે, ઓગણીસસો એંસી સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ અમેરિકા છગનભાઈ તથા ચંદુભાઈને આશીર્વાદ પત્ર લખ્યો.
તે આ પ્રમાણે છે.
સ્વસ્ત શ્રી અમેરિકા મધ્યે, પ્રગટ પુરુષોત્તમના ઉપાસક પ.ભ.પરમ બુદ્ધિશાળી, પરમ વિવેકી, સંત, દેવ સેવા કરનાર એવી શુભોપમા લાયક ભાઈ ચંદુભાઈ આંબાભાઈ તથા છગનભાઈ આંબાભાઈ તથા શંકરભાઈ ચંદુભાઈ પ્રતિ.
એતાન શ્રી સૌરાષ્ટ્રમાં શુભ પીપલાણાથી લિ.
જોગીસ્વામી ધર્મપ્રસાદદાસજીના અન્ય સાધુ તથા બીજા અડખા પડખાના બધા હરિભક્તોના જય શ્રી સ્વામિનારાયણ વાંચશો.
બીજું લખવાનું કે, અહીં સમૈયો બહુ સારો થયો છે.
રાજકોટથી ચંદુભાઈ તથા તેના મંડળના માણસો આવ્યા હતારીખ તેથી કરીને તેણે મુક્તાનંદસ્વામીના જન્મ ચરિત્રો તથા પદો બોલ્યા ને બીજે દિવસ સામસામા બેસીને ભગવાનના પદો બોલ્યા.
તેમાં સત્સંગમાં ખૂબ બધા માણસ આવેલ ને આનંદ થયો હતો.
આવી રીતે ભગવાનના યશ, ભગવાનની મોટયપ, ભગવાનના ભેદુ જે ભક્ત તેનો ભગવાનની ઈચ્છાથી ખૂબ આનંદ થયો.
આગળ પાછળ કાંઈ જોયા વિના ભગવાન સન્મુખ ભગવાનના પદો ગાનારને તો તદાકાર થાય પણ સાંભળનારાને પણ આ દેહે કરીને તદાકાર થઈ જાય.
જેવી રીતે શ્રીજી મહારાજને પાંચસોહ પરમહંસ બ્રહ્માંડના અધિપતિ અવતારો તેના જેમ તેની સભામાં જ આપણે બેઠા છીએ એવું તદાત્મકપણું આવેલ ગવૈયા દ્વારે ભગવાનનું થયું.
તો આપણે પણ એજ રીતે ભગવાન સંગાથે તદાત્મક થઈને ભગવાનના ચરિત્ર, ભગવાનની લીલા, ભગવાનના ગુણ, વિભૂતિયું સામુ જુવે ત્યારે આ લોકમાં છીએ કે પરલોકમાં છીએ તેનું કાંઈપણ જાણપણું રહેતું નથી.
બોલનારાને તો હિંમત આવી જાય પણ સાંભળનારાને પણ એવી મસ્તાઈ આવી જાય.
એ ટાણે ફાટેલ ગોદડી તથા આલોક યાદ ન આવે.
ને અહો !
અહો !
જીવમાં થાય.
આવું અહોપણું એક પલ માત્ર રહે તો મૃત્યુનો ભય ટળી જાય એવું અતર્ક આ સમયનું જ્ઞાન છે.
એવા જ્ઞાનમાં લુબ્ધ થાય ત્યારે અંત્યના ૩૧ વચનામૃત પ્રમાણે સાક્ષાત્‌કાર થાય.
કારણ કે એમાં વિષયમાં અભાવરૂપ વૈરાગ કહ્યો.
ભગવાનની મૂર્તિમાં લુબ્ધ થાવું તે રૂપ પ્રીતિ કહી ત્યારે ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્ય મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય.
ત્યારે એને જાવું આવવું રહેતું નથી.
એવું આ મૃત્યુલોક જોઈને ભગવાનના ભક્ત ભેગા હોઈએ ત્યારે એવી હિંમત આવે કે અધિક સાદ્રશ્યપણું ઘટી જાય, માટે ભેદ કહ્યા તે સ્થાનના ભેદ કહ્યા.
નેત્રમાં સત્વગુણ, કંઠમાં રજોગુણ ને હૃદયમાં તમોગુણ ન્યૂન અધિક ભગવાનની મૂર્તિ છે.
તે એક થઈ જાય.
એવું આ લોકમાં ભગવાન સ્વામિનારાયણ રહ્યા થકા સુખ આપે છે.
ઈ સુખે સુખિયા થયા એને બ્રહ્માંડોનું સુખ શા લેખામાં, આ દેહનું સુખ પણ શા લેખામાં !
આવી રીતે આનંદમાં રહ્યા થકા ભજન ભક્તિ કરજો.
તે જોઈ લોક લોકાંતરના મુક્ત તમારા સન્મુખ થાશે.
આવો આનંદ એક પણ આવે તો જીવન સુફળ થઈ જાય.
આ આનંદમાં રહ્યા થકા આપને કાગળ પાઠવીએ છીએ.
માટે તમે પણ એવી જ રીતે સરપની કાંચળીની પેઠે વરતજો પણ સંસારમાં લપટવું નહીં.
સંસાર તો એક ઝાડવું છે.
ઝાડવે પક્ષી ભેળા થાય અને સવારે સૌ સૌને સ્થાનકે વઈ જાય.
તેમ આ લોકમાં ઘરરૂપી એક ઝાડવું છે.
તેમાં પાંચ જણા ભેગા થાય અને ભગવાન સાંભરે તો જન્મ સુફળ થઈ ગયો નહીં તો આલોક બંધનકારી છે અને મોહનું મૂળિયું છે.
માટે મોહના મૂળિયા થકી વિરક્ત થાવું.
તેમ અમે નજીક છીએ, અળગા નથી.
તમારે અમારો ખપ છે, અમારે તમારો ખપ છે.
બીજાને ભગવાન સાંભરે તેમ કરવું પણ બીજા આપણને જોઈને ભગવાન ભૂલે તેથી વિરક્ત રહેવું.
માટે “ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો, તાકુ કાળ ન ખાય”
બીજું તમારો કાગળ મળ્યો, સ્વામી પાસે તથા સભામાં વંચાવ્યો.
સભા કાગળ જોઈ સ્થિર થઈ ગઈ.
તો તેને જોનારા પણ સંતોષ પામ્યા.
માટે આલોક નજરમાં ન આવે ત્યારે ભગવાનના સ્વરૂપનું જ્ઞાન કહેવાય.
મૃત્યુનો ભય ન લાગે તે જ્ઞાનનું લક્ષણ, વૈરાગ તો તેના પેટામાં રહેલો છે.
ધર્મ તો શુદ્ધ ક્રિયા થાય.
ભગવાન સંબંધી ક્રિયા ન કરતો હોય તોપણ કરે જ છે.
આવુ સુખ મેલીને નાસ્તિક, ચંડાળ, વિમુખ જીવ ભૂલા પડ્યા છે.
તેમ આ લોકના પદાર્થ તથા સંસૃતિ જીવ જોઈ ચળાયમાન ન થાય તો જીવ ખરો કહેવાય.
તો આલોકમાં રહ્યા થકા પરલોક અગમ ન રહે.
એ તો મોટા મુનિને પણ દુર્લભ છે.
માટે જે ભજને કાળ કંપે, ભગવાનના ભક્તને જોઈને આ લોકનું સુખ વિસરી જાય એવું ભગવાનના ભક્તનું સ્વરૂપ છે.
આ રીતે વરતાય તો ભગવાન કયાં અગમ છે.
એને ભગવાનના ભક્તમાં હેત છે કે નહિ તે વિચાર આડો ન આવે તે ભગવાનના સ્વરૂપમાં તદાકાર ગણાય.
એજ
લિ.
પ.પૂજ્યજોગીસ્વામી તથા સંતહરિભક્તોના જય શ્રી સ્વામિનારાયણ

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૮૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
