સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૧૩.
સવિકલ્પ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર સુદિ પાંચમ તારીખ ચાર, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સેવા કરે એમાં જીવમાં બહુ બળ આવે, સેવા વિના જીવમાં બળ ન આવે.
સેવા તો મોટા મેવા કહેવાય.
ભગવાન દયાળુ છે.
દયાના સાગર છે.
ભગવાનમાં ખોટ્ય જરાય નથી.
ખોટય છે ઈ આપણી છે, ઈ તો રાંક હોય એને રાજા કરે.
ભરતજીને મૃગલાના બચ્ચામાં હેત થયું ઈ પ્રારબ્ધ બતાવ્યું છે પણ પોતામાં પ્રારબ્ધ ઘટાડ્યું.
ચાર ગાઉ પહોળા પટવાળી નદીમાં શરીર તણાતું મેલી દીધું તો પણ દેહ પડયું નહીં.
માટે ભગવાનનું પ્રારબ્ધ શું છે ?
એ પ્રશ્ન પૂછીએ છીએ.
બંધન ન થાય એવું હોય એમાં બંધન થાય, એનું નામ પ્રારબ્ધ.
કુસંગનો જોગ ન હોય એમાં બંધન થાય.
એનું નામ પ્રારબ્ધ.
કુસંગનો જોગ ન હોય, વનમાં હોય તો પણ બંધન થયું.
દયા કરતા દુબધ્યા ભઈ, કામ સ્નેહી કયું તરે | હવે બીજું સ્વામિનારાયણનું પ્રારબ્ધ બતાવ્યું.
વાયુ ભક્ષણ કરતા, નદીમાં શરીર તણાતું મેલ્યું.
મહા વિકરાળ ઠેકાણામાં ફર્યા તોપણ દેહ પડયું નહીં.
માટે ઈ પ્રારબ્ધ કેમ સમજવું ?
ભગવાન કૃપા કરીને એમ ધારે કે જ્ઞાની અજ્ઞાની સર્વ મનુષ્ય અમને દેખો તો બધાય દેખે.
સાક્ષાત્‌ સવિતામાં લખ્યું છે કે; દોષિત છે પણ મોટા આગળ દબાય છે તો દૈવી છે.
ને નિર્દોષ છે ને મોટા આગળ દબાતો નથી તો આસુરી છે, મોટાને વિષે જેવો ભાવ પરઠ્યો એવું કહ્યું.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
મોટાની આગળ દબાય છે.
પોતાના દોષ ક્ષમા કરાવવા માટે, માટે ઈ દૈવી છે.
કાલ કરંતા આજ કર.
આ ભગવાન મળવાના નથી.
આ સાધુ મળવાના નથી.
આટલા બધા હરિભક્તની આગળ મને બોલવા દીધો તો મારા બહુ મોટા ભાગ્ય ગણાય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી અને ગોપાળાનંદસ્વામી એના દર્શન ને વાતુ કયાંથી મળે !
કરોડ્યું અને અબજુ રૂપિયા દેતા પણ એના દર્શન ન થાય.
આવો મહિમા સમજવો ઈ લેવાનું કહ્યું છે.
ગીરનાર જેવડો કામ, મેરૂ જેવડો માન, લોકાલોક જેવડી વાસના એના મૂળ ઉખેડી નાખવા છે.
એવું જ્ઞાન આપવું છે.
આપણે તો સો બસો માણસને લઈને ઉડી જાઈ એવા છીએ.
પોતાના મુખે પોતાના વખાણ ન કરાય પણ કહ્યા વિના સમજે નહીં.
ઈ મોટયપ કહ્યા વિના ન ખબર પડે.
આંયા તો ગામમાં ઉતરવા દેતા નથી ને સો બસો માણસને પાંખમાં લઈને ઊડી જાય.
આહાહાહા !
!
....
મહારાજે તેર કોસી વાવને જોઈને સંકલ્પ કર્યો કે આમાં સરસવના દાણા સમાય એટલા જીવનું કલ્યાણ કરવું છે.
પોતાની ખોટ્ય દેખાડવી ઈ બહુ જબરી વાત છે.
બીજાનો દોષ ન દેખાય ને આપણો દોષ દેખાય એટલું જ કરવાનું છે.
દુઃખે કરીને પણ ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય.
બ્રહ્મા, વિશ્વામિત્ર, વસિષ્ઠ ને પરાશર એ ચારેય દોષ મુક્ત છે.
વસિષ્ઠ તે વેશ્યા સુત થયા રે, નિમિ નજીક જીવથી ગયા રે | એમ નિષ્કુળાનંદ સ્વામીએ લખ્યું છે.
બધાય ગુણે સહિત ને બધાય દોષે રહિત ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે.
સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં નિર્દોષ કયાંથી હોય !
ત્રણ પ્રકારના નિશ્ચય સવિકલ્પમાં છે.
તે મનુષ્યની બરોબર દોષ હોય તો પણ નિશ્ચય રહે ને મનુષ્યથી બમણા દોષ હોય તો પણ નિશ્ચય રહે ઈ કઈ રીતે ભગવાન કહેતા હોય!
સાક્ષાત્‌ સવિતામાં લખ્યું છે કે; સ્વામિનારાયણે સવિકલ્પમાંથી નિર્વિકલ્પમાં જવાય છે એવી સત્તા વાપરી છે.
મધ્યનું ૧૧મું શાસ્ત્ર છે તે ધર્મ, અર્થ, કામ ને મોક્ષ ને અર્થે છે એને અરથે તપ, યોગ, ભજન, ભક્તિ એને અરથે છે.
એનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ ને પાતાળમાં ભોગવાય છે પણ ધામમાં જવાતું નથી.
પણ એનાથી જન્મ મરણ ન ટળે.
ને એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અરથે કરે છે.
એને જે દેખે છે, ઈ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ જાણવો ને બુદ્ધિમાન જાણવો ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે ને મોક્ષને યોગ્ય છે.
જો બીજાનો મોક્ષ કરી શકે તો જ્ઞાન અવસ્થામાં છે.
સવિકલ્પમાં છે પણ નિર્વિકલ્પમાં પુગાડી દ્યે એવી એની તાગાત છે.
અર્થને અરથે કરે છે ને ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે.
એને દેખનારો છે, ઈ મોક્ષને યોગ્ય છે.
એથી સવિકલ્પમાં છે તો પણ નિર્વિકલ્પમાં જવાશે.
જનકાદિક રાજા પ્રવૃતિ માર્ગવાળા છે.
જમવામાં આનંદ થયો.
કામ કરવામાં આનંદ થયો.
માટે આવો સમય કાયમ રહે એમ ભગવાન પાસે માગીએ.
આ રૂમ તો દાદાખાચરના દરબારની જેમ લખાય ગયો.
ગૌરવ રવ રવ તુલ્ય ગને હે | તે બોલ્યા.
કોઈ સારી વાણીથી બોલાવે ઈ તો રવરવ નરક સમાન છે.
પ્રભુતાઈ તો પાપ છે.
સ્વારથ બુદ્ધિ તો દુઃખદાઈ છે.
કુવામાં ફેંકી દ્યે એવી છે.
જન્માંતરનો રાક્ષસ છે.
મોક્ષનો સ્વાર્થ કરો પણ પદાર્થનો સ્વાર્થ શું કામનો ?
પછી જાડેજા સાહેબે પ્રશ્ન પૂછયો જે; માન કેમ ટળે ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાય તો માન ટળે.
હલકા વરતાય તો માન ટળે.
ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું.
હું એની ભક્તિ કરૂં છું.
સંત જમે તે કેડયે હું જમુ રે, સંત માનજો મારી મૂરતિ રે, તેમાં ફેર નથી એક રતિ રે | એવો જ આચાર્યનો મહિમા કહ્યો.
વનરાઈને વખાણી.
વનરાઈમાં રહેનારને વખાણ્યા.
મહિમા વસ્તુ એવી છે.
મહિમા તો નથી, નહીંતર શુભ સંકલ્પ થયા વિના રહે નહીં.
અશુભ સંકલ્પનું ઠેકાણું ન રહે.
ભગવાનના ભક્ત જે ઠેકાણે રહેતા હોય, ઈ ગામને સંભારો.
ઈ જ નામને સંભારો, ઈ જ નાતને સંભારો ઈ જ મહિમા સમજાણો ગણાય.
દેહનું જોર, તાગાત ને બળ જુદું છે ને ભગવાનનું જોર ને બળ ને તાગાત જુદી છે.
ભગવાનના ભક્તનો જયાં પગફેર હોય ન્યાં બધાય બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય.
ઝાડવા, પશુ, પક્ષી બધાય વૈકુંઠના મેમાન થઈ જાય.
માન-અપમાન સમભાવ થઈ જાય તો પાવર આવી જાય.
સમાન બુદ્ધિ થાવી ઈ બહુ વિકટ મામલો છે.
ભગવાનની વાત કેવી છે ?
કોઈ વખાણ કરે ને પછી ખોટું કરો એનું નામ ભગવાનની વાત છે.
નિષેધ કરે એને વૈરાગ્ય કહે છે.
પણ આ તો ભગવાન સંબંધી વાત છે.
નિર્ગુણ થઈ ગઈ.
પ્રસાદી છે પણ ભગવાન સંબંધી છે.
પંચવિષય છે એની ઓલીપા ભગવાન છે.
પંચવિષય છે ઈ રાગ છે.
રાગ મેલીને વિતરાગમાં જાવ એટલે પતી ગયું.
આશા મટતી નથી ને નિર્વાસનિક થાવ એટલે પતી ગયું.
લાભ ગમે એટલો થયો સંતોષ ન થયો તો પતી ગયું.
સંતોષ છે ઈ ભગવાનની વાત છે.
જગત ભેળી છે.
નિષેધ કરે.
નિષ્કામી વર્તમાન લખ્યું છે એમાં સ્ત્રીનું વર્ણન છે.
પણ લખનારનો અભિપ્રાય સમજો તો ભગવાનની વાત છે.
તો ઈંદ્રિયું કુંઠીત થઈ જાય.
ભગવાનના ભક્ત વાતુ કરે છે ઈ શું આપવાના છે ?
ઘર ખોરડા નહીં આપે પણ ભગવાન આપશે.
આપણે તો દુબળા વાણિયાનો અજમે હાથ.
ભગવાનનો મહિમા કહીએ.
ભગવાનના ભક્તનો મહિમા કહેવો.
ટેમ સાચવવો.
ટેમે આરતી, ટેમે જમવું એમ ટેમ આવે ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાય.
ભગવાનને સંભારો ત્યારે ટેમ ગણાય.
ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા, ગજ સારુ મહારાજ | ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા પણ આર્તવાન થયો, તો.
એમ જીવ ગરજવાન થાવો જોઈ.
આર્તવાન થાવો જોઈ.
પાછી વૃત્તિ વાળવી જોઈ.
પણ દર્શન કરતા, સમાગમ કરતા, ભગવાનના ભક્ત ભેળા વાતુ સાંભળતા પાછી વૃત્તિ ન વાળવી.
તીન તાપકી ઝાર જર્યો પ્રાણી કોઈ આવે |તાકું શીતળ કરત તુરત દીલ દાહ બુઝાવે ||કહી કહી અમૃત બેન રેન અજ્ઞાન નિકાસે |પ્રગટ હોત પહિચાન જ્ઞાન ઉર ભાનુ પ્રકાશે || ભગવાન સંબંધી લીલા ચરિત્રને કોઈ રેન જે રાત્રી એનો ત્યાગ કરાવી દ્યે.
અજ્ઞાનરૂપી અંધારૂં પેસી ગયું છે ઈ કાઢી નાખે, જો ભગવાનના ભક્ત કહે તેમ કરે તો કરોડ્યું જન્મની કસર કાઢી નાખે.
પૂર્ણકામ થઈ જાય.
કૃતાર્થ થઈ જાય ને આ જીવને તો કેટલીવાર કુબેર કર્યો તોય સંતોષ નથી એનું કેમ કરવું !
ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લુંટે, દામની પેઠે ગાંઠે બાંધ્યુ ન છુટે | એવું ભગવાન સંબંધી નાણું છે.
ખૂટે જ નહીં.
ભગવાન સંબંધી વાત સો વખત કરો તોય અલૌકિક લાગે.
વચનામૃત છે ઈ વસ્તુ જ જુદી છે.
એનું તમે માપ ન કરી શકો.
આપણા જીવમાં વચનામૃત ઉતર્યું હોય તો અલૌકિક લાગે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન વનવાસ વેઠીને ઘર છોડીને આવ્યા. ૭૮ની સાલનું વચનામૃત શ્રાવણ મહિનો ને અમાસનો દિવસ હતો.
સંતમંડળ કીર્તન બોલતા હતા ને સર્વને છાના રાખ્યા.
આ જે વાત કરૂં છું, ઈ માને કરીને નથી કરતો ને મોટયપ વધારવા સારું નથી કરતો.
આ તો હૃદયમાં ચુંક લાગી જાય એટલે કરીએ છીએ.
આ વાત સભામાં કર્યા જેવી નથી છતાંય કરીએ છીએ.
આ સંસારમાં અતિ રૂડા પંચવિષયમાં મારા મનને જોડવાને ઈચ્છું તો પણ જોડાતું નથી.
માંડ માંડ બંધાય છે.
સારા પંચવિષય ને નરસા પંચવિષય સમ વરતે છે.
રાજા, રંક, હાથીને હોદે બેસવું ને પગપાળા ચાલવું ઈ સમ વરતે છે.
રૂપવાન સ્ત્રી ને એંસી વરસની સ્ત્રી ઈ બેય સમ વરતે છે.
જ્ઞાન ને વૈરાગ્ય એમાં હું મારા મનને બાંધવાને ઈચ્છું તો પણ બંધાતું નથી.
એનો ભાર નથી.
આ જગતનો ભાર નથી.
મન-ઈંદ્રિયને બળાત્કારે વિષયમાં જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે.
આ વાત સમજાય જાય.
પહેલા ગરીબ સ્થિતિમાં રહ્યા ને પછી સાધુરૂપે વાત કરી, ત્રણ ગામમાં ભીક્ષા માગવા જાતારીખ
પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય.
બાજરો આપે ને એમ કહે કે ભગવાન કેવા દયાળુ છે બાજરો આપે છે.
પણ સમજાય નહીં.
એટલું સમજાય કે આ વૈરાગ્યવાળો છે.
આ તપસ્વી છે.
આમ જણાય પણ ભગવાન ન જણાય.
અલૌકિક ઐશ્વર્ય બતાવે ને ઘડીક થાય તો ગરીબ થઈ જાય.
મને રામાનંદસ્વામીના દર્શન કરાવો તો આપણે બેય વનમાં વયા જાઈ ઈ ઠેરાવ હજી ઉભો છે.
અમારો ઠેરાવ એવો છે કે, ભગવાનમાં ચોંટાય પણ બીજે ન ચોંટાય.
બીજું દૃષ્ટાંત પૂંછલેલ ઢોરનું દીધું.
જેમ કોઈ શૂરવીર પુરુષ હોય તેમ મહા બળાત્કારે ઈંદ્રિયું ને પંચવિષયમાં જોડીએ તો માંડ માંડ જુતે.
આ વાત સમજાય તો વિષયને જીતવા કઠણ નથી.
આમ જે મુને વરતે છે એનું કારણ શું છે ?
મારી વૃત્તિ હૃદયાકાશમાં વર્તે છે.
એમાં તેજ છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે.
દ્વિભૂજ છે.
શ્વેત છે.
મનોહર છે.
સૌમ્ય છે.
મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે.
તે મૂર્તિને હમણા દેખીએ છીએ.
માતાના ગર્ભમાં આવ્યા પેલા દેખતા ને ગર્ભમાં આવ્યા પછી પણ દેખતા ને હમણા પણ ત્યાં બેઠા થકા બોલીએ છીએ.
આમ સમજાય તો પંચવિષયને જીતવા કઠણ ન પડે.
નહીંતર તો હરિએ વાર્યા ઘણું હરને તેમ થાય.
દુનિયામાં કોઈ ન કરે એવું થાય.
વાત કરીએ તો પણ જીભ કયાંય જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
