સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૩૭.
સારામાં દિવ્યભાવનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ વદિ આઠમ તારીખ ઓગણીસ, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે સહજાનંદ સ્વામી ગુરુકુળમાં પોતાના સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
ભાણજીભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતારીખ
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ મોટો લાભ થયો છે.
બગાસું ખાતા સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો છે.
જીવ તો એવો જ છે.
જો જીવ સામુ જોવા બેસે તો ભગવાન કલ્યાણ કેનું કરે ?
મેવા ખાધા હોય ઈ સાંભરી જાય.
ઈ ભગત ને ઈ ટેમ મળશે નહીં.
તમે કૃપા કરો તો મળે નહીંતર ન મળે.
મળ્યા તે’દિ આપણને ભાન નોતી.
હવે ભાન થયું છે કે આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
એના જેવું બીજું કાંઈ નથી.
એનામાં ખામી નથી.
ખામી તો આપણામાં જ છે.
એનામાં ખામી દેખાડતા હશે, આપણને મોહ પમાડવા સારું.
એની ખોટય બતાવે છે.
એનામાં ખોટ્ય દેખીએ તો મોહ થયો કહેવાય ને આપણામાં ભૂલ દેખીએ તો એને અલૌકિક જાણ્યા ગણાય.
ભરતજીએ એકમાં દયા કરી તો બંધન થયું ને રંતીદેવ રાજાને બંધન ન થયું.
આખા સમાજ પર દયા કરો તો બંધન ન થાય પણ એક વ્યક્તિ પર દયા કરો તો બંધન થાય.
ભરતજીને કોઈનો સંગ નોતો તોય આ જ્ઞાન ગયું નહીં.
ને આપણને ભગવાનના ભક્તનો સંગ છે તોય આ જ્ઞાન ભૂલી જાશું !
આ દેહ ઉપર અભાવ થાય ઈ પૂર્વ જન્મનું જ્ઞાન છે.
જાણપણું હોય એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે છે.
કરોડ્યું રૂપિયા એની આગળ કાંઈ ગણત્રીમાં નથી.
એવું સ્વામિનારાયણનું નામ છે.
છતાંય લેવાતું નથી.
એનું ગમતું મુકાવીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ તો પણ લેશમાત્ર ન મુંઝાય તો ઈ ભક્ત અમને ત્રણેય અવસ્થામાં ન સંભારીએ તો પણ સાંભરે છે.
જાણપણાથી જ હેત થાય છે.
જાણપણા વિના હેત થાતું નથી.
જાણપણારૂપી વિચાર હોય તો જ પંચવિષય જેવું હેત થાય છે.
આનો જોગ રાખો તો જ જાણપણું રહે છે.
અમે સાધુ સત્સંગીના દુઃખમાં ભાગ લીધો છે ને અમારૂં સુખ સાધુ સત્સંગીને અરથે શ્રીકૃષ્ણાર્પણ કરી રાખ્યું છે.
આ સત્સંગમાં નિર્માની છે ઈ સારો છે.
કાંઈ ન જોઈ.
શબ્દ ન લાગે.
સુખિયો ઈ આત્મસત્તા છે.
દુઃખિયો વરતે ઈ દેહ છે.
ધારવું અધિક કે સ્મૃતિ અધિક છે ?
ધારવું એટલે ભગવાનની મૂર્તિમાં વળગી જાવું ને સ્મૃતિ એટલે મૂર્તિને સંભારવી.
સ્મૃતિ તો જાણપણું હોય તો જ થાય ને ધારવું એટલે એને અને આપણને તદાત્મકપણું રહે.
ભૂંડાનો સંગ ઈ છેટી વાત ને સારાનો સંગ ઈ નજીક છે.
એટલે ભગવાન સારા દ્વારે છે એમ કહેવાનું છે.
સારા દ્વારે ભગવાન હોય પણ નબળા દ્વારે ન હોય.
સારા દ્વારે ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય.
તુલસીદાસને હનુમાન દ્વારા રામ મળ્યા એમ મળે.
કાલે કહ્યું એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે.
એવું જેને તદાત્મકપણું થયું, એને જ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય.
લીંબડો તે લીંબડો એમાં કામાદિક વ્યાપે તો પણ સંશય ન થાય.
તો એક ઈંદ્રિયનો લક્ષ થયો પણ જો બધાય ટળી જાય ને કાંઈપણ ભ્રાંતિ ન થયા તો બધી ઈંદ્રિયનો લક્ષ થાય.
પોતે જ ભગવાન છે, છતાંય સારામાં નથી વળગાડયા ઈ દોરો હાથ નથી આવતો, માટે વચનામૃત ખતમ છે, કોઈ કહી શકે નહીં, કહેનારો પણ અટકી જાય.
પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં તો ભગવાનની બધી ક્રિયા કલ્યાણકારી બતાવી છે.
આચાર્યને પણ કલ્યાણકારી બતાવ્યા, સાધુને પણ કલ્યાણકારી બતાવ્યા.
મૂર્તિઓ પણ કલ્યાણકારી બતાવી છે.
સારામાં વળગાડવાનું કહે છે.
હું ઝાડમાં વળગાડું તો ઝાડમાં ભગવાન દેખાય.
હું પહાડમાં વળગાડું તો પહાડમાં ભગવાન દેખાય.
હું સ્થુળમાં વળગાડું તો સ્થુળમાં ભગવાન દેખાય.
માટે વચનામૃત અલૌકિક છે.
“આ વાતનો નિશ્ચય થાય તો તમે નાના નથી, બહુ મોટા છો.” ભેળા થયા, ભેળી ઓળખાણ થઈ જાય ઈ સાચી ઓળખાણ છે.
વગર સાધને હેત થઈ જાય ઈ પૂર્વનું હેત છે.
આની પાસે બેસાય ને આની પાસે ન બેસાય.
આની વાત સંભળાય ને આની વાત ન સંભળાય.
ઈ વાત સાધુ પાસેથી શીખે તો બંધ બેસે.
કેની વાણી સાંભળવા જેવી છે ને કેની વાણી સાંભળવા જેવી નથી ?
કોણ ભગત છે ને કોણ ભગત નથી.
કોનું મોઢું જોયા જેવું છે ને કોનું મોઢું જોયા જેવું નથી.
ઈ ખબર પડવી જોઈ.
પાંચ પગ રોપ્યા એનું નામ એકાંતિક ધર્મ કહેવાય.
નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ ઈ પાંચ પગ છે.
ભગવાનને વિષે સ્થિતપ્રજ્ઞ થાય તો સમાધિ કહેવાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય તો પણ સમાધિ કહેવાય.
પાંચ વર્તમાનમાંથી એક વર્તમાન પાળો તોય તમને એના સ્વાદની ખબર પડે.
પછી બીજો સ્વાદ સારો ન લાગે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સભામંડપની ઓસરીએ ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણ મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
ને ભગવાનજીભાઈ કારિયાણીનું ૬ઠ્ઠું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સંત હોય ને સંતને મારગે ચાલે તેનો મત્સર ટળે.
સામા સંત હોય ને પોતાને મત્સર ટાળવાની શ્રદ્ધા થાવી જોઈ.
કામાદિક થકી રહિત થયા હોય ને સાત્વિક સેવ્યા હોય તેની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી.
“આ લોક ને પરલોક એટલે શું ?
આંખ્ય ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય ને આંખ્ય મીંચીએ તો ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય.
સંતોષ ઈ પરલોક ને અસંતોષ ઈ આ લોક છે.
આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ શું ?
તો શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે.
મહારાજ સંતને અરથે દેહ રાખે છે ને આપણે આપણા અરથે દેહ રાખીએ છીએ એટલો ફેર છે.”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૩૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
