સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૨.
સંકલ્પ બંધ કરવાની કળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ દસમ તારીખ પાંચ, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં ઢોલિયા પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી જેઠાબાપાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સંકલ્પ બંધ થતા નથી એનું કારણ શું ?
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અવતારના ભગતને સાંખ્યનું જોર છે એટલે દોષને ખોટા કરી નાખે છે.
ને સાંખ્યનું જ્ઞાન નથી તો યોગનું જ્ઞાન છે.
ઈ પરિચ્છિન્ન નામનો દોષ છે.
જો જોગ થાય તો દોષ ઉત્પન્ન થાય.
ગોરધનભાઈ અને પરબતભાઈ આપણી પેઠે જ વરતતા તોય છોકરા થયા.
અવતારીના ભગતમાં કળા છે ઈ કળાથી નિર્દોષ છે.
મોટા પાસેથી ઈંદ્રિયું અંતઃકરણને જીતવાની જુક્તિ બતાવે એનાથી નિર્દોષ થાય.
અક્ષરનો ભગત છે એને તરતા આવડે.
અક્ષર છે ઈ અવતારીનો ભગત છે.
પુરુષોત્તમ જેવો જ નિર્લેપ છે એને પુરુષોત્તમે કળા શીખવી દીધી છે.
અવતારીનો ભગત ગુદાથી પાણી પીવે ને ગુદાથી કાઢી નાખે.
એક ભાવ સહિત ગ્રહણ કરે છે ને એક અભાવથી ગ્રહણ કરે છે.
સાંખ્ય સિદ્ધ કરે પણ ખોટું કરે ને આ સાંખ્ય સિદ્ધ કરે પણ રૂચિ રહિત થઈને સાંખ્ય સિદ્ધ કરે.
ઓલ્યો પરિછિન્નપણું જાણે છે.
સાંખ્યમાં અનુમાન જ્ઞાન દોષ છે.
યોગમાં સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે.
અભાવથી સાંખ્ય સિદ્ધ કરી છે.
સાંખ્ય બે પ્રકારની છે.
એક ભોગવે છે ને ખોટું માને છે ને એક મહિમાએ સહિત ગ્રહણ કરે છે એવી જુક્તિ છે.
એકને દોષ મેલવાની તાગાત નથી, ઈ અવતારનો ભગત છે.
ઓલ્યાને દોષ મેલવાની તાગાત છે.
સાંખ્ય ને યોગ બેય સિદ્ધ થઈ ગયા.
આ તો દોરડું બાંધી લઈએ એવું સેલું છે.
અભાવ સોતું નિર્લેપ છે.
નિર્દોષ છે ને ઓલ્યો ભગવાનને પ્રતાપે કરીને નિર્દોષ છે પણ દોષવાળો છે.
આતો મોટા પંડિત હોય, યોગેશ્વર હોય તોપણ ન આવડે.
ઓલ્યો છોકરું છે ને માબાપ દોષને ગણતા નથી.
અવતારીનો ભગત ગણે છે પણ પોતા જેવા થાય તો અક્ષર જેવો થાય.
એકને તરતા આવડે છે, એકને તરતા આવડતું નથી.
એક સત્પુરુષના શબ્દ છે ને એક અસત્પુરુષના શબ્દ છે.
આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી કાકી એમાં મોહ થાતો નથી.
શરમ છે, આ લોકની લોકલાજ છે.
ને ઓલ્યાને જુક્તિ આવડી છે.
તે નિઃસ્પૃહી થઈ ગયો.
સત્પુરુષ મળ્યા છે.
कामादिभिर्विहिना ये सात्वता: क्षीणवासना: | કામાદિક દોષ થકી રહિત થયો હોય, સાત્વિક સેવ્યા હોય, એની વાસના કુંઠિત થાય.
સંત હોય ને સંતને મારગે ચાલે એનો મત્સર ટળે છે.
નિર્મત્સરને સંત કહ્યા.
ભાગવત સંત કહ્યા છે.
સામા નિર્મત્સર હોય ને પોતાને ઈ માર્ગે ચાલવાની શ્રદ્ધા થાય એનો મત્સર ટળી જાય છે.
અવતારનો ભગત શ્રદ્ધા વિનાનો છે ને ઓલ્યો શ્રદ્ધાવાળો છે.
અભાવ નથી થયો ઈ જુક્તિ નથી આવડી.
એક પોતાના પ્રયત્ને આવ્યો ને એક અવતારની ને અવતારીની જુક્તિ આવડી.
અવતારની લેનમાં કડિયો હોય ઈ કડિયો કરી દ્યે.
પણ જન્મ મરણ તો ઊભું જ છે.
જન્મ મરણથી રહિત થાય જો અવતારીનો ભગત થાય તો જ.
શ્રી ગુરુચરણરતાનંદસ્વામી જ્યારે ધ્યાન કરતા ત્યારે જે વિષય ઉપર હેત હતું ઈ વિષય જે લોકમાં છે ઈ લોકમાં ઈ ભક્તને મૂકે ને કાળને પણ આજ્ઞા કરી દ્યે કે ઈ ભક્તના ભોગનું ખંડન કરીશ મા.
આ લોકમાં એમ જ છે.
સાધારણ માણસ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને ઓલ્યો સ્થિતિ થકી પડી જાય, આબરૂહીન થાય.
એટલો ફેર છે.
ભગવાનની કળા એવી છે કે ઈર્ષ્યાએ રહિત, શ્રદ્ધાએ સહિત ભગવાનનો આશરો કરે તો નિર્દોષ થાય.
ફેંસલામાં અવતાર અવતારીના લક્ષણ કહ્યા છે.
અવતારનો ભગત ઈર્ષ્યાએ સહિત ને શ્રદ્ધાએ રહિત હોય ને અવતારીનો ભગત ઈર્ષ્યાએ રહિત ને શ્રદ્ધાએ સહિત હોય.
યોગવાળાને પરિછિન્નપણે દોષ રહ્યો છે તો ભગવાનને અંતર્યામી નથી સમજતો.
સામા ઉભા છે એમ નથી સમજતો.
ને અવતારીના ભગતમાં ઈર્ષ્યાએ રહિત ને શ્રદ્ધાએ સહિત ભગતને જાણ્યો એટલે એને એવો કરી દીધો.
કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત કરી દીધો ને સ્વતંત્ર કરી દીધો.
એવી એની તાગાત છે.
ને આ અવતારના ભગતની તાગાત નથી.
અવતારીની વાત સમજણ્ય થયા પછીની છે.
સાધુનો સમાગમ થયો પછી તરતા આવડવાની જુક્તિ આવડી.
ઉપાસનાની વાત તો કયારેક જ નીકળે.
ગમે તેવો આંટુકદાર હોય એને પણ વાયુ ફગાવી દ્યે.
ગમે તેવો તરીયો હોય એને પણ ભમરી બુડાડી દ્યે.
તેમ ગમે તેવો સાંખ્યવાળો ને યોગવાળો હોય એને પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે.
આમાં ભગવાન પદ પણ ઉડાડી દીધું.
ઉપાસનાનું બળ છે પણ અવતારનો ભગત કયો ને અવતારીનો ભગત કયો ઈ વિગત નથી પાડતારીખ સેવકનું ન્યૂન અધિકપણું અવતાર અને અવતારી જ સમજી શકે.
શ્રદ્ધા સહિત ને શ્રદ્ધા રહિત છે.
ઈર્ષ્યા રહિત ને ઈર્ષ્યા સહિત છે.
ભગવાન એના બરોબરીયા થાય તો અક્ષરરૂપ કરી દ્યે.
ધર્મ પાળે તો સુખિયો વરતે.
વૈરાગ રાખે તો નિઃસ્પૃહી વરતે પણ સર્વોપરી સમજવું ઈ અળગું રહ્યું.
નિઃસ્પૃહી થકો ગ્રહણ કરે ને એક આસક્તિથી ગ્રહણ કરે છે.
આસક્તિએ સહિત હોય ને ભક્તિ કરતો હોય તો ઈ કેની ભક્તિ કરે છે ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
