સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૭૮.
પ્રત્યક્ષ સ્વરુપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના વૈશાખ વદિ સાતમ બુધવાર તારીખ સાત, મે, ઓગણીસસો એંસી ને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભા મંડપમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેમ રેતી પૃથ્વીથી નોખી પડી જાય છે.
એમ પંચવિષયથી નોખું થઈ જાવું.
એક બાજુ આત્મા છે ને એક બાજુ માયાનું ટોળું છે વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
ઈ જેટલો બળવાન થાય એટલું ભગવાનની નજીક થવાય.
એનાથી જ આ આવો છે ને આ દગો દ્યે એવો છે.
ચિત્તને ને મહતત્ત્વને અભેદ છે.
અંતઃકરણને ને ક્ષેત્રજ્ઞને સામીપ્યપણું છે.
ક્ષેત્રજ્ઞને ભગવાનની સાથે સંબંધ છે.
જીવમાં વિશેષ જ્ઞાન છે ને બુદ્ધિમાં જાણપણું વિશેષ છે.
ઈ બધાયને જાણે પછી ચિંતવન કરે.
કૂતરાઓમાં કૂતરા છે એમાં બધાયમાં ચોંટે ઈ ચિત્ત છે.
ભલું ભુંડુ બધુંય ચિંતવે એને વાસુદેવ સંગાથે એકતા છે પણ કાંઈ કામ થાતું નથી.
મન દશ ઈંદ્રિયુનો વડો છે.
જીવ કહે કે ન કહે પહોંચી જાય.
મન પૂછ્યા વિના કામ કરી લ્યે.
નિજમનને પાછું પાડી દ્યે છે.
બુદ્ધિ ખજાનો ભરી રાખે છે.
કોઈ વસ્તુનો ત્યાગ ન કરે, એવો બુદ્ધિનો સ્વભાવ છે.
જીવનો સ્વભાવ કેવો છે ?
ચોંટવાનો સ્વભાવ છે.
આજ તો માયાનું રૂપ કહીએ છીએ.
સત્વ, રજ ને તમ ત્રણ ગુણમય માયા છે.
સત્પુરુષને સંગે કરીને પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખ્યામાં આવે ઈ સ્વરૂપનું ધ્યાન કરે ને એનું વચન હૃદયમાં ધારે તો કારણ શરીર રોકાઈ જાય.
આ લોક બહુ તકલીફવાળો છે, ફજેત જેવો છે છતાંય આંયથી અક્ષરધામમાં જવાય છે.
સ્વર્ગલોક શાંત છે, સત્વગુણ છે પણ આ લોકમાં જ છે.
દેવ તો આ લોકમાં સલવાણા છે.
આ લોકનું જ જાણપણું છે.
પણ પરમાત્મા ન બતાવે.
ચિત્ર પ્રતિમાને બતાવનારા એકાંતિક છે પણ એને ઓળખતો નથી.
પૃથ્વીનાથને પૂંઠ દીધી ને ચિત્રામણમાં ચિત્ત ચોંટયું | આ સાર સિદ્ધિની વાત છે.
પોતાને ભગવાનનું સ્વરૂપ મળ્યું, એનું સ્વરૂપ ને એનું ધ્યાન તેણે કરીને કારણ શરીર અજ્ઞાન નાશ થઈ જાય છે.
સત્વ, રજ, તમ ત્રણ જીવની માયા છે.
વૈરાટ, સૂત્રાત્મા ને અવ્યાકૃત ઈ ઈશ્વરની માયા છે.
એને અળગી કરવી હોય તો પોતાને સાક્ષાત્‌ મળ્યું ભગવાનનું સ્વરૂપ એમાં પ્રીતિ વજ્રસાર જેવી થાવી જોઈ.
એને હાથ જોડવા, એના દર્શન કરવા, એના ગુણ સાંભળવા, એને શરણે થાવું.
આંધળો પણ પૃથ્વીને આંટી દ્યે, એમ એનું જ નિશાન થાવું જોઈ.
પછી ઈ પ્રશ્ન પલટાવીને પૂછે છે.
સત્વગુણથી દેવલોકમાં જાય, રજોગુણથી મધ્યલોકમાં આવે છે.
તો આ શી રીતે અધિક છે ?
જાગ્રત અવસ્થા છે, સત્વગુણમાં યથાર્થ જ્ઞાન છે ઈ પાકું નથી થાતું.
ને સ્વપ્ન અવસ્થામાં અયથાર્થ જ્ઞાન છે ઈ પાકુ થાય છે.
એનું શું કારણ છે ?
તો અંતઃકરણ ને ક્ષેત્રજ્ઞને સામીપ્યપણું છે.
જે સંતે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાવ્યું એનો વિશ્વાસ કહ્યો છે.
બીજા લાખુ હોય તોપણ એનો વિશ્વાસ ન થાવો જોઈ.
ગમે એવો હોય તોપણ મારા નાથને બતાવનારો છે.
મારી વાત મારા નાથને પૂગાડનારો છે.
એનો વિશ્વાસ વજ્રપાશ જેવો જોઈ.
મારીને કાઢી મૂક્યો હોય, ને રોતો હોય તે સમે કોઈ એકલમડ જેવો વિમુખ ભગવાનનો ને સંતનો અવગુણ કહે ત્યારે હેત બતાવે કે ઈ તો મારા કલ્યાણના કર્તા છે.
સબ ગિરિ દાહ લગાઈએ, પણ રવિ બીન રાત ન જાય| એવો એનો વિશ્વાસ આવવો જોઈ.
તે મેં દીઠ્યું.
સત્વગુણ છે વિવેક છે.
ઓમાં રજોગુણ છે.
સ્વપ્ન અવસ્થા છે, ને તૈજસાભિમાની જીવ છે, છતાંય સાંભળ્યું ઈ નક્કી થઈ જાય છે.
તૈજસાભિમાની જીવ ઠા વિનાનો છે.
એને કાંઈ જ્ઞાન નથી.
આ જીવને સંગ જ નબળાનો છે.
એના પાગીયા(મિત્ર) જ નબળા છે.
ઈંદ્રિયું પણ એવા જ થઈ જાય.
અંતઃકરણ પણ એવા જ છે.
પરમાત્મા દેખે છે પણ રોકતા નથી ઈ દુઃખ છે.
મનુષ્ય દેહરૂપી ઝાડ એક જ છે ને પક્ષી બે છે.
એક ભોગવે છે એક જુએ છે.
મનુષ્ય દેહે કરીને જ ત્રીસ લક્ષણ પળાય છે પણ પશુના દેહથી ત્રીસ લક્ષણ પળાતા નથી.
બપોર પછી વાત કરી જે; “હરખ શોક ન હોય ઈ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં દિવ્યપણું છે.
ત્રણ કાળમાં દૃષ્ટિ પુગતી હોય તોપણ એને કાંઈ હરખ શોક ન હોય.
કોઈ ઠેકાણે વર કે શાપ દ્યે ને ન પણ દ્યે.
કોઈ ઠેકાણે સ્વતંત્ર વર્તે.
શાસ્ત્રમાં આવી વાત હોય પણ જ્યારે સત્પુરુષ પ્રગટ થાય ત્યારે એના મુખ થકી આ વાત સમજાય છે.” ક્યારેક શાપ પણ આપે.
તે ઉપર દાદુ ભગતની વાત કરી.
દુઃખી હોય તોપણ સુખિયા બતાવે.
જીત્યા હોય તોપણ હાર્યા બતાવે ઈ જ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં દિવ્યપણું છે.
હું દેહથી ન્યારો છું, એવું સ્વપ્નું પણ આવતું નથી.
સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મ છે ને સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ છે ઈ નોખું પડી જાય એટલે નોખો થઈ ગયો.
ત્રણ દેહથી નોખો ઈ વ્યતિરેક કહેવાય એમાં વ્યાપક હોય તો અન્વય કહેવાય.
કોઈક દિવસ સ્વપ્નું આવતું હોય તોય સારું.
દેવલોક સ્વપ્નમાં આવે તોય યાદ રહી જાય.
દેવલોક દેવનું તખત છે.
બ્રહ્મલોક બ્રહ્માનું તખત છે.
અક્ષરધામમાં આંયથી જવાય છે.
ઈન્દ્રના લોકથી, બ્રહ્માના લોકથી, વૈરાટના લોકથી અક્ષરધામમાં જવાતું નથી પણ આંયથી જ જવાય છે.
જીવની માયા જીવ થકી કોઈ રીતે નોખી થાતી નથી.
ઈશ્વરની માયા પણ ઈશ્વરથી નોખી થાતી નથી.
પછી સાંજે મોટરમાં બેસીને સંત-હરિભક્તો સહિત ગામ પીપલાણે પધાર્યા.
સંધ્યા આરતી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બેના મન એક થયા ઈ મોહ.
પછી જો વિવેક ઊભો થાય તો જ ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાય ને આનંદ વરતે તો ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાય.
સુખ છે ઈ વિષયનું છે.
વિષયનું સુખ ન્યુન હોય, અધિક હોય, હાનિ હોય, વૃદ્ધિ હોય.
ભગવાનના સુખમાં આનંદ આનંદ છે.
દુઃખમાં આનંદ વરતે ને ઓલ્યાને દુઃખમાં સુખ ન વરતે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૭૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
