સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૧૯.
આત્મદર્શનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર વદિ દસમ તારીખ પચ્ચીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર સોમવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં જીવનભાઈની ઘેર ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો અને હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્માનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન છે.
એમાં આત્માનું વર્ણન કર્યું છે.
દેહ, ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણ ને દેવતા થકી જીવ કેવી રીતે અળગો છે ?
એનું લક્ષણ શું છે ?
દેહમાં સુખ દુઃખ થાય છે ઈ જીવને જ થાય છે.
માટે નોખા કઈ રીતે છે ?
માટે દેહના ભાવ જાણી લેવા.
કસ્તુરી લગાડો તો પણ દેહનું તો આવું જ છે.
માટે સારું કઈ રીતે સમજવું ?
દેહભાવ તો અક્ષરધામમાંથી પાછો ટટકાવે છે.
ઈંદ્રિયુંની ચપળતા કેવી છે ?
પોતપોતાના વિષયમાં ભોળવીને ભાગીદાર કરશે.
વિષયમાં જોડી દેશે.
ધ્યાનમાં મહિમા સમજે તે ભેળો ભગવદીય બાઈનો પણ મહિમા સમજે; એવી ચપળતા ઈંદ્રિયુની છે.
ચાહે તે રૂપે ભોળવીને વિષયમાં ઢસળી જાય છે.
મરેલ મકોડો જીવતાને ઢસડી જાય છે.
ઈંદ્રિયું મરેલ છે ઈ જીવને વિષયમાં જોડે છે.
વિષયની ઉત્પત્તિ ઈંદ્રિયુથી જ છે.
એમાંથી નીકળવા કોઈકની સહાયતા જોશે.
પછી અંતઃકરણનો સ્વભાવ પ્રમાણ કરવાનો છે.
માસ્તરને એકડો નથી કરવો પણ છોકરાને શીખવવા કરવો પડે એનું જ નામ પ્રમાણ.
જીવ અલ્પજ્ઞ છે, અલ્પ બુદ્ધિ છે ને માસ્તર અંતઃકરણ પ્રમાણ કરવા ભેળો ભળી જાય છે.
બાળકને રમાડનારો બાળક જ છે.
જેવો બાળકનો સ્વભાવ છે એવો મનનો ને ઈંદ્રિયુનો સ્વભાવ છે.
એનું પ્રમાણ કરવા સારૂ ભેળું ભળવું જોશે.
મુક્ત હશે કે ઈશ્વર હશે પણ એમ કરવું પડશે.
મનુષ્યમાં અલૌકિક સ્થિતિ છે.
ભેળા ભળી હેત કરીને ભગવાનનો પ્રતાપ, ગુણ આપીને અળગા થઈ જાવ તો તમે ખરા કહેવાય.
એની ભેળું ભળવું પડશે.
એક દિવસ કાને છેતર્યો.
નેત્રે છેતર્યો એમ કરો તો બીજાને હેત થાય.
આ પ્રમાણનું લક્ષણ છે.
ને એમાં પડયો રહેતો નથી.
નોખો થઈ જાય છે.
આ જીવનું સ્વરૂપ ન્યારૂં છે.
દેવતા એટલે પ્રાપ્તિ.
વિષય અનાદિકાળથી અનંત દેહ ધરીને પંચવિષયનો ભોગવટો કર્યો છે.
સમુદ્ર છે એટલું દૂધ ધાવ્યો છે.
પણ વિષયની તૃપ્તિ થઈ નથી.
તો હવે કેમ થાશે !
ભગવાનના નામ, ચરિત્ર, ગુણ એમાં શું શક્તિ છે.
ખબર પડે તો અહો વાત છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે આ લોકમાં આવ્યા છીએ પણ એકલું જાવું છે.
કોઈ સાથે આવે એમ નથી.
પોતાના કરેલા કર્મ ભાતુ બાંધીને ભેળા આવે છે.
જીવ કર્મ કરે ઈ સાવ સમજીને કરવું.
આપણે કર્મ કર્યું ઈ આપણે જ ભોગવવાનું છે કે બીજા ભાગીદાર છે ?
ભજન કરવું.
કરોડ કામ બગાડીને એક મોક્ષ સુધારવાની વાત છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
