સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૧૭.
જ્ઞાનીના પંચવિષયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર વદિ આઠમ તારીખ તેવીસ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર શનિવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં જીવનભાઈને ઘેર પૂજ્ય સ્વામી પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વિશ્વપ્રકાશદાસસ્વામી પંચાળાનું ૭મું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
માયા ન હોય એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
પરલોકમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
મનુષ્યની સ્થિતિ એ સ્થિતિ છે ઈ આલોકમાં સ્વરૂપ છે.
આપણે દુઃખી તો ઈ દુઃખી.
આપણે અસમર્થ એમ ઈ પણ અસમર્થ, છતાંય ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ધામ પોતાનું સ્વરૂપ છે.
દિવાન છે ઈ જ રાજા પોતે છે.
વજીર છે ઈ પોતે છે.
જે સમે જે મુખ્ય હોય ઈ પોતે છે.
તેણે કરી ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
કપટ જીવમાં, લોકમાં, વેવારમાં કપટમય છે.
ઈ રીતે વરતતા હોય તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
પણ મૂઢ જીવ પોતા જેવા જાણે છે.
પણ એકાંતિકના વચનામાં વિશ્વાસ લાવીને ઈ ના ઈ ચરણકમળને ભજે તો માયિકભાવ અળગો થાય.
નહીંતર માયિક ભાવ અળગો થાય એવો નથી.
માયિક ભાવ નાશ પામી જાય.
જેમ પોતે જન્મે, બાળક થાય, યુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય તેમ ભગવાનને પણ દેખે પણ ભગવાન એવા નથી પણ એકાંતિક સાધુના વચનમાં વિશ્વાસ લાવે તો ઈ ની ઈ ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય દેખે.
આ લોકની સ્થિતિ કળ્યામાં નથી આવતી તો ભગવાન કળ્યામાં કેમ આવે !
સાકારપણાની નિષ્ઠા છે ઈ બહુ જબરી વાત છે.
આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આ ભગવાન ને આ સંત રહે છે.
આત્યંતિક પ્રલયમાં પણ પોતાની સ્થિતિ બદલતી નથી તો અત્યારે કેમ બદલાવશે !
માટે ભગવાન તે ભગવાન છે.
ને ભક્તને કાયમ આપણા હિત માટે પૃથ્વી ઉપર રાખ્યા છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કેવડી ધર્મશાળા કરી.
બે વરસમાં ધર્મશાળા પુરી કરી.
આ બધાય થાંભલાના દર્શન કરે છે પણ સાધુના દર્શન કોઈ કરતું નથી.
સાધુના દર્શન કરે તો બેડો પાર થઈ જાય.
પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય.
કરવું કાંઈ ન રહે.
આ પ્રાપ્તિ તો સૌને પાર છે.
અગમ છે પણ સુગમ થઈ ગઈ.
આ લોકનો વેવાર સુધારવો છે પણ આ લોકનો વેવાર તો એવો જ છે.
કોલસાને દૂધથી ધોવો તોય કાળા જ રહે.
એમાં ઐશ્વર્ય છે પણ આપણને બતાવતા નથી.
જો બતાવે તો વ્યાપકાનંદસ્વામીની જેમ બદીખાનું થાય.
વ્યાપકાનંદસ્વામી એટલે વ્યાપકાનંદસ્વામી.
અલૌકિક સ્થિતિવાળા હતારીખ એણે ભૂમાપુરુષનો લોક ખાલી કરી દીધો.
આ સભામાં ચાનું કે કુલક્ષણનું પ્રતિપાદન નહીં થાતુ હોય પણ તમારે રાખવું હોય તો પછી અમે શું કહીએ ?
સ્વભાવને દેખતા હોય તો પણ ન કહેવાય.
શું કરવું !
સાધુ થયા.
જો રાજાના જેવી રીત હોય તો એના ઉપર ઝાઝો દંડ થાય.
આપણા સાધન વતે આપણું કલ્યાણ નથી.
આપણું કલ્યાણ તો બીજાના સાધન વતે છે.
આપણી મોટાઈ તો ભક્તની અમીદૃષ્ટિથી જ છે.
અમીદૃષ્ટિ આળસી જાય એટલે જમપુરી છે ને એનું મૃત્યુ જ છે.
નાગે પાયે દક્ષિણમાં જાય.
એકાંતિકનો પક્ષ લેવો વિકટ મામલો છે.
પણ ભગવદીયનો પક્ષ રાખે પણ દેશકાળે તો એકાંતિક બધાયનો બચાવ કરે ને ભગવદીય તો પોતાનું જ રક્ષણ કરે.
એકાંતિક તો અનેકનો બચાવ કરે.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
એકાંતિકની કેટલી તાગાત છે ઈ તો વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
ને ભગવદીય તો પોતાની રક્ષા કરે ને બીજા બધાય વિખાય જાય.
ને એકાંતિક તો સીધા અક્ષરધામમાં વયા જાય એવા હોય.
અક્ષરધામના પતિને સાક્ષાત્‌ જઈને મેળાપ કરે.
બીજા વતે કલ્યાણ કર્યું.
સત્સંગના નિયમ પાળ્યા ન હોય ને અંતકાળે જો હરિભગત એની પાસે આવે તો ઈ અક્ષરધામમાં જાય.
આવી સત્સંગમાં પ્રણાલિકા ચાલી આવે છે.
આપણું કલ્યાણ તો બીજો કરે તો જ થાય.
અક્ષરધામનો રસ્તો કોને હાથ આવ્યો છે ?
આપણું કલ્યાણ કોઈક કરશે એમ થાય તો અક્ષરધામનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય.
માંદો થાય ને વૈદ વાલો ન લાગે તો મૃત્યુનો ભય નથી ને વૈદ વાલો લાગે તો મૃત્યુનો ભય છે.
છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
બહુ ટેમ મોટી આવી છે.
આભને ટેકી દ્યે એવા આ સત્સંગમાં અનેક છે.
એની છાયામાં રહીએ તો કામ થઈ જાય.
અત્યારે તો શેરડીનો વચલો ભાગ છે.
ધર્મ, નિમ વિનાના હોય ઈ પીંછડા જેવા છે.
એનાથી અક્ષરધામમાં બેસીએ ન શોભાય.
અક્ષરધામમાં જાન જોડી છે.
તે બધાયને સોંઢવા છે.
એમાં સ્વભાવે યુક્ત હોય એને જાણી રાખવા.
અક્ષરધામનો મુક્ત હોય એને પણ કહેનારો તો જોઈ.
દરરોજ સો માળા ફેરવતો હશે પણ આ સભામાં અરધી કલાક બેસી જાય તો કામ થઈ જાય.
સર્વ કરતા ભગવાનનું ભજન કરવું ઈ શ્રેષ્ઠ છે.
જેવો પરોક્ષનો મહિમા છે એવો પ્રત્યક્ષનો નથી.
જો એવો મહિમા પ્રત્યક્ષનો થાય તો સર્વ મુદ્દો હાથ આવ્યો ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ મુદ્દામાંથી મુદ્દો ખેંચ્યો.
સાધુ સમાગમ જ છે.
મોરે થયા નારદજી એનું માંકડાનું મોઢુ થયું પણ અત્યારે કોનું માંકડાનું મોઢું થયું ?
માટે સરખો મહિમા નથી.
નિષ્કુળાનંદસ્વામી બની જાવું.
રામાનંદસ્વામી તેડવા આવ્યા તોપણ એની સાથે ન ગયા.
કેવડી જબરી શક્તિ છે.
હાલતા હાલતા સાધુ થઈ ગયા.
આપણે તો એમ નક્કી કર્યુ છે કે સ્વર્ગ દેખાડે તોય નથી જોતું નથી.
એના કરતા નરક સારું છે.
તરૂણ વેશ્યાવાડો અહોનિશ અખાડો | એવું સ્વર્ગ છે.
ઈ સુખ ભોગવી પૂન્ય ખૂટે એટલે પાછો આંયા આવે.
ઈ કરતા અક્ષરધામ સારું છે.
જોબન અવસ્થા પાપનો પહાડ છે.
એટલે જુવાન દીકરાને વેવાર સોંપી દ્યે.
ગરાસીયામાં જુવાન થાય એટલે અફીણ વળગાડી દ્યે.
આવા પરૂ-પાશના દેહમાં જાણવા ઈચ્છીએ તો કઈ રીતે જણાશે !
ભગવાનના ગુણ, શક્તિ કેટલુંક કહી શકીશું !
આપણે કહેવા સમર્થ નથી.
ગુણ ગ્રહણ કરીને અક્ષરધામમાં જાઈ એવી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
કયાં જાશું ને શું થાશે ?
ઈ તો ધણી વિનાનો હોય એને એમ થાય.
પણ ધણીવાળાને એમ ન થાય.
મોટા માણસનું અપમાન ન કરવું ઈ સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત છે.
મોટા માણસનું અપમાન કરીને સુખિયા રહો એવી કોઈએ આશા રાખવી જ નહીં.
લોક મોટા માણસને આધિન છે.
આપણે જેમ સ્વામિનારાયણને આધિન છીએ એમ.
મોટા માણસ પાસે ત્યાગનું પૂંછડુ ન બતાવવું તો ભજનમાં સુખ ન રહે.
શાસ્ત્રનો પરસ્પર વિરોધ હોય એનો તોડ કરી શકે એ જ એકાંતિકનું લક્ષણ છે.
એકાંતિકનું લક્ષણ હાથ આવે તો કામ થઈ જાય.
સ્વામિનારાયણે ધુંધુંબાજ મારગ ચલાવ્યો છે.
એમાં બધાય હોય.
ભગવાન જેવા ઐશ્વર્ય આવે તોપણ પ્રથમની જેમ દીન આધિન રહે તો પોતાની સમજણ્ય છુપાવી કહેવાય.
તે ઉપર અંબરીષ રાજાની વાત કરી.
આલોકમાં અધિકાર આપણો છે ને પરલોકમાં ભગવાનના ભક્તનો અધિકાર છે.
અક્ષરધામમાં જાવું છે ઈ વાત એક જુદી છે.
આ લોકમાં રહીને પરલોક સાચો કરવો ઈ કેવડી વાત છે !
આ મુડદાલ દેહમાં રહીને પરલોક સાચો કરવો ઈ કેવડી વાત છે !
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આદિપુરુષ નારાયણ એનાથી આ સૃષ્ટિ થઈ.
માટે સર્વે નિર્ગુણ છે.
એમ અસત્પુરુષ માને છે.
ને રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિયું છે એમાં શ્રેષ્ઠ હોય એને કહે છે.
શ્રેષ્ઠ છે ઈ હું છું.
દેવ ને મનુષ્યાદિકની ગતિયું છે એમાં રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિયું છે.
એને ગ્રહણ કરવું.
ઉદ્ધવ, હનુમાન, સુદામા, અક્રુર એવા પાર્ષદ છે એમ ભાવના કરવી.
પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા એનું ધ્યાન ન કરવું.
રામકૃષ્ણાદિક ભગવાન પૂર્વે થઈ ગયા હોય એનું ગ્રહણ ન કરવું.
પતિવ્રતાની ટેક રાખવી.
એનું ફળ શું છે ?
કે સ્વભાવ ઊડી જાય.
અવતારમાં ને બીજામાં સરખો ભાવ છે ઈ ઊડી જાય.
સત્પુરુષની સમજણ્ય છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે પોતાના ઉતારાના ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર આથમણે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને પોતાના મુખારવિંદની આગળ સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઈ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭મું કિરણ બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષય એક જીવતા છે ને એક મરેલા છે.
એમાં તમે મરેલા પંચવિષયને ભોગવો છે કે જીવતા પંચવિષયને ભોગવો છો ?
ભમરો છે ઈ ફૂલને તોડતો નથી ને એમાંથી સુગંધ લ્યે છે ઈ જીવતા પંચવિષય છે.
જાણપણામાં રહીને પંચવિષય ભોગવો તો જીવતા છે.
જ્ઞાનીના પંચવિષય છે એને જ ગીતામાં શ્રેષ્ઠ કહ્યા છે.
એના પંચવિષય જીવતા છે ને આપણા પંચવિષય આપણને બંધન કરે એવા છે.
આપણને ખાડામાં નાખી દ્યે એવા છે.
અનીતિ કરીને જમપુરી ઘરમાં પેદા કરીને ભોગવતા હોય ઈ અજ્ઞાનીના પંચવિષય છે.
જ્ઞાનીના પંચવિષય છે ઈ ઉદ્ધવજીના છે.
ગોપીયુંના છે.
કેવા છે તો તુલસીદાસના છે એવા છે.
જેને મળવે માન્યું કલ્યાણ રે તેને જોવા ઘડીએ ઘડીએે | ઈ જીવતા પંચવિષય છે.
ખાતા પીતા જોતા જણાશે રે આશય એના અંતરનો | જ્ઞાનીના પંચવિષય પોતાના ગુણને જાણવા ન દેતા હોય ને અજ્ઞાની પોતાના અલ્પ ગુણને પણ જણાવતો હોય માટે ભગવાન સંબંધી વિષય છે ઈ જ આ જીવનું સાચું ધન છે.
ભગવાનને સંભારીને ક્રિયા કરીએ તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે ને ભગવાનને ભૂલીને કરીએ તો જગત સંબંધી છે.
એવા પંચવિષયથી તો જમપુરીમાં દરરોજ ર૪૭ જોજન ચાલવું પડે, આંયા ઘરેથી બહાર ન નીકળતો હોય ને ત્યાં તો ર૪૭ જોજન ચાલવું પડે.
પાતાળલોક છે ઈ સંયમી છે.
અધોગતિ છે ઈ પાતાળ છે.
ઊર્ધ્વગતિ છે ઈ સ્વર્ગ છે.
એમાં આપણે કયાં જાશું ?
જો ભગવાન ને ભગવાનના ભક્ત તેડવા આવે તો શરીર કુણું માખણ જેવું હોય તો ઈ સ્વર્ગમાં જાય ને ઓલ્યા તો નરકમાં જાય.
ભગવાનના ભક્તને ભગવાનના પાર્ષદ આવે ને કાં સાધુ આવે તો જીવ જાય ને વિમુખને તો જમથી જીવ નીકળે છે.
લાકડા જેવું શરીર થાય તો પાપી સમજી લેવા.
કાંઈક રોગ થાય તો પણ દેહ મેલ્યા ટાણે કુણું થઈ જાય.
ભગવાનનો ભક્ત આનંદથી દેહ મેલે.
ને વિમુખ કામથી, ક્રોધથી, ઉદ્‌વેગથી, ભયથી દેહ મેલે છે.
લોકમાં કહે છે કે; ભાભે કોઠો ખંખેર્યો એટલો એને ભય છે.
જ્ઞાનીના પંચવિષય જીવતા છે ઈ જ ભગવાનના છે.
જ્ઞાનીએ જાણપણામાં રહીને જે ક્રિયા કરી એનાથી પેદા થયેલું ઈ જ્ઞાનીના પંચવિષય છે.
અંબરીષના પંચવિષય આત્મનિવેદી છે.
જનકના પંચવિષય નિર્ગુણ છે.
ઓલ્યો ભગવાનને જળ, પત્ર, ફળ-ફૂલ ધરીને જમે છે.
એમ એની ક્રિયા નિર્ગુણ છે.
ભગવાનને ધરીને જમવું ને એક કોઈને પાઈને પીવું ને કાં સ્વામિનારાયણ કહીને પીવું એમ આત્મનિવેદીપણું છે.
સંશયગ્રંથિ થાય તો મુવા પડયા.
ભગવાનને ધર્યુ નથી એમ સંશય ન રહેવો જોઈ.
સ્વામિનારાયણ કહીને પીવો તો ય સંશયગ્રંથિ નાશ થાવી જોઈ.
ભગવાનને નિવેદ કરીને ધરેલું હોય કે ભક્તને ખવરાવીને ખાધું હોય કે પ્રસાદી હોય ઈ ત્રણેયમાં સંશયગ્રંથિ ન થાવી જોઈ.
નાસ્તિક હોય ઈ એમ કહે કે ઠાકોરજી નથી જમતા ત્યારે ભક્તે જવાબ આપ્યો કે ભમરો ફૂલમાંથી સુગંધ લ્યે છે પણ કમળ ઓછું નથી થાતું.
એમ ભગવાન થાળમાંથી આપણી ભાવના લઈ લ્યે છે.
તો ઉપાસક છીએ ને કાં ભગવાનને નિવેદ ધરીને ખાવું તો આત્મનિવેદી કહેવાય.
ને કાં જ્ઞાનીના પંચવિષય ભગવાન સંબંધી નિર્ગુણ છે.
એટલી વાત કરીને ર૧૭મું કિરણ ભગવાનજીભાઈ પાસે ફરીથી બોલાવ્યું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
