સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૧૧.
ઉપદેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર સુદિ ત્રીજ તારીખ ત્રણ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર રવિવારને દિવસ સ્વામી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં પોતાના ઉતારામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણે મુખારવિંદે વિરાજમાન હતા ને કૃષ્ણપ્રસાદદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જેવી સુખ ને શાંતિ વરતે એવી આ મલિન દેહમાં વરતતા થકા વરતે.
બહુ જબરી વાત કરી.
ભગવાનના ભક્તને સંગે સુખ શાંતિ દેહમાં વરતતા થકા વરતે છે.
ઈ મોટા મોટા ભક્ત જાણપણારૂપી ભગવાનના ધામનો દરવાજો છે ન્યાં ઉભા છે.
સેવામાં ખબડદાર થઈને ઊભા છે.
ને ન્યાં કામ, ક્રોધ, લોભને ઘડીવાર પણ જાવા દેતા નથી એમાં હેત થયું કેમ કહેવાય ?
કામીને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત ભગવાનના ભક્તમાં હોય તો કામ થઈ જાય.
લોભીને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત ભક્તમાં હોય તો ઠીક પણ એકાંત પકડીને સુખ માન્યું છે પણ જગતનું સુખ તો નકામું છે.
માટે દેહ છતાં ભગવાનના ભક્તમાં હેત ને મમત્ત્વ થાય તો મોટયપને પામ્યો ગણાય.
એને સુખ મળ્યું.
રાજ મળ્યું એવું કોઈને મળ્યું નથી.
જગતના જીવ તો દારૂના કેફમાં પડયા છે.
એને સ્વર્ગલોકમાં, વિધિલોકમાં કે શંકરના લોકમાં વાસ આપશે પણ આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાં જાવું નથી.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા, હવે એને અરથે મરી મટવું એવી હિંમત આવવી જોઈ.
જો હિંમત ન હોય તો ભગવાન છેટા છે.
હિંમતસું હરિ ઢૂંકડા, કાયરસું હરિ દૂર | એમ ભગવાનનો ને ભક્તનો મહિમા જો જીવમાં બેસી જાય તો કામ, ક્રોધ, લોભ નડી ન શકે.
પંચવિષયનું સુખ તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે, પણ અત્યારમાં ઉઠીને નિ’મ પાળો, પૂજા કરો, ભજન કરો તો ઈ સુખ નહીં મળે.
આ લોકનું સુખ મળે તો એમાં શું લાભ છે ને સુખ ન મળે તો એમાં ખોટ્ય શું છે ?
ચોરાશીમાં અબળખા રહે છે પણ ચોરાશીમાં શું માલ છે ?
એમ સમજીને આનંદમાં રહેવું.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
ઓહોહોહો !
!
!
આના ભેળું બેસવું ગમ્યું, જોવું ગમ્યું, એનો સ્વભાવ ગમ્યો, ઈ કેવડી મોટી વાત છે !
દુનિયામાં પોતાનો જ સ્વભાવ ગમે પણ ભક્તનો સ્વભાવ ન ગમે.
ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ સારો લાગે તો કામ થઈ જાય.
આ બેઠા એમાં કરોડ્યું, અબજુ જનમની કસર ટળે છે.
એવો સમય જન્માંતરે પણ નહીં આવ્યો હોય.
આમાં રહી ગયો એને તો મતિમંદ જાણવો.
આ સભા તો જેવી શ્વેતદ્વિપ, ગોલોકમાં છે એથી પણ આ સભાને હું અધિક માનું છું.
એમાં લગારેક ખોટું હોય તો સર્વ સંત સભાના સમ છે.
માટે જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાય તો જેટલા અર્થ પ્રાપ્ત કરવાના છે તે સર્વે અર્થ પ્રાપ્ત થઈ જાય.
આ વાત તો અતિશય જાડી છે.
મુશળના જેવી છે પણ જે વરતતો હોય એને એમ થાય કે ઓહો !
ઓહો !
ઓહો!
ઓહો !
એમ થયા કરે.
ઝવેરીને હીરાની કિંમત હોય પણ ન જાણતો હોય એને કેમ થાય !
ભગવાનના ભક્તના સંગ વિના ભગવાનની મોટયપ, સુખ, સંપત્તિ હાથ ન આવે.
જીવની પોતાની મેળે હાથ ન આવે.
ખાખરાની ખીસકોલી આંબાના રસને શું જાણે ?
ભગવાનના ધામનું સુખ, લોકનું સુખ જાણ્યામાં ન આવે.
માટે આનંદની હેલી થઈ ગઈ.
આનંદના મેહુલા છે.
કહેવાય નહીં એવું સુખ છે.
છેલ્લાનું ૯મું અમારા મોટા મોટા સાધુ, સાંખ્યયોગી બાયું ઈ ભગવાનના ધામને દરવાજે અખંડ ઉભા છે.
ને જાણપણાની માંહી અક્ષરધામ છે.
ઈ જાણપણું કેવડું છે ?
એનું માપ જ નથી.
ઈ જાણપણાની માંહી અક્ષરધામ છે.
ને એમાં પુરુષોત્તમ છે ઈ પુરુષોત્તમ આપણને હાથ આવી ગયા.
ઈ મિત્રભાવે, સખાભાવે વરતે એને હસી બોલાવીએ તો પણ કાંઈ ન કહે.
સુખમાં સ્વાદ નથી આવતો ને એઠવાડિયાના હાંડલામાં સુખ માન્યું.
ઈ કાંઈ દુર્લભ નથી.
દુર્લભ તો શ્રી વાસુદેવ ભગવાનનું દર્શન અને બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે ઈ દુર્લભ છે.
એમાં વિઘ્ન કરનાર સ્ત્રી છે.
જોને બ્રહ્મા સર્વનો બાપ, તેણે કર્યો સુતાને સંતાપ | એવા દોષ આની સામે જોઈ શકે નહીં.
આના વાયરાથી, શબ્દથી ભાગી જાય.
એની ભેળો વાસ દીઘો, તોય રાંક આળસ્યો નહીં.
એને કેમ શાહુકાર કરવો !
મહિમા વિનાનો જીવ છે એના મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવા ગ્રંથ સાંભળે તો પણ કાંઈ ન થાય.
સત્સંગનો મહિમા જીવમાં ઉતરી ગયો એનો બેડોપાર થઈ ગયો.
નહીંતર તો ભાજી, કોથમરી ને મરચા વેચી વેચીને મરી જાશે તો પણ અંત ન આવે.
બકાલી આળસ્યો જ નહીં.
જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે એટલું માતાના સ્તનનું દુધ ધાવ્યો છે.
એમાં કેટલા બાપ કર્યા હશે ?
ભગવાન ને ભક્ત ભેળા ભાગ્ય જાગી ગયા.
ભાગ્ય જાગ્યા આજ જાણવા, થયા કોટિ કલ્યાણ | ધાર્યામાં ન આવે, સ્વપ્નમાં ન આવે.
ચ્યવન ઋષિ રાફડો થઈ ગયા તો પણ ભગવાન ન મળ્યા ને આપણને ભગવાન મળી ગયા.
સામા ધાવ્યા હોય ઈ ગુડી ન વાળે.
ખબડદાર થઈને ભજન કરવું.
લાજ મર્યાદાને છોડી દેવી.
લાજ મર્યાદા હશે તો ભગવાન પાસે ઉભા હશે તો પણ દર્શન નહીં દ્યે.
પણ લાજ મર્યાદા છોડી દેશો તો તરત જ ભગવાન હસશે.
ભગવાનના ભક્તની આગળ હલકા થાવું એમાં શું દુઃખ છે ?
જાન લઈને અક્ષરધામમાં જાય છે.
આપણે એના ભેળા ભળી જાઈ તો કામ થઈ જાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન ભજવા બહુ મોટી વાત છે.
એથી બીજો લાભ-પ્રાપ્તિ નથી.
એક બે જનમના પૂન્યથી ભગવાન ભજાતા નથી.
મન, ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણ ભજન કરવા દ્યે એવા નથી.
આપણા જીવને રોકી રાખ્યો છે.
ઈંદ્રિયું છે ઈ જ જીવને કલેશનું ઠામણું છે.
ઈંદ્રિયું જેવા કોઈ શત્રુ નથી.
ઈ તો પ્રહલાદે જાણ્યું.
ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણના ભાવથી મુક્ત થઈને ભગવાનનું ભજન કરવું ઈ તો બહુ જબરી વાત છે.
એક વર્તમાનની ખબર પડે તો પાંચની ખબર પડે.
નિઃસ્પૃહી વર્તમાન છે એને કોઈ વસ્તુ ગોતવા જાવી ન પડે.
વગર ઈચ્છયે આવે.
આભને ટેકો દેવો હોય તો પણ ટેકો દઈ દ્યે એવું વર્તમાન છે.
આભના પણ આધાર છે.
માટે નિષ્કામ વર્તમાન બહુ જબરી વાત છે.
નિર્લોભી, નિર્સ્નેહી, નિર્માની વર્તમાન બહુ જબરું છે.
પશુને પણ સારા શબ્દથી સારું લાગે છે.
માન એવું છે.
માટે માન ન જોઈ એવા ભક્ત અનેક છે.
વિચાર્યામાં ન આવે.
ધાર્યામાં ન આવે.
આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ?
ઈંદ્રિયું માયાનું ટોળું છે.
ને એક કોરે માયાનું ટોળું છે ને દૃષ્ટા વચ્ચે છે.
બેયનો સંયોગ થયો ત્યારે જીવની સત્તાની ખબર પડી.
જ્ઞાનસ્વરૂપી છે એનું નામ જીવ કહેવાય.
ને એને પામે, દેખે ને જીવે ત્યારે એની તાગાતની ખબર પડે.
ધામને દરવાજે ઉભા છે ન્યાં ચોર ચકારને પેસવા દેતા નથી.
જાણપણું કેવડું છે ?
એને અવધિ છે કે નહીં ?
ચારે દિશાએ કરોડ્યું કલ્પ સુધી હાલો તોય અંત ન આવે.
તેમ જ ચારેય ખૂણામાં કરોડ્યું કલ્પ સુધી હાલો તોય ન એનો અંત જ આવે.
ઈ જાણપણું દરવાજે છે.
એને પામેલા ભક્ત છે.
માટે એની આગળ કાંઈ ગણતરીમાં નથી.
એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
એનું નામ લ્યો તો કરોડ્યું જન્મની કસર ટળી જાય.
એવા ભગવાનના ભક્ત છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
