સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૧૪.
બ્રહ્મના મહિમાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના માગશર સુદ છઠ તારીખ પાંચ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર મંગળવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મોટાઈ જેના જીવમાં જડાઈ ગઈ હોય એના મનનો અભિપ્રાય કેવો હોય અને દેહનો આચાર કેવો હોય ?
ગમે એવા ભૂંડા દેશકાળ થાય તો પણ ચળાયમાન ન થાય.
ને દેહનો આચાર તો ભગવનના ભક્તના ગમતામાં વરતે.
એનું ધાર્યુ કરે તો કોઈ કાળે ભગવાનના નિશ્ચયમાંથી ડગમગાટ ન થાય.
માટે
તુમહો તુમસે નાથ | એવા ભગવાન છે.
અગમ છે.
અકળ છે.
અતર્ક છે.
અખંડ છે.
ભગવાનની અલૌકિક શક્તિ છે.
ભગવાનની ચાલ જોઈને ગજ કરે ધિક્કાર.
ને માથા ઉપર ધૂળ નાખે છે.
આ સત્સંગમાં રહેવામાં મુંજવણ થાય ને પોતાનો અવગુણ લ્યે તો સારો ને બીજાનો અવગુણ લ્યે તો સારું નહીં.
ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
બહુ મોટી શક્તિ છે.
અપરંપાર લીલા છે.
બીજા અવતારમાં તો બે બે ભીડામાં ને અત્યારે તો કોઈનું ધાર્યુ ન થાવા દ્યે.
એવા ભગવાન છે ને નાના બાળક થઈ ને આપણી સાથે બેસે ઉઠે ઈ અલૌકિક પ્રાપ્તિ છે.
પ્રકૃતિ મરોડે તો મારૂં ઠીક રહેશે કે નહીં રહે એમ થાય તો ઈ વાત અજમાવેલી નથી.
જે વાત અજમાવેલી ન હોય ઈ વાતનો મજકુર લાવવો બહુ કઠણ છે.
માટે ભગવાન ઈ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઈ ભક્ત છે.
તે ઉપર જનકરાજાની વાત કરી.
ભગવાનના ભક્ત છે, ભગવાન કરતા મોટા છે.
કીર્તનમાં કોઈને શંકા થાતી નથી પણ વાતુ કરો તો શંકા થાય.
કારણ કે કથા-વાર્તા છે ઈ તો જાણપણામાં રહ્યું છે.
મનના ઘાટ ઓળખતા આવડતા હોય ઈ ભવિષ્યકાળની વાત જાણી શકે.
મન ઉપર મુકાબલો લાવ્યો હોય એને ખબર પડે.
મન જેવો ઠગારો બીજો કોઈ નથી.
મનને મતે વરતે એનું જ નામ ચંડાળ.
જાતિ ચંડાળ અને કર્મ ચંડાળ.
કર્મ કરીને ચંડાળ થયો ઈ કર્મ ચંડાળ છે.
માયિક સુખની ઈચ્છા, કિંમત, જરૂર ઈ મન છે.
ચટકી ચટકી મન જાયકે લટકી વિષય ફળ ખાય | એવું મન છે.
ધાર્યુ ન કરવું ઈ મનને જવ ભરીને માર્યું ગણાય.
ધાર્યું કરો તો કબજામાં ન રહે ને એવી અલૌકિક ચીજ સત્સંગ છે.
એનાથી એવી શક્તિ આવે છે.
સત્સંગ બહુ જબરો છે.
બહુ જબરો છે.
બહું જબરો છે.
એના ઐશ્વર્ય, ગુણ શક્તિ ઈ કહી શકાય નહીં.
આપણી શક્તિ નથી એને કહેવા માટે.
આ તો છોકરાની પેઠે નાચ કરીએ છીએ.
જો સત્સંગનો મહિમા જાણ્યો તો સત્સંગ આપણી સહાયતા કરશે.
આપણી રક્ષા કરશે.
એને આપણું શ્રેય કરતાં આવડે છે.
એને આપણું ભલુ કરતા આવડે છે.
આ તો કેટલા જનમના પુણ્ય હશે ત્યારે આ સત્સંગ ઓળખાણો છે.
પાણીમાં સુકાય જાય તો ય ન ઓળખાય.
રાફડો થઈ જાય તો ય ન ઓળખાય.
નારદજીએ કન્યાનો હાથ જોયો ત્યાં જ પરણવાનું મન થયું.
મોઢું માકડાનું થયું પણ સાધુતાની કિંમત ન ઘટી.
ઈ અલૌકિક વાત છે.
ઈ અતર્ક વાત છે.
ભગવાનના સ્વરૂપની આવી અલૌકિક તાગાત છે.
ધર્મ, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિ હોય તો સાધુતા ન ઊભી રહે પણ આ તો ઉપાસનાનો ગુણ છે.
અવધિબારો ગુણ છે.
સમજે ઈ પાત્ર ને બીજા કુપાત્ર છે.
ભગવાનની આજ્ઞા અભંગ છે.
અખંડ છે.
એનો ફેરફાર કરવા જાય તો કરનારો હેરાન થઈ જાય.
પણ ભગવાન સાવ આપણા જેવા છે.
એટલે ખબર પડતી નથી.
ઈ સમર્થપણું બતાવે તો બ્રહ્માંડ પણ નજરમાં ન આવે તો જીવની શી ગણના ?
બહુ સામર્થી વાપરી, બહુ ઐશ્વર્ય જણાવ્યું.
ભગવાન મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે દૈવી જીવનો અને આસુરી જીવનો ય મોક્ષ કરે.
એવા શક્તિમાન છે.
પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય છતાં એની પાસે પ્રવૃત્તિની ક્રિયા કરાવીએ તોપણ રાજી થકો કરે પણ કચવાઈને ન કરે.
ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યાનો મહિમા કહ્યો તો ભગવાનનો મહિમા કયાંથી કહી શકાય ?
ભગવાનનો મહિમા અને ભગવાનના ભક્તનો મહિમા ભગવાનની જગ્યાનો મહિમા સમજે તો બંધ બેસે.
વિરામ થાય ઈ સ્થિતિ છે.
વિરામ છે એનું જ નામ સમાધિ છે.
ઈ સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય ને એક એક અંગને વિચારવું એનું નામ અંગી સમાધિ કહેવાય.
મુક્તાનંદસ્વામીની આબરૂ ને આત્માનંદસ્વામીનો ત્યાગ જબરો.
આત્માનંદસ્વામી એટલે ભાઈ આત્માનંદસ્વામી.
એકસો અઢાર વરસ દેહ રહ્યો ને પછી ગુણાતીતાનંદસ્વામીનો સમાગમ કર્યો ને દેહથી પર થયા.
પ્રકૃતિને ન મરોડે તો તો આસુરી પણ પાર પડી જાય.
બીજા ધર્મ પાળે, માળા ફેરવે, ભક્તિ કરે, આત્મનિષ્ઠા રાખે ઈ થી પોતે અધિક બતાવે ઈ આસુરી કહેવાય ને તેવા સમામાં મરી જાય તો દૈવી થાય કે આસુરી જ રહે ?
સારો હોય એવામાં દેહ મેલે તો દૈવી થાય.
અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને નીકળે ત્યારે એનો અસુરભાવ ટળે.
સત્સંગ છે ઈ બ્રહ્મ છે.
એનો અનંતવાર ગુણ આવે ને અનંતવાર અવગુણ આવે ત્યારે દૈવી થાય ને આસુરી મટે.
સત્પુરુષનો કોપ ને અનુગ્રહ છે ઈ આસુરીને દૈવી થાવાનો હેતુ છે.
સત્સંગમાં આવ્યો ને ગમે તેવો હોય તોપણ સારો થઈ જાય.
જોબનપગી જેવો હોય પણ સારો થઈ જાય.
સારૂ નરસું સંગે કરીને થાય છે.
સાધુ ભેળો રહીને સમાગમ કર્યો હોય તો કામ, ક્રોધે કરીને ન પડે તો પછી બીજા દોષથી પડવાનો જ નથી.
મહારાજ કહે કે; આસુરીનું કલ્યાણ અમે કરશું.
મુંજાસુરુનું કલ્યાણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કર્યું ને માનભાનું કલ્યાણ ગોપાળાનંદસ્વામીએ કર્યું.
ભક્ત વતે કલ્યાણ કરવું ઈ દયાનું અધિકપણું બતાવ્યું છે.
અધિકપણું થયું પછી મોક્ષમાં કાંઈ ખામી ન રહે.
દૈવી હોય કે આસુરી હોય પણ જેના ઉપર અધિક દયા થઈ પછી શું ખામી રહે ?
જેવો છે એવો સત્સંગ જીવમાં ઉતરી જાય તો કામ થઈ જાય તો અરણ્ય આડું ન આવે.
કાળ આડો ન આવે.
માયા આડી ન આવે.
નહીંતર તો કાળ, કર્મ, માયા એનો સ્વભાવ વાપર્યા વિના ન રહે.
પછી છગનભાઈએ પ્રશ્ન પૂછયો જે; સાકાર તો દેખાય છે ઈ જ છે પણ દિવ્ય શું છે ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; મહિમા છે ઈ દિવ્યપણું છે.
દિવ્ય નેણ ખુલે આપ આતમ પહિચાને |સો દેહ ઈંદ્રિય મન પ્રાણ સત્ય સુપને નહીં ભાસે || આપણો દોષ દેખાડે ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ છે.
આ છે ઓલ્યા જેવા પણ આ આપણી ખામી બતાવે છે ને ઓલ્યા આપણી ખામી દેખાડતા નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ઉગમણા બારની ઓસરીએ વિરાજમાન થયા હતા તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; માની હોય એને નિર્માની જાણો તો ભગવાન હાથ આવે.
લોભી હોય એને નિર્લોભી જાણો તો બંધ બેસે.
આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તો પણ સત્સંગમાં પડયો છે તો એના ભારે બીજબળ છે.
દોષ છે છતાંય સારૂ લાગે છે.
પાછી વૃત્તિ વળી જાય છે.
જો સારુ લાગે તો નજીક થઈ જાય.
દોષ છે તોય ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સારા લાગે છે.
એટલા નિર્દોષ છે.
માની છે એમાં નિર્માની દેખો તો ભગવાન મળે.
દોષમાંથી પાછા હઠ્યા છીએ કે દોષમાં સલવાણા છઈ એનો વિચાર કરવો.
દોષ હોય તો સત્સંગમાં રહી ન શકે ને જો રહે તો દ્વિભૂજો પરમેશ્વર.
પોતાનો દોષ દેખાય એટલે બીજાનો ગુણ દેખાય એનું નામ જીવનું તેજ છે.
સાધુનો સમાગમ કરીએ તો પોતાની ખામી દેખાય ને પોતાની ખામી દેખાય ત્યાં હાલો તો બીજો નિર્દોષ દેખાય.
સાવ હથેળીમાં જળ છે.
અગમ નથી સાવ સુગમ છે.
પણ સ્વરૂપાનંદસ્વામી બની જાવ તો થાય.
દોષ દેખાય એમાં જોવો તો આ બધાય નિર્દોષ દેખાય.
પદાર્થનો જોગ કરો તો પોતાની ખામી બુજાય જાય.
ઠાકોરજી નિર્દોષ છે એને નિર્દોષ સમજે એટલે નિર્દોષ થઈ જાય.
પણ ન્યાં લોમવૃત્તિ કરવી જોઈ પણ પ્રતિલોમવૃત્તિ ન કરવી.
પદાર્થનો જોગ થાય તો પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી.
એમાં આસક્ત ન થાવું.
ઈ પોતે નાશ પામીને આપણને રોકી દ્યે છે.
ભગવાનના ભક્ત દુષિત હોય તોપણ આપણો દોષ નાશ કરે એવા હશે.
ગુણમાં હાલીને જોવું ઈ ન જોવાય.
માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઈ ભક્ત જ છે.
આપણે માનમાં લેવાણા છઈ ને ઈ અપમાનમાં લેવાણા છે.
આપણે સુખમાં લેવાણા છીએ ને ઈ દુઃખમાં સુખ માને છે.
નિઃસ્પૃહીમાં ચાલવું.
નિર્દોષ થાઈ એટલે ભગવાન સંભારવા પણ નિર્દોષ થાવ એટલે મૂકી દેવાનું નથી.
આલોકનું કરવાનું નથી, પણ ભજન તો કરવાનું જ છે.
છેલ્લાનું રજું આ વાત સૂક્ષ્મ છે પણ જાડી બુદ્ધિવાળો સમજી જાય.
એવી રીતે વરતતો હોય એને એમ જણાય કે આ વાત અતિશય જીણી છે.
પરોક્ષ કોને કહ્યા છે ?
ને પ્રત્યક્ષ કોને કહ્યા છે ?
બ્રહ્માદિક દેવને પણ દુર્લભ એવો આ સત્સંગ એમાં બેસીને અશુભ વાસના ન ટળી તો કે’દિ ટળશે ?
જાડી બુદ્ધિવાળો છે પણ પોતાનો અવગુણ દેખે ઈ એમ કહે છે કે; આ વાત અતિશય જીણી છે એમ સ્થુળ બુદ્ધિવાળો સમજે છે.
ને જીણી બુદ્ધિવાળો નથી સમજી શકતો.
માટે પાછું વળવાનું છે.
આ કલેવરથી ને બીજાના કલેવરમાં તો મહિમા સમજવો.
ગાયને ખડ નાખીએ તો કલ્યાણ થાય એમ અજ્ઞાની પણ સમજે છે.
તો આપણને નિઃસ્પૃહીમાંથી, નિઃસ્વાદીમાંથી, નિર્લોભીમાંથી લાભ નહીં મળે ?
આ કલેવરનું કાંઈ કામ નહીં આવે ને ભગવાનના ભક્તના શાસ્ત્ર વખાણ કરે છે.
જલેબી જેવી ચીજ છે પણ આ દેહમાં નાખી દઈએ છીએ.
પણ એની શું વલે થાશે ?
આપણો અવગુણ લેવો ને બીજાનો ગુણ લેવો, ઈ જબરી વાત છે.
બહુ જબરી વાત છે.
ખપ જાગે તો દોષ સુજે.
પોતાના દોષ દેખાય ઈ જ પોતાનો શબ્દ પાછો ખેંચી શકે.
પોતાનો શબ્દ, પોતાનો ઠેરાવ, પોતાનું ધાર્યુ મટી જાય ઈ કેવડી વાત છે.
દૃશ્યની સામે દૃષ્ટા છે એની સામે વૃત્તિ ઠેરાવે એટલે સ્થુળદેહ વિસરી જાય.
કાયરપણું તજીને શૂરવીર થઈને દૃશ્ય સામી કટાક્ષ નજર કરવી પડે.
શત્રુને મિત્ર માન્યો છે એને દુશ્મન માનો તો મેળ ખાય.
દોષના દેખાડનારાને શત્રુ માનીએ છીએ.
ભગવાનનું જ્ઞાન આવું છે ને જગતનું જ્ઞાન આવુ છે કે; એક ઘોડું હોય એનાથી બે ઘોડા હોય ઈ મોટો ને બે ઘોડા હોય એનાથી પાંચ ઘોડા હોય ઈ મોટો, ઈ જગતનો વેવાર છે.
ભજન ભક્તિમાં ટેમ કાઢ્યો એનો મનુષ્ય દેહ લેખે લાગી ગયો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
