સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૫૦.
નિશ્ચય કરવાની રીતનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના જેઠ સુદિ આઠમ તારીખ ત્રણ, જૂન, ઓગણીસસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં ગુરુકુલમાં સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “વિશ્વકળાથી મોટયપ સમજો તો સમજી ગણાય.
ઐશ્વર્યે કરીને તો ઘૂડ્ય ફાકવા જેવી વાત છે.
ઐશ્વર્યે કરીને ભગવાનપણું સમજો તો તમારી સમજણ્યમાં ફાંકા છે.
પૈસાના ઢગલામાં બહુ દુઃખ જ છે.
એમાં તો સરપ જ થાવું પડે.
માટે ભગવાન રોટલા આપી દ્યે તો ઘણુંય છે.
ભગવાનના ભક્તને લોકાંતર કોઈ રોકી શકે નહી.
ભગવાનના ભક્તને હલકા વર્ણથી મરાય નહીં.
ભગવાનના ભક્તની અવળી ગતિ થાય જ નહીં.
ભગવાનના ભક્ત નારદમુનિનું મોઢું કાળું થઈ ગયુ પણ રાજાને ઠપકો આપ્યો એટલી તો વિશ્વકળા છે.
વિમુખ જીવનું કોઈ રીતે કલ્યાણ ન થાય.
ભગવાનના ભક્તની તો અવળી ગતિ થાય જ નહીં.
હું તો અનાદિ મુક્ત છું પણ કોઈને ઉપદેશે કરીને મુક્ત થયો નથી.
ઐશ્વર્ય જોવાનો ડોડ મૂકી દેવો ને વિશ્વકળા જોવી.
બાલમુકુંદદાસસ્વામી બહુ કળાવાળા હતારીખ”
બપોર પછી કૃપાએ કરીને બચુભાઈને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અવતારનું લક્ષણ શું છે ?
વરતાલનું પમું દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મુને પામે ઈ તરી જાય છે.
મારે તો ઈ સમજવું છે કે અવતાર કોને કહેવો ?
શ્રીકૃષ્ણ જેવો કોઈ અવતાર નહીં.
રામ જેવો કોઈ ધર્મવાળો નહીં.
એટલી વાત કરીને પછી વરતાલનું પમુ વચનામૃત વંચાવ્યું.
પછી વાત કરી જે દુઃખ એટલે ગમે એટલો ત્યાગ રાખો, વૈરાગ રાખો, આત્મનિષ્ઠા રાખો તોપણ નકામું છે.
રજોગુણ, તમોગુણ વરતતા હોય ત્યાં સુધી એની એક સ્થિતિ રહે નહીં.
ભગવાનમાં તો ઈ ગુણ હોય પણ ન સમજતો હોય.
રજોગુણના દશ ઈંદ્રિયું, બુદ્ધિ ને પ્રાણ હતારીખ તમોગુણના પંચભૂત ને માત્રા ઈ ભગવાનમાં હોય તો પણ નથી એમ સમજી જાય તો સમજનારો માયાને ટપી ગયો.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં, નિર્લેપ છે, અસંગી છે ને નિર્વિકાર છે.
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ચરણકમળને ભજે તો ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
પ્રથમના પ૧માં પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, પ્રધાનપુરુષ ઈ બધાયની દૃષ્ટિ છે.
એમાં હીરે કરીને હીરો વેધાય.
પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિથી પુરુષોત્તમ દેખાય.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં ઉત્પત્તિકાળ, પ્રલયકાળ ને સ્થિતિકાળ ત્રણેયકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ઉત્પત્તિકાળમાં જનમ્યા એમ ન માને.
સ્થિતિકાળમાં મોટા થયા એમ ન માને.
પ્રલયકાળમાં મરી ગયા એમ ન માને.
તે ઉપર શ્રીકૃષ્ણભગવાન અંતર્દ્યાન થયા તેની વાત કરી.
ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં, ઈ તો લીળા છે, પણ નાશ થઈ ગયા એમ ન કહે, માટે માયા છે જ નહીં.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અલૌકિક છે.
અવધિબારૂં છે.
સત્વગુણનું કાર્ય, રજોગુણનું કાર્ય, તમોગુણનું કાર્ય ભગવાનના સ્વરૂપમાં છે તોપણ નથી એમ માને.
એવા ભક્ત બ્રહ્માદિક દેવ, વસિષ્ઠ, વિશ્વામિત્ર, પરાશર એવા ભક્ત નિર્લેપ થયા નથી.
વસિષ્ઠ તે સારામાં સારા પણ લોભી લખ્યા.
તે ઉપર વસિષ્ઠની વાત વિસ્તારથી કરી.
વસિષ્ઠ તે વેશ્યા સુત થયા રે, નિમિ જનક જીવથી ગયા રે | બેયને સામસામા શાપ થયા.
भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च | |अहंकार इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा || એ જડ પ્રકૃતિ ને એને વિષે વ્યાપક એવી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે ઈ બેયના આધારરૂપ પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે.
ને પોતાના કાર્ય સોતી રહી છે તોપણ એમાં નથી એમ મનાય તો બંધ બેસે.
આમ લોયાના ૭માં વાત છે.
દુનિયા આખી સૂર્યને ભગવાન કહે છે, નારાયણ કહે છે પણ કોઈનું કલ્યાણ થાતું નથી.
પણ ભગવાન ને સાધુ માણસ જેવા હોય એનાથી જ કલ્યાણ થાય છે.
કાંઈક વિશેષ પ્રતાપને ઈચ્છે તો વાંધો આવે છે.
વિશેષ ઈચ્છો તો પરચો ઈચ્છયો ગણાય.
મનુષ્યપણામાં મનુષ્યનો જ નિશ્ચય હોય.
એક ચોવીશ તત્ત્વ ભગવાનમાં છે ને એક ચોવીશ તત્ત્વ ભગવાનમાં નથી.
તત્ત્વે રહિત સમજે ઈ પણ પાપી છે ને તત્ત્વે સહિત સમજે ઈ પણ પાપી છે.
માટે ભગવાન તે ભગવાન એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ જ નથી.
દેહ બુદ્ધિ છે ત્યાં સુધી આપણા દેહનો ભાવ એમાં દેખાય.
આપણા ગુણનોય ત્યાગ કરવો ને એના ગુણનોય પણ ત્યાગ કરવો, તો ભગવાનપણાનો નિશ્ચય થાય છે.
ભગવાનનો પ્રતાપ અલૌકિક છે પણ લૌકિકમાં છે ને લૌકિકમાં ન કહો તો ઐશ્વર્યે કરીને નિશ્ચય છે ઈ જ ખોટો છે.
સૂર્યને નારાયણ કહે છે.
અગ્નિને નારાયણ કહે છે પણ, ઈ નારાયણથી કોઈનું કલ્યાણ ન થાય.
ભગવાન મનુષ્યભાવે છે એમાં દિવ્યભાવ આવે ઈ જ અલૌકિકપણું છે.
ભક્તને કયું અક્ષરધામ છે ?
મન ધાર્યું ન થાય તે અક્ષરધામ અને વિમુખને મન ધાર્યુ થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે.
આપણા તત્ત્વ ખતમ થાય તો ભગવાનના તત્ત્વ અલૌકિક જણાય.
ને આપણા તત્ત્વ ખતમ ન થાય ત્યાં સુધી ભગવાનના તત્ત્વ અલૌકિક ન જણાય.
સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં તત્ત્વનું પ્રતિપાદન છે.
ને નિર્વિકલ્પમાં પ્રતિપાદન નથી, અમાયિક છે ને સવિકલ્પમાં માયિક છે.
તત્ત્વવાળા ભગવાનને જાણે છે.
સાંખ્યશાસ્ત્ર પ્રતિપાદન કરો તો બંધ બેસે.
અનુમાને કરીને જ્ઞાન છે.
સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનથી ભગવાનપણાનો નિશ્ચય થાય તો બરાબર.
ને સાંખ્યથી સમજવામાં પરિચ્છિન્ન દોષ છે.
અળગા રહે છે.
મનુષ્યભાવે સાક્ષાત્‌ છે પણ એમાંથી મનુષ્યભાવ મટી જાય તો બંધ બેસે.
ભગવાન સજાતિય છે પણ નિશ્ચય કરનારાને તો મનુષ્યભાવ ઊડી જાવો જોઈ.
તો આપણા થાય, પરિછિન્ન થાય ને સાકાર સમજે તો મનુષ્ય જેવા સમજે ને નિરાકાર સમજે તો બીજા માયિક આકાર જેવા સમજે.
તેથી કહે છે કે ત્યાં ગુરુનું કામ પડે છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પણ એક શબ્દની જરૂર પડી.
સ્વામિનારાયણે પણ કેટલા ગુરુ કર્યા !
સૂર્યનારાયણ પાસેથી આશીર્વાદ માગ્યો.
પછી શંકર પાસેથી આશીર્વાદ માગ્યો પછી રામાનંદસ્વામી પાસેથી આશીર્વાદ માગ્યો ને પછી તમારા બધાય પાસેથી આશીર્વાદ માગ્યો.
બધાય સત્સંગીનું દુઃખ માગી લીધું.
ગુરુ પરંપરા જાણવી.
આપણા ઈષ્ટદેવ જે શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન એના પરોક્ષરૂપ અને પ્રત્યક્ષરૂપ જાણવા.
આદિ આચાર્ય વ્યાસજી તે જેવા નિંબાર્ક ન કહેવાય, વલ્લભાચાર્ય ન કહેવાય, મધ્વાચાર્ય ન કહેવાય.
પણ વ્યાસજીને લઈને તેની મોટાઈ છે.
તેને બધાને ભગવાન કહ્યા છે.
મત્સ્ય, કચ્છ, વરાહ, રામકૃષ્ણ ઈ બધાય પરોક્ષ ને વ્યાસજીથી પ્રત્યક્ષ કહેવાય.
ભગવાનના અવતાર થાય ઈ બધાય એનું કુળ કહેવાય.
પણ પાણીમાં હોય ત્યાં સુધી જ વહાણ તારે.
તેમ ધર્મ પાળીએ ને તમને પળાવીએ તો જ કામનું નહીંતર, બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે.
ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાવો સુધી અટપટી વાત છે.
સમજતા ન આવડે તો બહુ દખધોખો થાય.
વાત જો હૃદયમાં ઉતરી જાય તો અગોચર છે ઈ ગોચર થઈ જાય.
અળગા છે ઈ નજીક થઈ જાય.
મરી ગયા પછી કલ્યાણ માન્યું છે એટલું સમજણ્યમાં ફાંકુ છે.
મરી ગયા પછી કલ્યાણ થાય એમાં કોણ માને ?
સાનમેં શ્યામ બતાવે પણ સાક્ષાત્‌ ન બતાવે.
ભાગવતના દ્વિતિય સ્કંધમાં સાકારબ્રહ્મનું પ્રતિપાદન કર્યું છે પણ ભક્તિહિન હોય એને નિરાકાર સમજાય.
મધ્યના ૧૩માં પણ ભક્તિહિન હોય એને નિરાકાર સમજાય.
સાકાર બ્રહ્મના શબ્દ હાથ ન આવે પણ નિરાકાર બ્રહ્મના શબ્દ હાથ આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
