સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૦૬.
ભક્તવત્સલપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના કારતક વદિ બીજ તારીખ સોળ, નવેમ્બર, ઓગણીસસો અઠ્ઠ્યોત્તેર ગુરુવારને દિવસ સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે વિજય ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં સંધ્યા સમે ફળિયામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ખરાબ દેશકાળમાં કલ્યાણ થાવું સહેલું છે પણ સારા દેશકાળમાં કલ્યાણ થાવું કઠણ છે.
કારણ કે દેશકાળમાં આર્તવાન થાવું જોઈ.
દીન થઈ જાવો જોઈ એટલામાં જ કલ્યાણ થાય છે.
એક સારા સાધુની સાયદી થાવી જોઈ તો વાંધો નહીં.
લોઢાનો તપાવેલો ગોળો હાથમાં લ્યે કાં કોઈ મોટાની સાયદી લેવી એટલે પસ્તાવો કરવો.
આપણને દુઃખ થાય ત્યારે ભગવાન અક્ષરધામમાં બેસી ન શકે.
જો બેસી શકે તો આપણી ભક્તિમાં ખામી છે.
આપણું ગમતું છોડીને એના ગમતામાં રહ્યા હોય તો ભગવાન કોઈ’દિ રહી ન શકે.
અક્ષરધામમાંથી આંયા આપણા સારું આવે.
માટે ભગવાનના ભક્તનું ગમતું કરી અને આપણું ગમતું મેલી દઈ તો ભગવાન આપણી સહાય કર્યા વિના ન રહી શકે.
માટે બહુ મોટું સુખ છે.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
આજ તો તમે જરાક પણ સાચા થાવ તો પણ ન છોડે પણ સાચું થાવું કઠણ છે.
શૂરવીર થાવું જોઈ.
શૂરવીર કેવા થાવું ?
થો ખાડા ખસે પણ હાડા ન હઠે.
તુરી વેગવંતા જરી સા જઠાણં | તે બોલ્યા.
ભક્ત જો સાચો થાય તો ભગવાન અક્ષરધામમાં બેસી ન શકે.
જો બેસી રહે તો ભક્તવત્સલ ન કહેવાય.
શરણાગત વત્સલ ન કહેવાય.
જાકો જગમેં કોઈ નહીં, તા કો તુમ હો મહારાજ | ઈ ખોટું પડી જાય.
દ્રૌપદીને ચીર પૂર્યા ને શરીર ઉપરથી ખૂટવા ન દીધા.
માટે શૂરવીર થાવર્ષ ભગવાન ન આવે ઈ કોણ કહે છે ના’વે ?
ઈ તો આવે જ.
શૂરવીરતાનું જબરું જોર છે.
પણ જીવમાં તાગાત હોવી જોઈ.
ખોટી રીતે ન વર્ત્યા હોય તો ભગવાન કઈ રીતે ભૂલે ?
જો ખોટી રીતે વર્ત્યા હોય તો ભગવાન આવે પણ આપણે મરી ગયા પછી આવે.
શૂર ચોટ રીયુ પટ કરે.
પ્રગટ નમુના દેખ સંત મનની હારે લડે | મનનું રૂપ રેખા ન જોઈ શકો એવું મન છે.
નિશાન નથી એની હારે સંત લડે છે.
નમુના વિના ઘા કેમ કરવો ?
શૂરવીરપણાનો મનસુબો છે ઈ જ ઘા છે.
ભગવાન કયાં હશે ?
આંયા આવીને ઉભા છે.
તે ઉપર અચિંત્યાનંદ બ્રહ્મચારીની વાત કરી.
આ લોકનો જીવ આ લોકનું જ માગે.
ઈ પરલોકનું ન લઈ શકે.
જીવ અખંડ છે, અવિનાશી છે, જાય એવો નથી, ગળ્યો નથી, ચીકણો નથી, અજર અમર છે, સુખરૂપ છે અને સત્તારૂપ છે.
આ કળિયુગમાં માણસ લાગ કામે છે.
અગાઉ તો મોસમમાં જ કામતા ને આજ તો મોસમ આળસતી જ નથી.
એમાંય જેને પૈસા છે એને તો રાત પણ પડતી નથી.
કોઈ’દિ અગતો ન પાળ્યો હોય પછી તો મરી ગયા પછી એની પાછળ બીજા અગતો પાળે.
એટલું જો એમાં દુઃખ દેખી જાવ તો કોઈ’દિ પૈસાનું સુખ માગો નહીં.
પરસેવો વળ્યા વિના કામતો હોય પણ ખાતી વખતે કોળિયો મોઢામાંથી નીકળી જાતો હોય.
જેને ઝાઝા પૈસા એને ઝાજી આ લોકની ઉપાધી.
આમાં જો જરાય ખોટું કહેતો હોઉં તો તમે કહો એટલો હું દંડ ભોગવું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૦૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
