સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ પાંચ
કિરણ ૬૩૩.
પંચવિષય નિર્ગુણથયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના વૈશાખ સુદિ નોમ તારીખ પાંચ, મે, ઓગણીસસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસ પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુળમાં સભામંડપમાં ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણાદે મુખારવિંદે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી ને જેઠાબાપા સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચતા હતારીખ
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિષય તો ઈ ના ઈ છે પણ જાણપણાએ સોતા ભોગવો તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ગણાય.
આ જોગ છે ને આ અજોગ છે એવું જાણપણું હોવું જોઈ.
મૃત્યુ દેહમાં છઈ પણ મરવાનો ભય મટી જાય, જો પંચવિષય દિવ્ય થયા હોય તો.
નહીંતર તો વાતે વાતે ધોખો થાય.
વાતે વાતે ગુણ અવગુણ લીધા કરે.
અહો !
અહો !
!
થાય.
આનંદ આનંદ વરતે.
સુખના સમુદ્રમાં ઝૂલ્યા કરે તો દિવ્ય થયા છે.
પાંચેય પંચવિષય એક થઈ જાય એનું નામ દિવ્ય થયા કહેવાય.
આંખ્યમાં રૂપનું જ્ઞાન છે.
કાનમાં સાંભળવાનું જ્ઞાન છે.
નાસિકામાં સુંઘવાનું જ્ઞાન છે.
એમ નોખા નોખા છે પણ જાણપણે સહિત જો ભોગવે તો પાંચેય એક થઈ ગયા.
ભગવાનને સંભારીને પોતાના પ્રારબ્ધ કર્મને અનુસારે ભોગવે તો ભગવાન સંબંધી કહેવાય.
આ રૂપ માયાનું છે.
આ રૂપ ઈશ્વર કોટિનું છે.
આ રૂપ બ્રહ્મનું છે.
એમ જાણપણું હોવું જોઈ.
શબ્દ સાંભળવાથી ખબર પડી જાવી જોઈ.
આ શબ્દ આનો જ છે.
અર્થ માત્રનો આશ્રય છે.
બોલનારની જાતિને જણાવનારો છે.
એવું જાણપણું હોય તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઈ ગયા.
બધાય રૂપ છે પણ એમાં ભગવાનનું રૂપ અધિક થાવું જોઈ.
શબ્દ છે પણ એમાં ભગવાનનો શબ્દ અધિક થાવો જોઈ.
એવું જાણપણું હોય તો માયા પર થઈ જાય ને દિવ્ય થઈ જાય.
નિર્ભય થઈ જાય તો દિવ્ય થઈ ગયો ગણાય.
દુઃખ છે છતાંય સુખ માને તો દિવ્ય થઈ ગયો.
ગેરલાભ હોય ને લાભ માને તો દિવ્ય થઈ ગયો.
સાવ સુગમ છે.
જરાય દાખડો નહીં.
જરાય પ્રયાસ નહીં.
જેણે આંયા જોગ મેળવ્યો છે ઈ ના ઈ અક્ષરધામમાં જોગ મેળવશે.
ખરાબ સંગ થકી દિવ્ય આંખ્યું ન મળે.
સારાના સંગથી દિવ્ય આંખ્યું મળે છે.
આવું અલૌકિકપણું જીવમાં ખુંતી જાય તો કામ થઈ જાય, પણ કંગાલપણું આળસતું નથી.
નિર્ભય થવાતું નથી.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું
કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, દૂર પલાણા દુઃખ | એવું સુખ છે.
લખનારાએ ઝાડવાને નિર્ગુણ લખી નાખ્યા.
ઉભરો આવે તો કામ થઈ જાય.
મળેલના મળેલને બહુ થયું સહેલ | એમ નિર્ગુણજીવનદાસસ્વામી કહેતારીખ તે ઉપર નિર્ગુણજીવનદાસ સ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી.
સમજાય તો નિર્ગુણ વસ્તુ સાવ સહેલ છે ને ન સમજાય તો ઊંધે માથે દાખડો કરે, દેશાટન કરે, તીરથ કરવા નીકળે તો પણ ન સમજાય.
આવા ભગવાન કોઈ ’દિ નહીં આવ્યા હોય.
પતિતપાવન છે.
અધમ ઉદ્ધારણ છે.
જાકું જગમેં કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ | જેના કોઈ નહીં એના ભગવાન છે.
ગરીબ નિવાજ કહાવે છે.
એની સામે જોઈ રહે એમ ભજન કરવું.
નારાયણદાસસ્વામી કહેતા કે ચાર ગાઉ સાધુ હોય ત્યાં સુધી અમે કોઈ દિ ઘરે સૂતા નથી.
ભગવાનનું દર્શન તે ભગવાન વતે જ થાય છે.
ભગવાનનો સ્પર્શ તે ભગવાન વતે જ થાય છે.
ભગવાનનો સંબંધ તે ભગવાન વતે જ થાય છે.
ધામની મૂર્તિ નિર્ગુણ લાગે છે.
માયા પર લાગે છે.
તેમ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ નિર્ગુણ ને માયા પર લાગવી જોઈ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૩૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
