સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૦.
પ્રમાદ ટાળવાનું અને બુદ્ઘિવાળાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ દસમ તારીખ ત્રીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો આડત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ ભારે વાત આવી.
આમાં મુખ્ય એક શબ્દ આવ્યો તે શું ?
તો પ્રમાદ.
પહેલે વર્ષે મારું મન આવું હતું ને બીજે વર્ષે આવું હતું; એની જેને ખબર ન પડે ઇ પ્રમાદ કહેવાય.
વળી ગોપાળાનંદસ્વામીએ પણ કહ્યું કે, આત્મા અનાત્માનો વિવેક ન હોય તો પ્રમાદ કહેવાય.
માટે આત્મા અનાત્માનો વિવેક રાખવો.
પણ મૂરખ વાણિયો ન બનવું.
વરસો વરસનો સરવાળો કરવો.
સરવાળો ન કરે ઇ પ્રમાદ.
ઇ વિવેક આટલી શ્રદ્ધા જોઈ કે વરસો વરસનો સરવાળો રાખવો.
માટે પ્રમાદને ટાળ્યે છૂટકો છે.
પાછળ જોવું આપણે વધ્યા કે ઘટ્યા.
આપણે પગ ભર્યો પણ પાછો તો નહીં પડે ને ?
એ વિવેક રાખવો.
સમજુ કોને કહેવાય ?
તો પોતાનું સંભાળે સરવાળો કરે ઇ પ્રમાદથી રહિત કહેવાય.
પણ ગોતું કરી દ્યે તો પ્રમાદવાળો કહેવાય.
તે પ્રમાદ કેમ ટળે ?
તો ભગવાનનાં ચરિત્રરૂપી જાળામાં પોતાનાં મનને ગૂંચવી રાખવું.
માટે મનને નિર્વાસનિક કરવાં માટે જ ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યું છે.
નહીંતર તો અક્ષરધામમાં રહ્યા થકા પણ કલ્યાણ કરી શકત.
આ મન જગતની વાસનાથી વસાય ગયું છે.
પણ આ સત્સંગ કર્યો એમાં જે સુખ લીધું હોય; એમાં જે લાભ લીધો હોય અને એમાં ભગવાનમાં અલૌકિકપણું જણાણું હોય પણ ભગવાન તો અસમર્થ થકા આપણાં સજાતીય થઈને વર્તે છે.
છેવટનું પ્રશ્ન મોટાં આત્માનંદસ્વામીનું બહુ ભારે આવ્યું.
ત્યાર પહેલાં વાત આવી કે સત્યરૂપ, અસત્યરૂપ, ધર્મરૂપ અને અધર્મરૂપ વિચારનો ત્યાગ કરી દે.
અને વિચારનો પણ ત્યાગ કરે ત્યારે નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનું સુખ આવે.
નહીંતર તો મન અસ્થિર છે એટલે સુખ ન આવે.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું ત્રીજું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આમા બુદ્ધિવાળો કોને કહ્યો કે પોતાનાં અવગુણ જાણે એનું નામ બુદ્ધિવાળો.
પોતાની ખામી દેખે ઇ બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
અને પોતાનો અવગુણ ન સૂઝે ને બીજાનો અવગણ સૂઝે એને બુદ્ધિવાળો ન કહેવાય એ બુદ્ધિ તો રાજાના કામદાર જેવી કહેવાય.
પંચવિષયે કરીને જે હેત છે ઇ જ ભગવાનની માયા છે.
પુસ્ર્ષ પુસ્ર્ષને જુવે તો માયા નથી.
સ્ત્રી-સ્ત્રીને જોતી હોય તો માયા નથી, પુસ્ર્ષ સ્ત્રીને જુવે ને સ્ત્રી પુસ્ર્ષને જુવે તો માયા.
પોતાની સવાશેર બુદ્ધિ કરે અને બીજાની પોણોશેર કરે તો બુદ્ધિ વિનાનો છે.
બીજાની બુદ્ધિ સવાશેર કરે ને પોતાની પોણા શેર કરે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
કર્મે કરીને બુદ્ધિ અધિક ન્યૂન થાય છે.
તે ઉપર નાગરનાં એક છોકરાની વાત કરી.
એમ કર્મ કરતાં કરતાં પરિપક્વ થયા ઇ બુદ્ધિ.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બુદ્ધિનું પ્રમાણ કર્યું કે મોટાં પાસેથી શીખે એટલી બુદ્ધિ; બીજી તો ખાવાં પીવાની બુદ્ધિ છે.
મનને રોકવું ઘટે ત્યા રોકે ને છૂટું મૂકવું ઘટે એટલું છૂટું મૂકવું એટલી બુદ્ધિ.
તે ઉપર સીંજીવાડાનાં પ્રભુલાલની વાત કરી.
ટેમ હોય ત્યારે ન બોલી શકાય તો બુદ્ધિ ન કહેવાય.
પંડિત બોલે તો સારું ને મૂરખ ન બોલે તો સારું.
ડા’યો હોય ઇ તો જોગ જ બોલે ઇ પંડિત કહેવાય.
ને મૂર્ખ તો બેય બાજું ઢોલકી વગાડે.
બરોબરિયામાં તો સૌ બોલે પણ પોતાથી મોટાં હોય, બોલવું બહુ કઠણ છે.
જેની બુદ્ધિમાં ફેરફાર ન થાતો હોય, તમોગુણ, રજોગુણનાં વેગ ન આવતા હોય, એને માયા નથી.
એને ભગવાનમાં હેત થાય છે.
દશ ઇંદ્રિયો, ચાર અંતઃકરણ, ભૂત, પંચવિષય એનાં મૂળિયા ઉખેડી નાખવાં એ નિર્ગુણપણું, પણ સ્વામિનારાયણે તો બીજું કીધું.
ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવું ઇ નિર્ગુણપણું.
ભગવાન તો નિર્ગુણ છે પણ એને ઓળખે ઇ નિર્ગુણ.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ચૌદમું.
લીંબડો નિર્ગુણ, આ સામાનું નિર્ગુણપણું અને ઓલ્યું ઇંદ્રિયોનાં ભાવ ટાળવાં એ આપણે નિર્ગુણ થાવાનું છે.
આ સત્સંગ નિર્ગુણ છે.
એને જે નિર્ગુણ જાણે તે નિર્ગુણ કહેવાય.
પણ સત્સંગને સગુણ જાણે તો નિર્ગુણ ક્યાંથી થાય ?
સ્વામિનારાયણ જેવાં કોઈ ખરાબ નહીં એમ જે કહે તે થોડોક નિર્ગુણ થાય છે ?
એ તો સગુણ જ છે.
આ ફેલફતુર નથી કરતા એટલે આને ખરાબ કહે છે.
દુનિયામાં બધાંય વેરી સારાં પણ આ ઇંદ્રિયો વેરી છે ઇ બહુ ખરાબ.
આપણાં આખાં કુળનો નાશ કરી નાખે છે.
માટે એનો વિશ્વાસ ન કરવો.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મધ્યનું અડતાલીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું ચિંતવન કરવું એ તો જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય.
જાણપણું આળસી જાય એટલે ચિંતવન બદલી જાય.
જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણપચાસમું.
એક પાસે બેસો તો ભગવાન સાંભરે ને એક પાસે બેસો તો ભગવાન ભૂલી જવાય.
એક પાસે બેસો તો આંખ્ય ઉઘાડે ને એક પાસે બેસો તો આંખ્ય મીંચાય જાય.
આંધળો ભીત થઈ જાય.
એક એમ કહે છે કે, બધાંય સરખાં છે ને એક એમ કહે છે કે ઘણો જ ફેર છે.
ધરાય જ નહીં કથા વાર્તા કરતાં એમ થાવું જોઈ.
રોટલા આનાં ખાતો હોય પણ મોઢું કેમનું રાખ્યું હોય ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું પચાસમું.
લીનપણું એટલે જળમાં જળ મળી જાય છે; તેજમાં તેજ મળી જાય છે.
એમ લીનપણું નથી.
પણ લીનપણું એટલે કામીનો સ્ત્રીમાં પ્રવેશ થાય છે, લોભીનો ધનમાં પ્રવેશ થાય છે, સ્વાદિયાનો રસાસ્વાદમાં પ્રવેશ થાય છે એમ લીનપણું સમજવું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
