સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૧૫.
ચંદનનાં દ્રષ્ટાંતે મુક્તના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ છઠ તારીખ નવ, નવેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારના દિવસે સ્વામી બપોરે જમ્યા પછી સાધુની જાયગાને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
દેશ દેશાંતર બોત ફિરા, મનુષ્યકા બોત સુકાળ |જાકું દેખે છાતી ઠરે, વાકાં પડ્યા દુકાળ || તે સાખી બોલ્યા.
સ્ત્રીને વિયાજણનું દુઃખ પડે છતાંય બે દિવસ થાય ત્યાં ભૂલી જાય એવી વિષ્ણુની માયા છે.
મૃત્યુ સમો આવે ત્યાં સુધી ખબર ન પડે.
પછી ભોંયે લ્યે ત્યારે ખબર પડે.
હવે હું મરી જાઈશ આ ત્રણ દેવની માયા આ જીવમાં ઠસાયેલી છે.
ઇ રસ્તો ભૂલીને પાછો ઇ રસ્તે ચાલે છે.
મરવું છે પણ ભૂલી બેઠા છે.
ને ભૂખ નથી ને ખાવું છે આ દુઃખ કોને કેવા જાવું ?
દુર્વાસાના દ્રષ્ટાંતે વાત કરીને પાંડવોનું દુઃખ ટાળ્યું.
આ દુનિયામાં મરવાના મઢ સુધી ન ઓળખે અને ગયા પછી વખાણ કરે.
પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાં ભગવાન ભજે તેની ઉપર ચંદનનો વરસાદ થાય.
એ જીવ શીતળ થઈ જાય.
તે ઉપર ચંદનને વીંટાઇને રહેલા સર્પની વાત કરી.
એમ આ જીવ પંચવિષય તરફ મોઢું રાખે છે.
એટલે શીતળ નથી થાતો,
સાધુ ચંદન બાવના શીતળ છાંય વિશાળ |મુક્ત કહે તેહી પરશસે નિર્વિષ હોત વિષ વ્યાલ || તે સાખી બોલ્યા.
એક ચંદન એવું છે કે જેને અડે એને શીતળ કરી દ્યે ને એક ચંદન એવું છે કે જે લાકડાને અડે તેને ચંદન કરી દ્યે.
એક પોતા જેવો કરી મૂકે ને એક શાંતિ પમાડી દ્યે “મુક્ત કહે સત્સંગ મે શઠ સુધરત સાક્ષાત્‌” એવો આ સત્સંગ છે એમાથી વયો જાય એને સત્સંગ સમજાણો જ નથી.
આ લોકમાં કેટલુંક જોગ હોય ને કેટલુંક અજોગ હોય, કેટલુંક પ્રિય હોય.
કેટલુંક અપ્રિય હોય.
પછી એક હરિજન સામુ જોઈને વાત કરી જે; અમે જેમ આકાશમાં રહીએ છીએ એમ તમને પણ આકાશમાં રાખવા ઇચ્છતા હોઈ પણ આ લોકમાં કેટલાક વિઘ્ન આવે તે ઉપર એહલાદ પીપળાવના ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી.
પછી ભાયાવદરના કેશુભગતની વાત કરી.
ભગવાનના ભક્ત આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે.
આપણે એને ઓળખી શકતા નથી, પામી શકતા નથી; જોઈ શકતા નથી.
માટે “તુમ હો તુમ સે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની” એમ કરી રાખવું.
ભગવાન ઈ ભગવાન.
એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી.
આ જીવે જેટલી કૂતરિયું છે એટલી સ્ત્રીયું કરી છે.
ને તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે.
તોય તૃપ્તિ થઈ નથી.
ને હવે બે પાંચ વર્ષે તૃપ્તિ થાય એમ ન સમજવું.
હવે તો ભગવાનના ભક્ત થયા તે પાછું વળવા શીખવું.
જેટલી મીંદડીયો છે એટલી સ્ત્રી કરી છે.
જેટલી વાંદરિયો છે એટલી સ્ત્રી કરી છે તોય તૃપ્તિ ન થઈ તો આજ તૃપ્તિ કેમ થાશે ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૧૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
