સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૬૦.
નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ તેરસ તારીખ ઓગણીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી શ્રી ઇવનગરમાં મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
સ્થૂળ તરીકે છે.
સદાય એકરૂપે જ છે.
જે થકી મોટું હોય તે તેનું કારણ હોય ને સૂક્ષ્મ હોય ને તે વસ્તુ તેમાં રહી હોય.
એવી રીતે ભગવાન અક્ષર તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે.
વિરાટ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે.
પુસ્ર્ષ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે.
પ્રધાન તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે.
દેવ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે.
ભગવાન મુળગી પોતાની સામર્થી છુપાવીને પ્રગટ થાય છે.
પોતાની શક્તિ છુપાવી રાખવી એ જ એની મોટાઈ છે.
એ જ એનો ઠેરાવ છે.
અનુક્રમનો પણ કાંઈ મેળ નથી.
એ તો પોતાની ઇચ્છા હોય ત્યાં અવતાર ધારણ કરે છે.
એમાં જો અલૌકિકપણું મનાય તો અહો અહો સરખું વર્તાય છે.
એમ ભગવાનના જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે.
એમ ભગવાન તેના પ્રતાપે કરીને ભગવાનના ભક્ત તેના પણ જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે.
એમ મનાય તો કામ થઈ જાય.
અકળ છે છતાંય આપણા સજાતીય તરીકે રહ્યા છે.
આપણા મિત્ર થઈને રહ્યા છે.
ભગવાન અનાદિ છે તેમ ભગવાનનો સંબંધ પણ અનાદિ છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે એમ મનાય તો સંકલ્પની ધાણી ફૂટે છે તે નાશ થઈ જાય.
છેલ્લો જન્મ થઈ જાય.
અને કાળ, કર્મ, માયા એ પણ બંધન ન કરે.
કારણ કે માયામાં આવે તોપણ માયામાં બંધાઇ નહીં.
જાળકાતરણી માછલીની જેમ કરે.
એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આ ફાફડમાં આવવા ઇચ્છતા નથી.
અને જો આવે તો અનેકને નિર્ગુણ કરી મૂકે.
ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે એમ મનાય તો ભગવાનના ભક્તને ઓશિયાળા ન કરે.
પણ પોતે ઓશિયાળો થાય.
માટે અહો ભાગ્ય છે.
આવો જોગ થયો હવે મરવાનું પણ નથી.
ભગવાન નો’તા મળ્યા ત્યારે પણ મર્યા નથી તો અત્યારે પણ ક્યાં મરવું છે.
એમ માનીને ભગવાનના ભક્તને મગન રહેવું, નિધડક રહેવું, અને હિંમત સહિત ભજન કરવું અને નિશ્ચય તો જેવો નામનો, જાતનો છે એવો કરવો.
ભાઈ બેનનો છે, સ્ત્રીપુસ્ર્ષનો છે, પશુપક્ષીનો છે, એવો નિશ્ચય કરવો.
ભગવાન તો જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
ને જેવા પૃથ્વી ઉપર છે એવા જ અક્ષરધામમાં છે એવો નિશ્ચય કરવો વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું અડત્રીસમું.
વળી ભગવાન સૂક્ષ્મરૂપને ધારણ કરે છે.
અક્ષરરૂપે થાય છે; પુસ્ર્ષરૂપે થાય છે; જીવરૂપે થાય છે; ઈશ્વરરૂપે થાય છે; બ્રહ્મારૂપે થાય છે; વિરાટ્‌ રૂપે થાય છે; પશુપક્ષીરૂપે થાય છે; એમ ભગવાન અકળ છે; એમ જો જણાય તો સંકલ્પ બંધ નથી થાતા પણ બંધ થઈ જાય છે.
આલોકનું બંધન મટી જાય છે.
ભગવાનના અવતાર અનંત છે.
ભગવાનની ભક્તિ કરે તે જ તેમાંથી ભક્ત કહેવાય છે.
નહીંતર મનુષ્ય ભક્તપણાને પામતો નથી.
આપણે તો ભાયાવદરના રામજીભગતની જેમ કરી રાખવું.
એની પત્ની મરી ગઇ ત્યારે સાકર વેં’ચી.
માટે જેના એક એક રોમને વિષે અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતાં જ ફરે છે ને સદાય એક જ રૂપે છે એની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી.
ભગવાન તેનું લક્ષણ છે.
ભગવાને તેને ઇલ્કાબ આપી દીધો.
સદા એક રૂપે જ વર્તે છે.
એવી મોટાઈ તો અક્ષર તેને આપી દીધી.
આપણું રાજ્ય લઈ લેશે એવી ભગવાનને બીક નથી.
તેમ ભગવાનની મોટ્યપ એવડી જબરી છે.
તો ભગવાનની મોટ્યપ તો બહુ જબરી છે તે કેમ કહેવાય.
એમ સમજાય તો જન્મ મરણ મટી જાય છે.
ધાર્યું ન થાય તો હર્ષ શોક મટી જાય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી હરિપ્રસાદસ્વામી ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ઓગણત્રીસમું વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; પુલહાશ્રમમાં તપનું ફળ મળે છે.
પણ સ્વામિનારાયણ ભગવાને વચનામૃતમાં આથી અધિક ફળ બતાવ્યું છે.
જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્યક્ષેત્ર જાણવું ત્યાં તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, પુન્ય, ધ્યાન જે કાંઈ સુકૃત તેનો આરંભ ત્યાં જ કરવો.
નિર્ભય અને નિઃશંક થઈને અને અતિ દ્રઢ મને કરીને ત્યાં જ રહેવું.
કલ્યાણને પણ ત્યાં જ ઇચ્છવું.
ત્યાં જ બધા સંકલ્પ પૂરા થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાનના ભક્તના દ્રોહથી જેવું આ જીવનું ભૂંડું થાય છે એવું બીજા કોઈ પાપે કરીને ભૂંડું થાતું નથી.
આ તો આપણને બ્રહ્મમોલમાં લઈ જાય એવા છે.
એમ અલૌકિકપણું સમજવું.
આ નિર્ભય છે તેથી આપણને નિર્ભય કરે.
આપણે નિર્ભય ન હોઇએ તો બીજાને શું કરીએ!
!
આ ભક્તને પૂર્વના જેવા સમજે અને અંતરમાં અહો અહો વર્ત્યા કરે તો પરિપૂર્ણ નિશ્ચય કહેવાય.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
દેવજી ભગતે સો જન્મ સુધી બ્રહ્મચર્યવ્રત પાળ્યું ત્યારે ભગવાન એને ઘેર ગયા આ બ્રહ્માંડમાં ભગવાન આવે ત્યારે આપણી જેવા થાય ત્યારે આપણું કલ્યાણ થાય (કારિયાણીનું પ, પંચાળાનું ૪) ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે કે મન પાછું વળી જાય અને ત્યારે મનના મનનમાં આવી ગયા; બુદ્ધિના નિશ્ચયમાં આવી ગયા; એમ સર્વ ઇંદ્રિયો ભગવાનને પૂગી ગઇ.
વચનામૃત કારિયાણી નું પ્રથમ.
પણ આ જીવ કંગાલ મટતો નથી; ભિખારી મટતો નથી; પૂર્ણ થાતો નથી બ્રહ્માંડ વસે જ છે તો પ્રલયકાળમાં શા માટે કલ્યાણ થાય ?
પ્રલયકાળને આપણે સમજતા નથી.
જાગ્રતમાથી સ્વપ્નમાં જાવ એટલે જાગ્રતનો પ્રલય થઈ ગયો.
સ્વપ્નમાંથી સુષુપ્તિમાં જાવ એટલે સ્વપ્નનો પ્રલય થઈ ગયો.
કાન બીડી દ્યો એટલે શબ્દનો પ્રલય થઈ ગયો.
આંખ્ય મીંચી જાવ એટલે રૂપ તેનો પ્રલય થઈ ગયો.
જેવો બીજાના દોષ જોવાનો આદર છે એવો પોતાના દોષ જોવાનો આદર થાવો જોઈ.
ત્યાગ વૈરાગ તો ઘરેણાં છે.
તે આપણી શોભા છે પણ ભગવાનના ભક્ત તેના ભીડામાં રહેવું; એની સાથે સ્વભાવ ઘસાય એવું થવાય તો કામ થઈ જાય છે.
માટે પ્રલયકાળમાં જ કલ્યાણ થાય છે.
સાધુ મળે તો જ સાધુ કરે.
તે ઉપર પરમચૈતન્યાનંદસ્વામીની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
