સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૦૯.
ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થની ઈચ્છા એનું નામ જ અણસમજણ

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ અગિયારસ તારીખ એકત્રીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતારીખ પછી વચનામૃત વડતાલનું ઓગણીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અણસમજણ્યે કરીને બીજાં પદાર્થને ઇચ્છે છે ઇ જ અજ્ઞાન છે.
કારણ કે ભગવાનનો ભક્ત થયો એટલે રાજાનો રાજા થઈ ગયો.
સયાજીરાવનો દીકરો મૂળા સારું સ્ર્વે છે, એમ ભગવાનનો ભક્ત બીજાં પદાર્થને ઇચ્છે ઇ એવું છે.
તેમ અક્ષરધામનો મુક્ત આ લોકનાં પદાર્થ સારું રાડ્યું નાખે છે, ઈ તો મળ્યા’તા ને મળશે; દુર્લભ તો આ ભગવાનના ભક્તનો સંગ છે; ઇ જ દુર્લભ છે.
આવા સંતનો સંગ એમાં અંતરાયરૂપ શું છે ?
તો આ લોકનું સુખ; આ લોકનાં પદાર્થ અંતરાયરૂપ છે.
દેવલોકનાં સુખ નરકના ખાડા જેવા છે.
તેને ઇચ્છવા નહીં.
માટે ભગવાનને મૂકીને બીજાં પદાર્થની ઇચ્છા કરે એ જ અણસમજણ્ય છે.
માટે જ્યારે મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય; એની જો ઓળખાણ થાય તો એ ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય છે.
ને જે જે મનોરથ કરે તે સત્ય છે.
માટે ચૌદ લોકનાં ભોગ સુખને કાગવિષ્ટા તુલ્ય જાણ્યા જોઈએ.
ને વિષ્ટા તુલ્ય નથી જણાતા એ જ મૂરખતા છે.
આવો આ સત્સંગ, આ ભગવાન, એમાં વગર ડસકે અક્ષરધામમાં જવાય એવું છે.
પણ અંધારું આડું ફરે છે, મૂરખ આડા ફરે છે, અણસમજણ્ય આડી ફરે છે.
માટે ચૌદ લોકના ભોગ સુખ છે ઇ સર્વે કાકવિષ્ટા જેવાં છે.
એનું સ્થાપન ન કરાય; એનું સ્થાપન કરે ઇ આ લોકનો માણસ ગણાય; પરલોકનો માણસ ન ગણાય.
પછી વરતાલનું વીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી કે, અજ્ઞાની ઊંઘમાં જાય ત્યારે સુખિયો થાય, ને જ્ઞાની નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જાય તો સુખિયો થાય.
ઓલ્યાની પણ રાખની ઢગલી થાય ને ઓલ્યાની પણ રાખની ઢગલી થાય.
ઓલ્યાને પણ શેર અનાજ ખાવું પડે ને ઓલ્યાને પણ શેર ખાવું પડે.
માટે આપણને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ, આવા સત્સંગની પ્રાપ્તિ થઈ, આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ.
સ્વામિનારાયણનું નામ લ્યો તો જમ પાય લાગીને ચાલ્યા જાય.
હવે જમ તેડવા આવે એવી ક્રિયા આપણે કરશું ?
જમનું વાહન તો ગાડું અને પાડો છે.
આ તો બધાંય ગાડે પાડે જ ચડનારા છે.
એની ભેળા આપણને પણ ચડાવી દ્યે.
પણ અક્ષરધામના મુક્તનું વાહન તો વાજી,ગરૂડને વિમાન છે.
એમાં ચડાય એવા સ્વભાવ કરવા.
પરલોકની પ્રાપ્તિ બહુ જ જબરી છે.
સુખનો કોઈ આરો નથી.
એવું સુખ છે.
આ લોકમાં તો ઓલ્યાનું દુઃખ ને ઓલ્યાનું દુઃખ એમ દુઃખનો પાર નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૦૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
