સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૬૭.
અનેક પ્રકારનાં આશ્ચર્યનું અને આવરણ ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ ચોથ તારીખ છવ્વીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે શ્રી પીપલાણા ગામે પૂજ્ય સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું સત્યાવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કેવડી જબરી વાત આવી.
આ જગતમાં જીવપ્રાણીમાત્ર છે એને ભગવાન ભજવાની ઇચ્છા તો છે પણ સમજણ્યમાં ફેર છે.
આ સમજણ્ય પોતાની છે કે કો’ક પાસેથી લીધી ?
એ સમજવું જોઈએ.
જેની રાખી આ પૃથ્વી સ્થિર રહી છે.
સૂર્ય, ચંદ્ર ઉદય અસ્તપણાને પામે છે.
સમુદ્ર પૃથ્વીથી ચોસઠ ગણો ઊંચો છે પણ મર્યાદા મૂકતો નથી.
આકાશમાં અધર જળ રાખી મૂક્યું છે.
ગાજવીજ થાય છે.
આ બધાં આશ્ચર્ય મને મળ્યા એવા પ્રગટ ભગવાન એનાથી જ થાય છે.
પૂર્વે અનેક આશ્ચર્ય થઈ ગયા, હમણાં થાય છે એ સર્વે બધાં મને મળ્યા એવા સાક્ષાત્‌ ભગવાન એના વતે જ થાય છે.
આવી સમજણ્ય બીજા પાસેથી આવે છે.
પણ આપણી મેળે આવતી નથી.
સ્વામીએ કહ્યું કે, મોક્ષની બુદ્ધિ મોટાં પાસેથી શીખવી.
સમજણ્ય છે એ હજાર બખ્તરિયા છે.
શમદમાદિક સાધન તો મૂડી છે.
એને તો કોઈક લૂંટી જાય.
પણ ઓલી મૂડી ન લૂંટાય.
આનું ફળ શું ?
તો સમાનબુદ્ધિ થઈ જાય છે.
સારા વિચાર ઉત્પન્ન થાય.
અને નરસા વિચાર નાશ પામે છે.
વળી એમ સમજતો હોય જે ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરે, ચાયે કોઈ મારી ઉપર ઘૂડ્ય નાખે, આમ અપમાન સારું લાગે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, અમારો દ્રોહ કરે છે એ પણ અમારા પક્ષમાં બોલે છે.
એ તો સ્વયં હોય તો જ બોલાય.
માટે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
આત્યંતિક કલ્યાણને પામ્યા છીએ.
તે ઉપર તુલસીદાસની વાત કરી.
ઓલ્યો પોતાનાં સાધનથી મોક્ષ માને વળી એમ સમજતો હોય ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો.
આ બધુંય બતાવ્યા પછી આ જગતમાં ભગવાન કર્તાહર્તા છે એ બતાવે છે.
એવાં જે સંત છે એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે.
એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે.
માટે એ સંત તો જગતનાં આધારરૂપ છે.
આઘા આઘા ચાલ્યા જાઈ છીએ પણ જ્યાં વૃત્તિ રોકાય ત્યાં તો રોકાઇ જાવું જોઈ.
કર્યું બધુ આનું થાય છે.
એમ સમજાય ત્યારે વાતનો મજકૂર હાથ આવ્યો ગણાય.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકવીસમું.
પૂર્વે થઈ ગયા એવાં જ આ છે.
તે આપણને ખોટ્ય છે કે લાભ છે ?
અધિક તો ન સમજાય તો કાંઈ નહીં પણ એનાં જેવાં છે એમ સમજો તો મજકુર હાથ આવ્યો ગણાય.
આ સહન કરે છે એનું ધાર્યું થાય છે.
આ અધર જળ એણે જ રાખી મુક્યું છે.
સમુદ્રને પણ એણે જ નિયમમાં રાખ્યો છે.
તે ઉપર જૂના સંતોની વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું કે, તમારી ક્ષમા વડે અસુર જનનો નાશ થશે.
જે હથિયાર ધારણ કરે છે એની હાર થાશે ને જેણે સહન કર્યું એનો જ જય થાશે.
જેની કોરે ભગવાન છે અને આ સંતમંડળ છે એનો જ જય થાય છે.
આની ભેળા ભગવાન છે અને અસુરોની ભેળાં એનાં કર્મ છે.
માટે સમર્થ થકા જરણા કરવી એ જ મોટાઈ છે.
પછી વચનામૃત પ્રથમનું અઠાવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓલ્યામાંય એ જ સાધન કહ્યું છે ને આમાં પણ એ જ સાધન કહ્યું છે.
એક કડિયો છે ને એક ખાણિયો છે.
ઓલ્યો બીજાની બુદ્ધિથી કામ લેનાર છે.
ને આ પોતાની બુદ્ધિથી કામ લેનાર છે.
આ મોટાં કહેવાય છે.
પણ વિવેક તો કોઈ પ્રકારનો નથી.
ખાતાં પીતાં પણ આવડતું નથી.
ઓઢતાં પે’રતાં પણ આવડતું નથી.
આમ અવગુણ ગ્રહણ કરે છે.
એ અખ્તરડાયાનું આગલ્યું ઠેબું છે.
મોટાનો અભિપ્રાય ન જણાય.
એ તો મોટાને નિર્દોષ જાણે ને સર્વજ્ઞ જાણે તો સમજાય.
બધાને ઉપદેશ આપનાર એ જ છે.
ભગવાન કર્તાહર્તા છે.
એને સમજવા બહુ કઠિન છે.
જ્યારે આપણામાં શુભવાસના ઉદય થાય ત્યારે બધાનો આપણને ગુણ આવે છે.
આ નથી સમજતા તોય કથાવાર્તા કરે છે.
નથી કરતા એનાથી તો આ સારાં જ છે ને !
શુભવાસના ઉદય થાય તો જેમ વામનજી વધ્યા ભેળી લાકડી પણ વધી એમ આ સત્સંગ વધતો જાય છે.
આ શુભ વાસના દેશકાળમાં પણ ટકી શકે છે કે નાશ થઈ જાય છે ?
વાદળું આડું આવી જાય પણ પાછું ખસી જાય છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સત્તાવીસમું.
મહારાજે મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછ્યું જે , ક્રોધાદિક મલિન સંસ્કાર ઉદય થાય છે તેને તમે કેમ ટાળો છો ?
ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, અમે એમ સમજીએ છીએ કે, નારદસનકાદિકના મારગમાં રહ્યા છીએ તેથી આવો અયોગ્ય સ્વભાવ સાધુમાં ઘટે નહીં.
એમ વિચાર થાય છે.
બીજું મહારાજને રાજી કરવા છે.
એટલે આવો અયોગ્ય સ્વભાવ આપણને ન ઘટે.
આ બે સાધનથી મલિન સંસ્કારને ટાળી નાખીએ છીએ.
પૃથ્વી ઉપર ચાલે એને વાદળું આડું આવે પછી સૂર્યનાં રથમાં બેસે એને વાદળું આડું ન આવે.
જ્ઞાનીને વાદળું આડું ન આવે.
અઠ્યાશી હજાર ઋષિઓ સૂર્યનાં રથ આગળ પાછે પગે ચાલતા અર્ઘ્ય આપે છે એને રાત ન પડે.
પછી વળી એક જણે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જ્ઞાન થયું હોય છતાંય આ દેશકાળમાં ક્ષોભ જેવું વર્તે છે, તેનું કેમ સમજવું ?
ત્યારે સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; મોટાં ધર્મમાંથી પડે તો આબરૂ જાય ને નાનો ધર્મ લોપે તો એને દંડ થાય.
પૃથ્વી ઉપર વાદળું આડું આવે એ જ પૂર્વસંસ્કાર છે.
એ સારાં વિચાર રૂપ પૂર્વસંસ્કાર આડું કામક્રોધાદિક વાદળું આડું આવે છે.
માટે એક સૂર્યનાં રથમાં છે ને એક પૃથ્વી ઉપર છે.
પછી સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજીએ છીએ પણ દેશકાળે અવગુણ આવે છે એનું શું કારણ છે ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; એક ધર્મનિષ્ઠા છે ને એક સ્વરૂપનિષ્ઠા છે.
યુધિષ્ઠિરને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને પોતે સમજાવ્યા તોપણ શોક મૂક્યો જ નહીં.
અને અર્જુને તો શ્રીકૃષ્ણનો પક્ષ રાખ્યો.
માટે મોરે કહી એવી જે નિષ્ઠા એનાથી અવગુણ આવે છે ને સ્વરૂપનિષ્ઠાથી ગુણ આવે છે મહિમા સમજાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
