સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૯૧.
ગુરુ શિષ્યના સંયોગથી ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં મેળાપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ સાતમ તારીખ અગિયાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો ત્રેપનમો અને ચોપનમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કપિલદેવે એક જીવનું કલ્યાણ કર્યું.
ઋષભદેવે સો જીવનું કલ્યાણ કર્યું.
એમ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે કલ્યાણ કર્યા.
એમ આ સમે આ સત્સંગમાં ભગવાનનાં લાડીલાં હશે ઇ પણ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે કલ્યાણ કરતા હશે.
ચાર ગુણ હોય પણ જો વાસના હોય તો એકાંતિક ન કહેવાય.
નિર્વાસનિકપણું એકાંતિકનો ધર્મ છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અગિયારમું.
ભગવાન સિવાય બીજી કાંઈ ઇચ્છા ન હોય ને પોતાને બ્રહ્મરૂપ માનીને ભગવાનની ભક્તિ કરતા હોય એને એકાંતિક કહેવાય.
આ સત્સંગમાં કેટલાક આગળ આવે ને કેટલાક પાછળ રહેતા જાય.
પોતાનો અવગુણ લ્યે ને સામાનો ગુણ લ્યે ઇ વધી જાય.
ને પોતાનો ગુણ લ્યે ને સામાનો અવગુણ લ્યે ઇ ઘટી જાય.
ગુણ, વિનય ને સેવા વધવાનાં ઉપાય છે.
હઠ, માન ને ઈર્ષ્યા ઘટવાનાં ઉપાય છે.
ગુણ હોય ને વળી વિનય ને પાછી શ્રદ્ધા હોય તો આગળ આવતો જાય.
આ સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે પણ એમ જણાતો નથી ઇ બહુ જબરી ખોટ્ય છે.
ગુણ આવે તો કામ થઈ જાય પણ અવગુણ લ્યે ઇ અર્ધ બળેલાં કાષ્ઠની પેઠે ધૂંધવાયા કરે.
નિદ્રા પણ આવે નહીં
તેને રે આસનથી ઊઠાડતા જાણે જગાડ્યો મણિધરજી | ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એનો ગુણ આવે, એનું ખાવું ગમે, એનો વે’વાર ગમે તો કામ થઈ જાય.
તે ઉપર ગોરધનભાઈની વાત કરી.
એમ ભગવાનના ભક્તનાં સ્વભાવ ગમવાં જોઈ.
ભગવાનના ભક્ત આ લોકમાં શું કરી ગયા; પોતાનું જ કરે છે કે બીજાનું પણ કરે છે તે જાણવું જોઈ.
કાલે અમે પ્રથમનાં એકાવનની વાત કરી કે, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ છે ઇ માયિક છે ને ભગવાન અમાયિક છે, ભગવાનના ગુણ કે ભગવાનની ક્રિયા કે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઈ માયા પર છે.
એનો મેળાપ કેમ થાય ?
તો
ગુરુ શિષ્ય સંયોગ યાહિ વિધિ દૈવત દેવે
ગુરુ શિષ્યનો સંયોગ થાય તો કામ થઈ જાય.
સ્વાતિ નક્ષત્રનું બિંદુ ચાતકનાં મોઢામાં વરસે તો સવા લાખનું મોતી થાય ને સર્પનાં મોઢામાં વરસે તો ઝેર થાય એમ ગુસ્ર્નું વચન તો છે પણ જેવો શિષ્ય હોય એવું કામ થાય.
જેવાં સ્વભાવ આપણાં છે એવાં સ્વભાવવાળાની સાથે આપણને મેળાપ થાશે.
ડોળિયો હોય તો ડોળિયા સાથે સ્વભાવ મેળ ખાય.
સુજાણ હોય તો સુજાણ સાથે સ્વભાવ મળે.
કટખળિયો હોય તો કટખળિયા સાથે મેળાપ થાય.
કારણ કે, ઓલ્યા માયા પર છે ને આ માયામાં છે.
ઇંદ્રિયો માયિક છે.
અંતઃકરણ માયિક છે.
એ અમાયિક એવાં ભગવાનને કેમ પામે ?
તો ગુરુ શિષ્યનાં સંયોગથી.
પણ વિશ્વાસ આવવો જોઈ.
આપણો સંપ્રદાય છે વિશિષ્ટાદ્વૈત.
એક મોટો ને એક નાનો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૯૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
