સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૫.
સ્વરૂપનિષ્ઠાની સ્પષ્ટતાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ ચોથ તારીખ છ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતારીખ સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું સાતમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્મપુર ધામ એટલે ભગવાનને રહેવાનું ધામ છે.
ભગવાનની આજ્ઞામાં રહેતા હોય; ભગવાનની મરજી પ્રમાણે રહેતા હોય; ભગવાનના મહિમાને સમજતા હોય; એવા ભક્ત એનું બ્રહ્મપુર છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ આત્મનિષ્ઠાવાળા ભક્ત એનું સ્થાન છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વૈરાગ્ય છે ઈ ધર્મનું અંગ છે; ભક્તિ છે ઈ ધર્મનું અંગ છે.
એને વિષે રહેલા ભગવાનનાં બ્રહ્મસ્વરૂપ સંત એને વિષે જેને હેત હોય એને મરવાની બીક ન લાગે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
વાલા રમઝમ કરતા કાન મારે ઘેર આવો રે |મારા પૂરા કરવા કોડ હસીને બોલાવો રે || એમ મરીને ક્યાં ધામમાં જાશું ને શું થાશે ?
એમ એને ન થાય.
ઈ તો નિશ્ચયમાં જેને ખામી હોય એને મરવાની બીક લાગે.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉનડ રાજા નાના પણ ભગવાનના સંબંધથી લખાઈ ગયા .
માટે ભગવાનનો સંબંધ બહુ જબરી વાત છે.
આપણે તો અકિંચન છીએ પણ ભગવાનનો સંબંધ થયો એટલે મોટા છીએ.
ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા ઈ બહુ જબરી વાત છે.
રાધાજીની શાપિત બુદ્ધિ હતી.
એમ આપણી શાપિત બુદ્ધિ તો નથી ને ?
આ તો સ્વામિનારાયણ ભગવાને પૃથ્વી ઉપર પણ હથિયાર નથી લીધા.
એટલે અત્યારે હથિયાર વિનાનું ચાલે છે.
આપણા તો કોણ જાણે; ક્યા જન્મનાં પુન્ય હશે; તે આ સત્સંગ ઓળખાણો છે.
બીજા ઘણાય છે પણ સત્સંગ નથી ઓળખાણો તો સાધુ ક્યાંથી ઓળખે ?
સત્સંગને ક્યાંથી ઓળખી શકે ?
વચનામૃત લોયા નું પંદરમું.
મહારાજ ગમે તે રીતે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા છે.
ઈ ક્યાંથી ઓળખી શકે ?
જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ એમાં કઈ રીતે રહ્યા છે ?
સૂઝે ઈ રૂપે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા છે.
ઈશ્વરમાં રહ્યા છે.
એમ માને તોપણ નિરાકાર ગણાય.
ને જીવમાં રહ્યા છે એમ માને તોપણ નિરાકાર ગણાય.
બ્રહ્મમાં છે એમ માને તો વળી કાંઈક ઠીક ગણાય.
જીવમાં મન, બુદ્ધિ, પ્રાણ, ઇંદ્રિયો એને ભગવાન જે તે સૃજતા હવા એટલે જીવ નિરાકાર થયો.
અને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું માન હોય તોપણ નિરાકાર ગણાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મૃત્યુ સમો સુધરવો બહુ કઠણ છે.
બીજું બધુંય સુધરે પણ મૃત્યુ સમો ન સુધરે.
આ લોકમાં આવીને પરલોકની સ્થિતિ બતાવવી બહુ કઠણ છે.
તે ઉપર માણાવદરવાળા પ્રેમજીભાઈ મારડિયાની વાત કરી.
બધાં કરતા ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના થાય તો સુખિયો થાય.
મહારાજ કહે કે બીજાં સાધનથી કોઈ સુખિયો થયો એવો અમે કોઈ દીઠો નથી.
ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
તો એમાં કાળ ગતિ ન કરી શકે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય એટલે આ લોકમાંથી ઊછળીને પરલોકમાં પૂગી ગયા.
એવી સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળા તો અત્યારે ઘણા છે.
અવતારની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી; સાધારણ અવતારની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી ને સાધારણ અવતારના ભક્ત એની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી છે.
પણ સ્વામિનારાયણનું સ્વરૂપ; એને પામેલાનું સ્વરૂપ ને મળેલાનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિની ગૌણતા સ્વરૂપનિષ્ઠાની આગળ બતાવી છે.
બીજાં અવતારના ભક્ત કેમ થઈ શકાય ?
બીજાં ધામને કેમ પામી શકાય ?
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યને કેમ પામી શકાય ?
પણ સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત જુદી છે માટે સ્વરૂપનિષ્ઠામાં બધાંય આવી જાય.
માટે સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત અતર્ક છે.
ઓલ્યાની ગૌણતા નથી પણ સ્વરૂપનિષ્ઠાની તાગાત આગળ ગૌણતા બતાવી છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું નવમું.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સડસઠમું.
એવા પુસ્ર્ષ છે કે આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી ને એનો સંગ કરે એનું પણ એવું હેત કરે જે આ મારો સંગી છે એને આ લોકનાં સુખની વાસના મટી જાય તો સારું ને ભગવાનમાં જ હેત થાય તો સારું.
એવા જે પુસ્ર્ષ તેના સરખા જે ગુણ તે મુમુક્ષુમાં કેમ આવે ?
મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, એને દેવ જેવા જાણે.
શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો જે; પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી.
ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા છે પણ ભગવાન વિના એમાં પ્રીતિ નથી.
એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે ઈ અતિશય મોટા છે.
ને હું પામર છું; એમ પરિતાપ કરે.
આમાં સાધન શું બતાવ્યું ?
કાંઈ સાધન બતાવ્યું નથી; ધર્મનું સાધન નથી બતાવ્યું; વૈરાગનું સાધન નથી બતાવ્યું; આત્મનિષ્ઠાનુુ સાધન નથી બતાવ્યું પણ પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી.
ન હોય વૈરાગમાં, ન હોય આત્મનિષ્ઠામાં.
એક ભગવાનની મૂર્તિમાં જ પ્રીતિ હોય એવું સ્વરૂપ હાથ આવ્યું હોય એનો ગુણ લેવો પછી વૈરાગનો અંકુર ઉત્પન્ન થાય.
ઈ વૈરાગ સાચો.
તે ઉપર પતિવ્રતા અનસૂયાની વાત કરી.
એમ સ્વરૂપનિષ્ઠાના પરભાવથી વૈરાગ્યવાળો છે કે નથી ઈ ઓળખી લેવો જોઈ.
ત્યારે સ્વરૂપનિષ્ઠા સમજાણી ગણાય.
એના ધર્મની, વૈરાગ્યની અને ભક્તિની અને આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા ભગવાન પોતે જ કરે છે.
ઈ તો જેમ કાયાની પાછળ છાંયો એમ સાથે જ હોય.
સ્વરૂપનિષ્ઠામાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અવાંતર આવી જાય.
સ્વરૂપનિષ્ઠાનું રૂપ એવું છે.
જેની સ્વરૂપનિષ્ઠા, એની જ આજ્ઞા તે ઉપર વચનવિધિ બોલ્યા જે;
વચને કરી છે વર્ણાશ્રમજી, વચને કરી છે ત્યાગી ગૃહી ધર્મજી |વચને કરી છે કર્મ અકર્મજી, એહ જાણજો જન મને મર્મજી || ઈ વચન કેનું ?
સ્વરૂપ નિષ્ઠા થઈ એનું જ વચન.
મધ્યના નવમાં સાકારપણાની નિષ્ઠા.
સાકાર છે એને જ કર્તા સમજવા; અંતર્યામી એને જ સમજવા; કર્તા પણ એને જ સમજવા; સર્વોપરી પણ એને સમજવા.
સ્વરૂપનિષ્ઠા તો ચોખ્ખી જ છે.
એમાં ગોથાં ખાવા જેવું નથી.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને ઢેફાં એટલી મૂર્તિ દેખાઈ.
પર્વતભાઈને ચોવીસ અવતારે દર્શન દીધાં પણ એમાં સલવાણા નહીં.
પોતાની મેળે સ્વરૂપનિષ્ઠા થાતી જ નથી.
બધું બદલે; સૂર્ય ઊગે ત્યારે ઊગમણો હોય.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળ ઈ ત્રણેય કાળમાં ભગવાન એક રૂપે વર્તે છે.
ઈ સ્વરૂપનિષ્ઠા લખી.
સદા છે, એક રૂપે વર્તે છે.
ઈ સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ.
એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય.
સિદ્ધદશા શું ?
તો જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં ઈ ની ઈ મૂર્તિ બધેય ઠેકાણે દેખાઈ.
મૂર્તિ વિના બીજું કાંઈ દેખાઈ નહીં.
માટે સ્વરૂપનિષ્ઠા છે ઈ અગાધ છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા જેની જેટલી શક્તિ એટલી હોય; જેનું જેટલું ગજું એટલી હોય.
સિદ્ધદશાનું રૂપાંતર શું ?
તો નિશ્ચય છે એને દેખવાનું કહ્યું છે પણ જ્ઞાને સહિત જાણવું તેને જ કહે છે.
તમે દેખ્યું છે પણ જ્ઞાને સહિત જાણ્યું નથી.
સ્વરૂપનિષ્ઠા થઈ ઈ દીઠું કહેવાય.
આત્યંતિક કલ્યાણ ગણાય.
પણ જ્ઞાને સહિત જાણે તો નિશ્ચય એવો છે કે કોઈ રીતે ફરે નહીં.
સિદ્ધદશાનું લક્ષણ કેવું ઘટાડ્યું કે જ્ઞાને સહિત જાણવું .જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાઈ.
નહીંતર દેખે તોપણ ન્યૂન છે.
પૂર્ણકામ ન થયો, આત્મારામ ન થયો, સુખિયો ન થયો પાણી પીધું પણ તરસ્યો રહ્યો ઈ શું કામનું ?
આત્યંતિક કલ્યાણ એટલે નિશ્ચયનું નામ.
જ્ઞાને સહિત જાણવું એનું જ નામ દેખ્યું ગણાય.
પંચવિષયનું સુખ જીવમાંથી જાણ્યું હોય તો સુખ અને દુઃખ બેય જાણ્યું ગણાય.
ઈ જ્ઞાને સહિત જાણ્યું ગણાય.
સુખમાં દુઃખ દેખવું ઈ ઝાઝાને સૂઝે નહીં.
નહીંતર તો ચા ગધેડાનાં મૂતર જેવો લાગતો હોય તોય મીઠો લાગે.
મહારાજ કહેતા કે પંડે સારો છે પણ સાધુ ઓળખતાં આવડતા નથી.
શબ્દનો તોલ કરવો ઈ બહુ કઠણ છે.
“રામ નામમેં ફેર ક્યાં મેરું ને ક્યાં સેર” એક નામથી ભૂત ધૂણે ને એક નામથી ભૂત ન ધૂણે.
એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
બહુ મોટી વાત છે.
અર્જુનની આગળ યુધિષ્ઠિર ફેં ન કરી શકે.
સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળાની આગળ કોઈ ફેં ન કરી શકે.
આ વાત કાંઈ ધર્મને ખોટા કરવા સારું નથી લખી.
આ તો અણસમજણ્યે કરીને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યને ખોટા કરી નાખે એને સાધુ ન જાણવો.
એને તો અસુર જ જાણવો.
સ્વરૂપનિષ્ઠા એવી વસ્તુ છે કે જેવા ભગવાનને જાણો એવા તમને કરી મૂકે.
જેવા ભગવાનને સુખરૂપ જાણો, જેવા પ્રતાપે યુક્ત જાણો, જેવા શક્તિવાળા જાણો, એવા તમને કરી મૂકે.
પણ ઈ તો અપારના અપાર છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સડસઠમું.
એવો સ્વરૂપનિષ્ઠાનો ગુણ છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા ભગવાનની મૂર્તિ છે.
એનો સંગ થાય એટલે એના ગુણ આવવા જોઈ.
સ્વરૂપનિષ્ઠાનું રૂપાંતર જ એવું છે.
જેટલો એને ભગવાનનો નિશ્ચય.
જેવા ભગવાનને શક્તિવાળા જાણ્યા, જેવા ભગવાનને અતર્ક જાણે, જેવા ભગવાનને અનંત જાણે, જેવા ભગવાનને અલૌકિક જાણે એવો તો ભક્તને કરી દ્યે.
એનું ધન ખૂટે એવું નથી.
બીજાને તમે જેવા જાણો એવા ન થઈ શકો.
સ્વરૂપનિષ્ઠા તો લેવા મંડવા જેવી વાત છે.
અને ઓલ્યો તો દેવા મંડવા જેવી વાત છે.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ગુણ આવવાનું શું બતાવ્યું ?
જેટલો ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવે એટલી એમાં તાગાત આવે.
બીજાને તમારે આપવું હોય તો તમે વર્તનમાં મૂકો.
તમે વર્તશો એટલું જ આપી શકશો.
વર્ત્યા વિના આપો તો એને તમે ખાલી કૂવામાં નાખી દેશો.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું પાંત્રીસમું.
સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતા પણ એનાંથી કાંઈ સિદ્ધિ ન થઈ.
કલ્યાણ તો ભગવાનનાં ચરિત્રથી જ થાય છે.
“મન હોય ચંગા તો કાથરોટમાં ગંગા” ઈ વાત ખોટી છે.
ગમે એવો પુસ્ર્ષ હોય ને એને સ્ત્રીનો સહવાસ થાય તો ધર્મ રહે એવી આશા રાખવી જ નહીં.
આ તો તમે મારાં વચનને વિશ્વાસે કરીને અવળે રસ્તે ચડી જાવ તેમાં મારું શું સારુુ થાય ?
મહારાજે પોતાનાં લીળા ચરિત્ર બતાવ્યા.
સ્વરૂપનિષ્ઠા એવી છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પણ વાત વઘરે પડી ગઈ.
એવી અટપટી વાત છે.
લીંબડા ઉપર ચડી ગયેલી મૂર્તિ જુદી છે; લીંબડા નીચે બેઠેલી મૂર્તિ જુદી છે.
દાદાખાચરના દરબારમાં બેઠેલી મૂર્તિ જુદી છે.
ઈ નળિયાં, ઈ લાકડાં, ઈ લીંબડો એની શી વાત કરવી !
પૃથ્વી ઉપર છે એના એવાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
ગુણ વિનાની મૂર્તિનાં વખાણ નથી કર્યા.
ગુણિયલનાં વખાણ કર્યા છે.
પણ દુનિયામાં મડા શણગાર્યા હોય એવી વાત નથી.
ગુણિયલ વાત છે ઈ સાધુની છે.
કાળો, ગુણહીન બીજાને ખરાબ લાગે પણ પોતાના પિતાને સારો લાગે.
એવી ભગવાનની વાણી છે.
અતિશય મોટા હોય એને જો નિષ્કામી જાણે તો પોતે અતિશય નિષ્કામી થઈ જાય છે; તેને જો અતિશય નિર્લોભી સમજે તો પોતે નિર્લોભી થાય; એને નિર્સ્વાદી જાણે તો નિર્સ્વાદી થઈ જાય.
આ વચનામૃતમાં બે જ વાત છે; કાં ભગવાનને જેવા જાણો એવા થાવ; ને કાં અતિશય મોટા હોય એને જેવા જાણો એવા તમે થાવર્ષ સાધુનાં છ લક્ષણમાં જે હોય ઈ અતિશય મોટા.
એમાં છઠ્ઠું લક્ષણ ક્યું ?
તો સરળ પ્રકૃતિવાળા - એટલે જેવો અંદર એવો બહાર હોય ઈ સરળ પ્રકૃતિવાળા ગણાય.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અઠ્ઠાવનમું.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું પાંત્રીસમું.
મુક્તાનંદસ્વામી જમતા હતા ત્યારે એક જણે કીડાની શંકા કરી તો જે ખાય એમાં કીડા જ દેખાઈ.
ને એક જણાએ ગુણાતીતાનંદસ્વામીને નિર્સ્વાદી જાણ્યા તો પોતે પણ નિર્સ્વાદી થઈ ગયો.
પણ ઓલી વસ્તુ હોવી જોઈ.
પણ “તમે છો વેશ્યા ને અમે છીએ ભાંડ” એવા ન હોવા જોઈ.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું તેરમું.
ઈ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોઈ ઈ જગ્યા નિર્ગુણ.
વાહન, વસ્ત્ર, અલંકાર પરિચર્યાના કરનારા સેવક ઈ બધુંય નિર્ગુણ.
ભગવાનની પરિચર્યા કરનારા સેવક જ નિર્ગુણ છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ચૌદમું.
એવું જેને તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
પણ સમાધિથી નથી થાતું; એનાં વચનથી જેને એવું તદાત્મકપણું હોય એનાં વચનથી નિર્ગુણ થવાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
