સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૫.
પ્રકૃતિથી રહિત થવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ છઠ તારીખ ઓગણત્રીસ, જૂન, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતારીખ અને પછી રામજીભાઈએ ત્રીજા પ્રકરણની ચોસઠમી વાત વાંચી તે ઉપર વાત કરી જે; બકરાને જેમ જવ ભરીને મારી નાખે છે તેમ મનને મારી નાખવું.
એટલે એનું ધાર્યુ ન કરવું અને ગમે તે ન આપવું એ મનને જવ ભરીને માર્યુ કહેવાય.
સંત કહે તેમ કરવું, મન કહે તેમ કરવું-નિર્ગુણ સગુણપણું છે.
સત્પુરુષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકાવનમું.
જન્મ અને મરણ છે.
તે વિષયમાં આસક્તિ અને વિષયથી ઉદાસપણું છે.
સ્મશાનના સંગાથી બહુ સારાં લાગે.
વિશ્વ, તૈજસ અને પ્રાજ્ઞ સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ થકી પર વર્તે તો બ્રહ્મનું સુખ આવે.
વિશ્વાભિમાની આંખ્યથી ગ્રહણ થાય એવું સુખ.
તૈજસાભિમાની સ્વપ્નનાં સુખ.
પ્રાજ્ઞાભિમાની સુષુપ્તિનું સુખ.
આ ત્રણ પ્રકારનાં સુખથી પર બ્રહ્મરૂપ છે.
વચનામૃત સારંગપુર નું છઠ્ઠું.
પછી તે જ દિવસે પ્રથમનાં તોતેરની વાત કરી જે; મોટા પુરુષને નિર્લેપ સમજે તો ઊર્ધ્વરેતા ગણાય.
ઊર્ધ્વરેતાપણું સિદ્ધ થયાનું કારણ ઉપાસના છે.
મન અર્પ્યું હોય તેનાં લક્ષણ તેના ગમતા પ્રમાણે વર્તવું તે ઉપર ગોવિંદસ્વામીની વાત કરી.
અને ગોવિંદરામની વાત કરી,.
ભગવાન કરતા ભક્તને રાજી કરે તો ભગવાન બહુ રાજી થાય છે.
કારણ કે ભગવાન તો ધણી કહેવાય.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારે ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી સાથે સર્વથી વધારે હેત હતું.
અમે દરરોજ નિ’મ થયા પછી દોઢ કલાક તો બેસતા જ.
ક્યારેક તો સવાર પણ થઈ જાય ને સીધા નાવા જાઈએ.
અમે પ્રથમ રામચરણદાસસ્વામીની સેવા કરી ને ત્યાગની લટક તેની પાસેથી આવી.
ત્યાર પછી કૃષ્ણસ્વરૂપદાસ ઋષીની સેવા કરી તેની પાસે રહીને અમે દીક્ષા લીધી.
અને ભુધરચરણદાસસ્વામીની અને ધર્મકેશવદાસસ્વામીની પણ સેવા કરી.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સ્વામી નારાયણદાસજીસ્વામી ભેળા જૂનાગઢમાં છ માસ રહ્યા; પ્રદક્ષિણાનો આરસ ઘસતા ત્યારે સ્વામી પાસે રાતે એક કલાક બેસતા; એમ છ માસ સુધી સ્વામીનો સમાગમ, મંડળ છોડીને કર્યો.
અને સ્વામીનો અમારા ઉપર રાજકોટમાં રાજીપો થયો.
પછી વળી વાત કરી જે; ક્રોધનો સમય આવે ને ક્રોધ ન કરે ને એક તો દરરોજ સો વર્ષ સુધી અશ્વમેઘ યજ્ઞ કરે એ બે માં ક્રોધ ન કરે તે અધિક છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તને નિર્લેપ સમજવામાં જો દોષ દેખાઈ તો એમ સમજવું જે આપણે એના નિયંતા નથી.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે મુક્તદશા કોને કહેવાય?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે;પ્રકૃતિપુરુષ થકી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ આલોકમાં પ્રકૃતિને મરોડનાર ઉપર હેત થાય.
એને સત્ય માને મુક્તદશા થાય છે.
એને જ બ્રહ્મ માને એ મરોડે તેમ મરોડાય અને બ્રહ્મરૂપ થાય.
ને પછી પરબ્રહ્મની ભક્તિ કરે (મધ્યનું ૩૦,૩૭).

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
