સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૪૪.
પ્રગટથી જ કલ્યાણ થાય છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ છઠ તારીખ સાત, જાન્યુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અસુર અવિદ્યારૂપ માયા છે.
અસુર મોહ પામે એટલે અંદર-અંદર, અથડાઇ-અથડાઈને મરી જાય.
એને ભગવાનનાં ચરિત્રમાં કુતર્કરૂપ સંશય થાય એટલે એનો નાશ થઈ જાય.
સંશય થયા પછી ભગવાનની પ્રાપ્તિ ન થાય એનું જ નામ મોત.
મુક્તાનંદસ્વામીનાં ભોજનમાં એક જણાને જીવડાં દેખાણા તો એને પણ ભોજનમાં જીવડાં દેખાઈ.
માટે મોહ પમાડે તો માયાનું મોત થાય.
નહીંતર માયાનું મોત થાતું નથી.
આ વાત બધી અનુભવની કરું છું.
માયા ગુણ, સામ્ય ને નિર્વિશેષ છે.
એનો અંત નથી.
પણ એવી માયાનો નાશ કરે, છિન્ન ભિન્ન કરે એનું નામ જ કાળ.
રસોઇ નિર્વિશેષ કરી પણ જમ્યા એટલે એનો નાશ થઈ ગયો.
પદાર્થનો ક્રિયાએ કરીને પરિણામ પામવાપણું ઇ રૂપનો નાશ.
જેના ઝાઝા ધણી એના ધણી ન થાવું.
ઈ ભક્તનું લક્ષણ કહેવાય.
અને જો ધણી થાય તો ઇ મોહ છે.
હવે મોહનું રૂપ કરીએ, કરકાં સામું કોઈ ન જુએ પણ અંદર લોહી હોય તો બધાંય એની સામું જુએ.
જેમ બળદ છે એને તમે ખૂબ તાજો કરો પણ એમાં તમને મોહ છે.
ઈ મોહરૂપી માયા છે; એને ટાળવાનો ઉપાય અનુભવજ્ઞાનથી બતાવ્યો.
એને મારવી નથી તોય માયાનો નાશ થઈ જાય.
ઇ અનુભવ જ્ઞાન કહેવાય.
તે ઉપર લાલાબાપાની વાત કરી.
એણે બાવળિયાને શાપ આપ્યો કે તારો નાશ થઈ જાય પણ નાશ ન થયો ઊલટાનો મોટો થયો પછી પવન આવ્યો એટલે ઊથલાવી નાખ્યો.
આમ અનુભવથી નાશ થયો કહેવાય.
આનું નામ અનુભવ ઉજાસ.
ગમે એટલાં દ્રષ્ટાંત આપીએ પણ અમારો સિદ્ધાંત, રુચિ અને અભિપ્રાય ન બદલે.
વરતાવવું એનું નામ અભિપ્રાય.
ને રુચિ એટલે ભક્તિ.
નિમ્બાર્કનો આ અભિપ્રાય, રામાનુજનો આ અભિપ્રાય, મધ્વાચાર્યનો આ અભિપ્રાય.
ગોપીઓના જેવી અમને પ્રીતિ છે.
વધારે સારી પ્રીતિ કઈ ગણાય?
તો સ્ત્રીમાં પુસ્ર્ષને હેત થાય ને પુસ્ર્ષમાં સ્ત્રીને હેત થાય.
ઇ હેત સારામાં સારું ગણાય.
નિષ્કુળાનંદસ્વામી પાસેથી કોરિયું ચોરને અપાવી દીધી તોપણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીને મોહ ન થયો.
એટલે નિષ્કુળાનંદસ્વામીને ભગવાનમાં સ્ત્રીના જેવું હેત ગણાય.
પછી સનકાદિકની વાત કરી.
માટે અનુભવ ઉજાસ જબરી વાત છે.
અનુભવરૂપી પ્રકાશમાં બધી વસ્તુ સૂઝે છે.
જ્યાં ન પૂગે રવિ, ન્યાં પૂગે કવિ, ને જ્યાં ન પૂગે કવિ ન્યાં પૂગે અનુભવી.
પછી કાપડિયાની વાત કરી.
એનો તાકો સંકેલવો ઇ પણ અનુભવ વિના ન આવડે.
આટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી સાધુની ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા.
ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; આ તો જોગ થયો છે બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
આ ભગવાન અને આ સાધુ કરોડ્યું, અબજો ને લાખો રૂપિયા દેતા ન મળે.
હવે તો કાળ, કર્મ, માયાની બીક નથી.
એવુ પ્રગટનું બળ છે.
પ્રગટની વાત બહુ જબરી છે.
પ્રગટની વાત જુદી જ છે.
ઇ સુખ જ જુદું છે.
પ્રગટ ભોજન હોય તો જ ભૂખ ભાંગે, પ્રગટ પથારી હોય તો ટાઢ જાય.
એવો સત્સંગ અતર્ક છે.
દેવના તર્કમાં પણ ન આવે.
ઈશ્વરને પણ જાણવામાં ન આવે.
ઇ અણતેડ્યા આંગણે આવે.
કેવડી પ્રાપ્તિ છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
સત્સંગ છે ઈ અમૂલ્ય ચીજ છે.
એના વખાણ કરવાની કોઈની તાગાત નથી.
એના વખાણ તો મોભાર ઉપર બીજ છે, એવા વખાણ કરે.
કારણ મૂર્ખ સાકાર સમજે તો માણસ જેવા સમજે ને નિરાકાર જાણે તો માયિક આકાર જેવા ભગવાનના આકારને પણ માયિક જાણે.
માટે મૂર્ખને તો બેય વાતે અવળું પડે.
પણ જ્યારે એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ઇ ના ઇ ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે તો ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે.
ગોડિયો તુચ્છ માયાને જાણે છે.
તેમાં લોકોને આશ્ચર્ય થાય છે.
ગોડિયાની માયાને કોઈ જાણી શકતું નથી.
તો ભગવાનની માયા કેમ જાણ્યામાં આવે ?
ભગવાન તો અનંત નટના નટ છે.
એની માયામાં મોહ ન પામે.
ઈ ખરો કહેવાય.
ભક્તચિંતામણિમાં ચોસઠમાં પ્રકરણમાં સંતોએ મહારાજ પાસે માગ્યું કે, મહા બળવંત માયા તમારી ઇ અમને ન વ્યાપે.
ને તમારી ક્રિયા અલૌકિક દેખાઈ.
ને તમારો તથા તમારા ભક્તનો અવગુણ ન આવે.
ને દેહાભિમાન અમને આડું ન આવે.
માટે આ વાત સમજાય કેને ?
તો જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સદાય રહે છે, એવી જેને દ્રઢતા હોય એને જ આ વાત સમજાય છે.
ભગવાન વસ્તુ અતર્ક છે.
પથ્થરાને સિંદૂર ચોપડે તો એને દેવી માનીને બેસે.
ચીંથરિયો પીર ઠેરાવે.
એમાં પ્રતીતિ તરત જ આવી જાય.
પણ આ સાધુમાં અને આ ભગવાનમાં પ્રતીતિ ન આવે.
આ આંગળી ચીંધીને બતાવે તોપણ નથી મનાતું.
બીજે ક્યાંય જીવ અટકતો નથી પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ન્યાં જીવ અટકે છે.
ભગવાનને ભગવાન કહેવા, સમર્થને સમર્થ કહેવા ન્યાં જીવ અટકે છે.
મહારાજનાં ચરિત્ર દીઠાં છે; સાંભળ્યા છે, જુએ છે તોપણ અટકે છે કેમ ?
તો ઘોડાને સ્વપ્નમાં પગ ભાંગ્યો ને ભ્રાંતિ થઈ ગઇ તેમ એને શાસ્ત્રના શબ્દની ભ્રાંતિ થઈ છે.
એટલે અટકે છે.
બહુ વાત જબરી.
સ્વપ્નું મૂકી દ્યે, પગ માંડી દ્યે તો ખરો કહેવાય.
ગુરુ જ ક્યાં કર્યા છે ?
ને જો ગુરુ કર્યા હોય તો એના ગુણ આવવા જોઈ.
તે ઉપર બોલ્યા જે; “ગુરુરાજ દીનબંધુ સબ સાર દયા સિંધુ” તે બોલ્યા.
ખરેખરા ગુરુ કર્યા હોય તો અક્ષરધામ બક્ષિસમાં આપી દ્યે.
સારા સારા પદાર્થની લાલચે મોટા સાધુ ભેળો રહેતો હોય એને સાધુ જ ન જાણવો.
એને તો કૂતરાં જેવો ને લબાડ જેવો જાણવો.
આપણે તો દેહ નહીં પણ આત્મા છીએ.
દુઃખરૂપ જે દેહ તે હું નહીં; હું તો આત્મા છું; આમ નક્કી કરવું.
મને કરીને આત્મા થાવું ઇ કઠણ છે, ઇ સ્થિરવૃત્તિ છે.
ને ભક્તિ કરવી ઇ અસ્થિરવૃત્તિ છે.
ને ઓલી તો પાછી વૃત્તિ વાળવી ઇ આત્મવૃત્તિ.
સાંખ્ય એટલે ખોટું કરવું ને વેદાંત એટલે મહિમા સમજવો.
યોગ એટલે એમાં જોડાઇ જાવું.
લીલા છે ઇ અતર્ક છે.
કોઈના ધાર્યામાં ન આવે; કોઈના વિચાર્યામાં ન આવે, તે ઉપર બોલ્યા જે;
તીન તાપકી ઝાર જર્યો પ્રાણી કોઈ આવે |તાકું શીતળ કરત તુરત દિલ દાહ બૂઝાવે || અજ્ઞાન છે ઇ નાશ થાતું નથી.
અમે બે દિવસ થયા વાત કરીએ છીએ કે, અસુર માર્યો મરતો નથી.
જેમ મારો એમ વધે છે.
મહારાજે રાધાવાવે બહુ જબરું પલાણ નાખ્યું.
અધર્મને જીતવા માટે જીવુબા લાડુબાએ બીડું ઝીલ્યું.
કામને જીતવા સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું ને ક્રોધને જીતવા માટે મુક્તાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું.
ને લોભને જીતવા નિત્યાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું.
અભિમાનને જીતવા ગોપાળાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું.
નિત્યાનંદસ્વામી રાધાવાવમાં પાણીમાં તળિયે એક કલાક બેસીને ધ્યાન કરતારીખ ને જબરા વિદ્વાન, દેખતાવેંત બીજાની છાતી ફાટી જાય.
ને ચાર તો આંખ્યું બતાવે.
ને ચારે બાજુ પાળા ચાલતા હોય ને ચોપડાના ગાડાં ભરીને ચાલે.
અમદાવાદમાં વૈષ્ણવના સાત સ્વરૂપ આવ્યા, શાસ્ત્રનો વાદ કરવા પણ નિત્યાનંદસ્વામીનું નામ સાંભળીને જ ભાગી ગયા.
પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલકલિયો ઘોડો કામી હતો એને બ્રહ્માનંદસ્વામીએ સ્પર્શ કર્યો એટલામાં જ નિષ્કામી થઈ ગયો.
બ્રહ્માનંદસ્વામી મોટા કવિરાજ હતારીખ ને બે હજાર રૂપિયા હોય ત્યારે ઘોડેથી ઊતરે એવા હતારીખ ઈ પણ સ્વામિનારાયણના સાધુ થયા ને એને અર્થે વૈરાગીના માર ખાધા.
ને ઉપહાસ સહન કર્યો.
માટે જેનો મહિમા ખરેખરો સમજાય તો એને અર્થે નિયમ પાળવા, અપમાન સહન કરવું કઠણ ન પડે.
માટે ભગવાન ઈ ભગવાન.
એની કોની સાથે ઉપમા દેવી ?
ભગવાન અતર્ક છે, સુખરૂપ છે, અલૌકિક છે.
ને આ લોકનું સુખ તો નાશવંત છે, અસાર છે, દુઃખનું કારણ છે.
મરી જાવું એમ નક્કી છે પણ દિશ ભૂલી ગયા.
મોત કોકની માથે ઢોળી દ્યે.
પણ પોતાનું મોત આવશે એમ ન માને.
કાળ ને કર્મ, માયા, સ્વભાવ, પ્રકૃતિ, ત્રણ ગુણ, ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ શરીર, આ બધુંય માયાનું ટોળું છે આખું ખાડું છે.
ઘાંચીનાં લૂગડાંને ડાગ ન હોય.
શ્વેત લૂગડાંને ડાઘ હોય.
તેમ ભજન કરતો હોય એને વિચાર થાય; એને પાછું વળવાનું થાય.
પણ કાંઈ નથી કરતો એને ક્યાં વિચાર થાવાનો છે?
ગૂનાને મારવા ઇ જબરી વાત છે.
પણ ગૂનાને ઓળખવા ઇ પણ બહુ જબરી વાત છે.
દોષને ટાળવા ઇ વાત જુદી છે પણ દેખાતાંય નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૪૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
