સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૧૭.
સારા નરસાના યોગના પ્રભાવનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ આઠમ તારીખ અગિયાર, નવેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતા પછી દેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું બારમું વચનામૃત બોલ્યા.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પુસ્ર્ષપ્રયત્ન બહુ ગહન છે, રખોલિયો છે.
દરવાજે દરવાણી ઊભો રાખવા જેવું છે.
ઘરમાં મોટેરો કર્યો એણે બધાંયને કામે ચડાવવા જોઈ.
ખાવા દેવું જોઈ; માંદો છે કે સાજો છે ઇ તપાસ કરવો જોઈ.
તો એની મોટાઈ ઊભી રહે.
પણ એમાં એક જુક્તિ બતાવી.
પ્રથમનાં અઢારમાં ચાર વેદ, પુરાણ; ભારતનો સિદ્ધાંત એ આદિક શાસ્ત્ર એને ભણવે કરીને મુક્ત ન થાય, અમે કહીયે તો જ મોક્ષ થાય.
ઝાઝો વાંક ઇંદ્રિયોનો છે.
જે જે વિષયનો જોગ થાય તે તે રૂપ થઈ જાય.
નાનાં પ્રકારનાં ભોજન જમે છે ત્યારે તેના ગુણ અંતઃકરણમાં પ્રવર્તે છે.
ઇ વસ્તી છે.
રાજા મન છે.
નારદ સનકાદિક જેવો હોય તોપણ ઠેકાણું ન રહે.
માટે સારાં નરસાં પંચવિષય સારાં નરસાં દેશકાળથી છે.
માટે રાજનીતિ ભણવી.
વસ્તીને ઠેકાણે ઇંદ્રિયો છે તેમાં પહેલા રસના ઇંદ્રિય લીધી.
એમાં અનેક પ્રકારના ગુણ છે.
અનેક પ્રકારની શક્તિ છે.
એનો ગણતા પણ પાર ન આવે.
પછી કહ્યું શ્રોત્રનું, પછી ત્વક્‌નું, પછી ઘ્રાણનું પછી વળી કૃપા કરીને કહે છે.
પાંચ કર્મ ઇંદ્રિયનું પણ કહ્યું ને જેમ ભૂંડાને જોગે કરીને જીવની બુદ્ઘિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય તેમ સારાને જોગે કરીને જીવની બુદ્ઘિ સારી થાય છે.
દિવા પાસે બેસો તો અજવાળું પડે.
આવી જબરજસ્ત કૃપા કરી દીધી.
પણ અજ્ઞાનને છોડી દેવું.
પાંચ જ્ઞાનઇંદ્રિયની ને પાંચ કર્મઇંદ્રિયની ક્રિયાને છોડી દેવી.
જ્ઞાનઇંદ્રિય કર્મ પણ કરે અને અકર્મ પણ કરે.
ને કર્મઇંદ્રિય કર્મ જ કરે છે.
જેમ ભૂંડાને જોગે ભૂંડું થવાય તેમ સારાને જોગે સારું થવાય છે કે નહીં ?
વિકાર છે ત્યાં ભૂંડાનો જોગ છે.
આવી ઢૂંકડી વાત કરી દીધી.
ઉધારો ન રાખ્યો રોકડી મૂડી આપી દીધી.
લપોડસંગ જેવું ન કર્યું.
કારણ કે સારાને જોગે અંતઃકરણ સારું થઈ ગયું; એમ રોકડાં લેવા શીખવા.
વાયદાના ન લેવા.
આકાશની ફૂલવાડીમાં ફૂલ ન હોય.
મનમાં ઘરઘે ને મનમાં પરણે એને છોકરાં ન હોય.
ભૂંડાનો જોગ કરે તો ભૂંડું, સારાનો જોગ કરે તો સારું.
ન્યાં ભગવાને ચોટાડ્યા.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
કેવી ભગવાનની દયા છે !
આ તો અનંત જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ વાત હાથ આવી અને આમાં બેસવા મળ્યું ને વાત સારી લાગે છે એવી ભગવાને પરમ દયા કરી.
જેટલું હતું એટલુ આપી દીધું.
આ વચનામૃતમાં અઢારપુરાણ, ચારવેદ, ઈતિહાસ એનો બધાંયનો સિદ્ધાંત બતાવ્યો.
ને કહ્યું કે, તેને ભણવે કરીને કે તેનાં અર્થને જાણવે કરીને મુ્‌ક્ત ન થાય.
મુક્ત તો અમે કહીએ એમ કરે તો જ થાય.
અમે કહીએ કે, આ ઝાડને પગે લાગો ને જો અમારા કહેવાથી ઝાડવાને પગે લાગે તો મુક્ત થાય.
કારણ કે, એમાં ચોખું બતાવી દીધું કે, સારાને જોગે બુદ્ધિ સારી થાય ને ભૂંડાને જોગે જીવની બુદ્ધિ ભૂંડી થાય.
મોટાપુસ્ર્ષને ચડ્યું જે પુષ્પ એનાથી જીવની બુદ્ધિ સારી થાય છે.
પણ વર્તમાનની આડ્ય હોય એનાથી કાંઈ ન થાય.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; આ દુનિયામાં માયા બહુ ખૂબી કરે છે.
અનેક પ્રકારની રચના રચે છે.
આડંબર બહુ બતાવે છે.
આ લોકના જીવ સાથે કાંઈ નથી તોય બહુ બતાવે છે.
તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પાસે તો શું નહીં બતાવતી હોય ?
કારણ કે રિદ્ધિ - સિદ્ધિ તો એની જ પાસે જ છે.
આ અઢારમાં વચનામૃતમાં મહારાજે બહુ આગ્રહ બતાવ્યો છે.
વેદ, પુરાણ,ઈતિહાસ એને ભણવે કરીને, એનાં અર્થને જાણવે કરીને મુક્ત ન થાય.
મુક્ત તો અમે કહીયે તો જ થાય.
બહારથી ગમે તેટલી ઉપાધિ નડતી નથી.
બહારનો વિક્ષેપ નડતો નથી.
અંદરનો વિક્ષેપ નડે છે.
આ ઇંદ્રિયો છે ઇ બહારનો વિક્ષેપ છે.
પણ એનો વિસ્તાર જબરો છે.
એના ગુણ, એનાં વિષય એનો પાર નથી.
ઈ બધુંય બતાવે ત્યાં જ જીવ સલવાય જાય છે.
પણ તૃણની ઝૂપડી હોય.
આ દેહને તરણાં તુલ્ય જાણતા હોય.
ને ફાટેલ ગોદડી હોય; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની વાતુ કરતા હોય; દેહનું ખંડન કરતા હોય; એની સભામાં જઈને બેસે ત્યારે અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય છે.
પછી વળી એમ કહે છે કે, અમારો વાદ ન લેશો.
અમારાં હૃદયમાં તો નરનારાયણ પ્રગટ બિરાજે છે.
પણ હું વળગાડું ન્યાં સારામાં વળગાડું છું.
ને હું જે કાંઈ પદાર્થ અંગિકાર કરું છું.
ઈ તો તમારાં સુખને વાસ્તે કરું છું.
વચનામૃત ખતમ છે.
ઉપરથી કહીએે તો વાંધો નહીં પણ અંદરનો દોરો પકડો તો ઠીક ન પડે.
મણકાનું વર્ણન કરો તો બહુ સારું લાગે.
પણ પોતે ભગવાન છે તોય પોતામાં નથી વળગાડ્યા પણ મોક્ષનું બાર ઉઘાડું રાખ્યું ઇ દ્વારે.
પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશમાં કહ્યું છે ઇ માંયલુ તો કાંઈ નથી કીધું.
પછી વળી વાત કરી જે; અક્ષરધામમાં જાશું ત્યારે આપણે ઓળખશું કે નહીં ?
પૂર્વનું હેત બતાવ્યું કે વગર પ્રયાસે, વગર પદાર્થે હેત થઈ જાય ઇ પૂર્વનું હેત છે.
પછી વળી વાત કરી જે; મહારાજે બહુ દયા કરી.
બહુ પ્રતાપ જણાવ્યો કે, મારો ફેરો નકામો જાશે, જો જીવ સંયમીએ જાશે તો.
જીવ સંયમીએ શીદ જાય ?
પણ આ જીવ માયાનો છે તે માયામાં જ ઘરી જાય.
આ સાધુ ને આ સત્સંગી દયા કરે, ને આ સુખથી ઓલ્યું સુખ અધિક બતાવે, તોય આ જીવ આ લોકનાં સુખને મૂકતો નથી.
પણ આ લોકનું સુખ તો કેવળ રાખનાં પડીકાં જ છે.
એમાં કાંઈ માલ નથી.
પણ સુરાખાચરને એનું દેહ બતાવ્યું ત્યારે એને થયું કે, આવાં દેહમાં રહીને શું છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ભેગું રહેવું ને સમાગમ કરવો એમાં બહુ ફેર છે.
એક ભેગો રહેતો હોય પણ સમાગમ ન કરે ને એક ભેગો ન રહેતો હોય તોય સમાગમ કરે.
કારણ કે, મોટા પુસ્ર્ષો તો સ્વભાવના વેરી છે.
તે સ્વભાવને રોકે ઇ ઠીક ન પડે.
ઇંદ્રિયું અંતઃકરણને નિર્દય થકા દંડ દ્યો તો કામ થાય.
ઈ મુંબઇ ને સુરતનાં તળના માણસ છે.
એ તો મદ્રાસીના રંગની જેમ રંગ ચડી ગયો છે.
ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો સંગ કર્યો એનું વગર મોતે મોત થઈ ગયું.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ ચપટીથી જ લાડવો ભાંગ્યો છે.
કોઈ મોટાએ કલમ લખી જ નથી કે, વિષયસુખમાં સુખ છે.
માટે એનો અવિશ્વાસ થઈ જાવો જોઈ.
સો વાતની એક વાત.
એની સાથે શત્રુ બુદ્ધિ થઈ જાવી જોઈ.
પછી સભામંડપમાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ત્યારે કૃપા કરીને બોલ્યા; જેવા આકાશમાં ભગવાન છે એવા જ આપણી સન્મુખ છે.
તોપણ આપણે દુઃખિયા મટીને સુખિયા થાતા નથી; ને પૂર્ણકામ મનાતું નથી.
આપણે મંદિર કર્યું હોત ને આટલા સાધુ ન હોત તો ?
એટલે પૂર્ણકામ માનવું બહુ કઠણ છે.
પછી વીરસદવાળા જ્ઞાનજીવનદાસસ્વામીની વાત કરી.
પછી બાલુભાઈ ખંભાતવાળાની વાત કરી ને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા .
પછી વાત કરી જે; એક કુપાત્ર જીવ ને એક સુપાત્ર જીવર્ષ કુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ ખરાબ થાય ને સુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ સારી થાય.
ઇ વિવેક સાધુ પાસેથી શીખવો કે, આનાં પાત્રનું અન્ન જળ ન લેવાય.
આનાં પાત્રનું અન્ન જળ લેવાય.
સમજ્યા વિના ભોગવે તો બંધન થાય.
નારદ સનકાદિકનું પણ ઠેકાણું ન રહે.
કઈ સભા જોગ છે ને કઈ સભા અજોગ્ય છે ?
ઇ વિવેક બતાવ્યો છે.
સંતને ગ્રહણ કરવા ઇ વિવેકથી ગ્રહણ કરવા.
ફાટેલ ગોદડીવાળા હોવા જોઈ.
વિવેક તો હોવો જોઈને.આપણી કિંમત જાશે કે રહેશે ?
બીજાની કિંમત જાય એવી ક્રિયા પણ ન કરાય એવો વિવેક હોવો જોઈ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
