સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૧૦.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે પણ ગુરુની મોજથી સુગમ થઈ જાય

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ એકમ તારીખચાર, નવેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતારીખ
પછી કૃપા કરીને બોલ્યા જે; સ્વામીએ અક્ષરધામ કેટલું છેટું કહ્યુ ?
તો શુભ સંકલ્પ થાય ત્યાં અક્ષરધામ છે.
ને જમપુરી કેટલી છેટી છે ?
તો અશુભ સંકલ્પ થાય ઇ જમપુરી.
જમપુરીની અધોગતિ છે ને અક્ષરધામની ઊર્ધ્વગતિ છે.
શુભ સંકલ્પ થાય ત્યારે કેટલો આનંદ થાય ને અશુભ સંકલ્પ થાય ત્યારે કેટલો ઉદ્વેગ થાય છે ?
ઇ વિચાર કરો ત્યારે ખબર પડે.
અક્ષરધામ હશે શું ?
કેવડું વિસ્તારવાળું હશે ?
ને જમપુરી કેવી હશે?
અધોગતિ એટલે ખાડા હશે.
જેને દુઃખની પ્રાપ્તિ કરવી હોય ઇ જમપુરી ઇચ્છે.
ને જેને સુખની પ્રાપ્તિ કરવી હોય ઇ અક્ષરધામ ઇચ્છે.
પછી વળી વાત કરી જે; પગથિયાં હોય તો પરલોકમાં વયા જાઈ.
પણ શું કરવું ?
આ સાધુ, આ પળ, આ ઘડી, આ ભગવાન, આ સત્સંગ, કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે.
એટલે એની ભેળું રહેવું પડે.
પછી વચનામૃત બોલવાની આજ્ઞા કરી.
તે છગનભાઈ ભોજાણી મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી તે ઉપર વાત કરી કે, નાથભક્તની દ્રઢતા કાયમની હતી ને આપણી દ્રઢતા કાયમી નથી.
અમુક ટેમ દ્રઢતા રહે, તોય આપણું કામ થઈ જાય.
કારણ કે ઇ છ જણાના નામ લખ્યા એના જેવી દ્રઢતા હોય ત્યારે સહી કરી આપી કે પૂર્વનો ભક્ત વગર અપીલે હેત થાય.
વગર સાધને સ્વાભાવિક હેત થાય.
જેવું પુત્રમાં હેત છે એવું સ્વાભાવિક હેત થાય.
કાયમ રહે એવું થાય કે ટેમ પૂરતું થાય ?
પણ ભગવાનના ભક્ત આપણું ગમતું રાખે ત્યાં સુધી હેત રહે તો પૂર્વનો ભક્ત ન ગણાય..
દેશકાળ આવે ત્યારે હેત રહે.
ગમે તે પદાર્થ દેશકાળ કે’વાય.
ગમે તે માણસ પડખે આવ્યું તે દેશકાળ કે’વાય.
માટે પૂર્વકર્મને ઉડાડી દેતાં જરાય વાર ન લાગે.
મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે હે મહારાજ !
આવરણ આવે છે તે કેમ સમજવું ?
ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે, જો આવરણ ન આવે તો શાસ્ત્ર ખોટાં પડી જાય.
માટે પૂર્વ સંસ્કાર બળવાન છે.
એનાથી સંગ બળવાન છે.
ને એનાથી ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તનું સ્વરૂપ સમજવું ઇ બળવાન છે.
કારણ કે, મધ્યનાં નવમાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે, ભગવાનનાં સ્વરૂપનો લેશમાત્ર આ જીવને સંબંધ થયો તો મોટાં ભય થકી રક્ષાને કરે છે.
આપણાં નેત્રને સૂર્યનો સંબંધ છે, દિવાનો સંબંધ છે.
એવો ભગવાનનાં સ્વરૂપનો એટલે એના ગુણ, સ્વભાવ,વર્તન આગળ પાછળનું એને જાણીને હેત કરવું ત્યારે સંબંધ કર્યો કહેવાય.
પણ એનો નિશ્ચય તો બીજાએ કર્યો એવો ન કરવો.બીજાએ ખાધું ને આપણી ભૂખ ભાંગી જાય, એવો નિશ્ચય કરવો.
આપણને મળ્યા એનું કલ્યાણ થઈ ગયું તો આપણું થઈ ગયું.
“જુગો જુગ જીવો આવા જોગિયા” એ બોલ્યા.
ને પછી બોલ્યા જે “વિચરે છે કંગાલની હારે” તે ઉપર બોલ્યા.
જે એવાં છે.
“તીન ગાંઠ કોપીને મેં” એવુ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું લખ્યું કે, કોઈની વાત સાંભળે નહીં, કોઈનું કહ્યું ન કરે, એ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યું ગણાય.
તે ઉપર ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીએ કોર્ટમાં જીભાની આપી તેની વાત કરી.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિ, ગુણ, ઐશ્વર્ય ઇ હાથ ન આવે.
આ જીવને હાથ આવે તો મૂકે નહીં.
કેટલાય એમ કહે કે, ભગવાનને પડછાયો ન હોય પણ શાસ્ત્રમાં ભગવાન કેવા લખ્યા છે ?
શાસ્ત્રમાંથી નિશ્ચય થાય તો સાચો નિશ્ચય કહેવાય.
તે ઉપર કુકડના ભગવાનસિંહની વાત કરી.
ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિષે કાંઈ હે ઉપાધિ નથી.
ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ એમ શાસ્ત્ર કહે છે.
આ પ્રતિમામાં કાંઈ ઉપાધિ નથી.
દ્રશ્યના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે દ્રશ્ય જે દેહ તે રૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય.
તે દ્રષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય તો અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય.
પણ વસ્તુતાએ તો એ બેયથી ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ જુદું છે.
પણ હાથ કેમ આવે ?
તો મોટાં એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ રાખે તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય.
પણ પોતાની મેળે ન ઓળખાય.
ભગવાનની વાત એવી છે કે, સમજવામાં બહુ જ અગમ છે, ગહન છે.
પણ ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ થઈ જાય.
પંચ વર્તમાન લખ્યા એમાં સ્ત્રીની જ વાત લખી પણ ઇ વાતથી નિર્ગુણ થઈ જાય.
ને પોતાની મેળે સ્ત્રીનું વર્ણન કરે તો બંધન થાય.
દ્રવ્યનો ઉપયોગ કરો ને નિર્લેપ થઈ જવાય.
ને દ્રવ્યનો ઉપયોગ ન કરો ને બંધન થાય.
પછી વળી વાત કરી કે આ પૃથ્વી નવરંગી રચી છે ભગવાને.
આમાં નવરંગ છે એમાંથી મોક્ષ મળી જાય, જો મોક્ષભાગી થાય તો.
ને અધોગતિ જોતી હોય તો અધોગતિ પણ મળી જાય.
માટે મનુષ્ય છે, ઇ અવધિ વિનાનો છે.
એમાં ભગવાન ઓળખાય જાય ને ભગવાનના ભક્ત ઓળખાય જાય તો કામ થઈ જાય, નજરમાં આવે તો.
પણ નજરમાં ન આવે.
સોનું, રૂપુ, હીરો બધુંય છે પણ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર નથી.
એમ માને ને ચાર માણસે મળીને ઊભો કર્યો છે એમ માને.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનને પ્રતાપે કરીને આ બધાંય આવ્યા છે.
નહીંતર આં’યા કોણ આવે ?
પછી વળી વાત કરી જે; આજે પડવાને દિવસ નવરંગ કાઢ્યા છે.
પછી ચંદુભાઇએ કહ્યું કે તમારાં દર્શનથી બધાને આનંદ છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દર્શન તો થાય છે ને થાશે ને નહીં થાય.
પછી પોતે જ કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બ્રહ્માંડમાં કલ્યાણની રીત એક સરખી છે કે નોખી નોખી છે ?
પછી તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; બ્રહ્માંડ અનેક છે ને બ્રહ્માંડ પ્રત્યે ભગવાનની મૂર્તિ પણ એક સરખી જ છે.
પણ ભજનારામાં ફેર છે.
શાસ્ત્ર તો ચોખ્ખું કહે છે.
પણ માનવું નથી.
ઇ વચનામૃતમાં ચોખું કહી દીધું છે.
ભગવાન સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે ને ક્લ્યાણની રીત એક સરખી છે .વચનામૃત લોયા નું ચોથું.
તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ચોથું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે.
અંત સમે જુગના ધર્મ હોય, બાધિતાનુવૃત્તિ હોય, અંત સમે કળિયુગ હોય તો ખરાબ દેખાઈ ને સત્યયુગ હોય તો સારુ દેખાઈ ને દ્વાપરયુગ ને ત્રેતાયુગ હોય તો સાધારણ દેખાઈ.
તે જ દિવસે બપોર પછી શાપુરના હરિભક્તો દર્શન કરવા આવ્યા ત્યારે વાત કરી જે; કરોડ્ય વા’ણે કરીને એક મનવાર્ય ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર્યું લાવ્યા છીએ.
એમાં પ્રથમ તો ચિંતામણિ ભરશું, અક્ષર મુક્ત ને પછી પારસમણિ ભરશું.
તથા હીરા, મોતી, રાળ, પુખરાજ, દાગીના ભરશું.
એમ ભરતી કરવી છે.
એમાં કેટલાક તો બાગ બગીચા, ખેતીવાડી કરે એવા છે, ને કેટલાક તો મંદિર કરે એવા છે, ને કેટલાક તો આજ્ઞા ને ઉપાસના પ્રવર્તાવે એવા છે.
એવી આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે.
પછી વળી સાંજે વાત કરી કે, પૈસો બહુ મોટું પાપ છે.
પૈસાવાળાના છોકરા ને પ્રજા એને જોઈને તો હાથ જોડવા પડે એવા હોય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૧૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
