સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૨.
ભગવાનને ભક્ત ઉપર હેત થયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ એકમ તારીખ ત્રણ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્નાન કર્યા પહેલા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્પુસ્ર્ષ છે ઇ ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ ગુણ અને ચૌદ ઇંદ્રિયોની ક્રિયા એનાથી પર વર્તતા હોય એને દેહાભિમાની જીવ ક્યાંથી ઓળખી શકે ?
એ તો એનાં સરખી સ્થિતિ થાય તો ઓળખી શકે.
એને કામાદિક દોષોએ આવરી લીધો છે.
એને સત્પુસ્ર્ષ કોણ છે ઇ ખબર પડતી નથી.
માછલું ચંદ્રને જોઈને પોતા જેવો જાણે છે.
પણ એમાં શીતળતા છે ઇ એને ખબર પડતી નથી.
તેમ મનુષ્ય છે ઇ મનુષ્યને મનુષ્ય જાણે છે.
અને મનુષ્યદેહને ત્રણેય યુગની પ્રજા ઇચ્છે છે.
કારણ કે કળિયુગમાં નારાયણનો અવતાર થાય છે.
એની ક્રિયા ગમી જાય; એનો સ્વભાવ ગમી જાય; તો જીવ સુખિયો થઈ જાય.
અને બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય.
સત્પુસ્ર્ષ છે ઇ આ લોકના ઉપહાસ સહન કરે છે.
એ એને વિષે બહુ મોટાઈ છે, ભગવાનને મળેલા સંત એને વિષે પ્રીતિ થાય ત્યારે એના સરખી સ્થિતિ થાય.
ને સત્પુસ્ર્ષ જેમ વર્તે છે એમ એને જાણ્યામાં આવે.
તે ઉપર વાવરડા ગામના એક શેઠની વાત કરી.
સત્પુસ્ર્ષની પ્રસાદી ખાવાની સદ્‌વાસના રહી ગઇ તે દેહ ધરવો પડ્યો.
પણ દસ મહિના માના ઉદરમાં રહેવું ન પડે.
એવી સત્પુસ્ર્ષની અકળ ગતિ છે.
એને વિષે હેત થાય તો કામ થઈ જાય.
આવો સમય, આવી ટેમ, આવો જોગ નહીં મળે.
પણ મન શુષ્ક મટી જાય તો કામ થઈ જાય.
મન વિભ્રાંત મટી જાય તો કામ થઈ જાય.
આ સાચું કે ઓ સાચું એમ વિભ્રાંતિ મટી જાવી જોઈ.
દેહ દુઃખરૂપ છે; ભગવાન સુખરૂપ છે.
તે હૂંડી લખી છે ઇ સુખરૂપ ઉપર લખી છે.
આનંદરૂપ ઉપર હૂંડી લખી છે; દિવ્ય ઉપર હૂંડીં લખી છે; એને મળો તો હૂંડીના રૂપિયા મળે.
પણ છોકરાને હૂંડી આપો તો હૂંડીના રૂપિયા ન મળે.
ભગવાન અને એકાંતિક જન્મ આપે ત્યારે એની માયિક દ્રષ્ટિ મટે.
ને પછી જે જે કહે તે સત્ય લાગે.
ત્યારે ચાર આંખ્યું મળી કહેવાય.
કારણ કે એનો જન્મ અનંતના ઉદ્ધાર માટે છે.
પછી શાંતિલાલભગત પ્રથમનું છોંતેરમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વાભાવિક હેત થાય એનાં શું લક્ષણ છે ?
ક્રોધી, માની, ઈર્ષ્યાવાળો, કપટી એ ચાર પ્રકારના મનુષ્ય હરિભક્ત છે તોપણ અમને એનો વિશ્વાસ ન આવે.
ને હેત ન થાય.
ને એનું ગમતું મૂકાવીને અમારા ગમતામાં વર્તે એના ઉપર વગર કહ્યું હેત થાય છે.
એના દુઃખમાં ભાગ લેવો હોય તોય લઇએ છીએ.
માટે સ્વાભાવિક હેત કઈ રીતે થાય છે ?
એ જાણવું જોઈએ.
એ લખનારાએ આપણે માટે લખ્યું છે.
ઇ લખનારાં ઓલ્યા લોકનાં હતારીખ આ સાધુ આપણી સાથે ભાઈબંધાઇ કરે છે પણ ઓલ્યા લોકના છે.
ઓલ્યા લોકમાં લઈ જાય એવા છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને પાછા સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણીમાત્ર છે ઇ મનગમતું કે એને મૂકાવીને અમારાં ગમતામાં રાખીએ તોપણ દેહપર્યંત ન મૂંઝાય એવા હરિભક્ત ઉપર અમારે વગર કર્યું હેત થાય છે.
એવા હરિભક્ત તો માનકુવાના મૂળજી અને કૃષ્ણજી છે.
મહારાજ ગજ અને કાતરને લઈને બેઠા તે બધાંય ચાલ્યા ગયા પણ મૂળજી કૃષ્ણજી બેય સાધુ થાવા તૈયાર થઈ ગયા.
મહારાજે કહ્યું કે, વૈરાગીના માર ખાવા પડશે; તપ કરવું પડશે; લોટના ગોળા ખાવા પડશે; ત્યારે મૂળજી અને કૃષ્ણજીએ બધુંય કબૂલ રાખ્યું.
તે ઉપર મૂળજી અને કૃષ્ણજીની વાત વિસ્તારથી કરી.
માટે એવા ભક્ત ઉપર અમારે એવું હેત છે કે; જાગ્રતમાં, સ્વપ્નમાં, સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે.
એને અર્થે તો આ લોકમાં અમારું આવવું છે.
એને અર્થે જ આ દેહ છે.
એની ઉપર સ્વાભાવિક હેત વર્તે છે.
સ્વાભાવિક હેત તો પંચવિષયનું છે.
પણ જાણપણું હોય ત્યાં સુધી ભગવાન સાંભરે છે.
તે ભગવાનની મૂર્તિ સામુ જુઓ તો ધાર્યા ગણાય ને ચિંતવન કરો તો સંભાર્યા ગણાય.
માટે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે.
મહારાજે માગી લીધું કે, તમારા સત્સંગીને રામપાતર હોય તો ઇ મને આવે પણ તમારા સત્સંગી અન્ન વસ્ત્રે સુખી થાય.
માટે આપણું દુઃખ સ્વામિનારાયણે પોતે લઈ લીધું છે.
માટે એવા હરિભક્ત ઉપર અમને વગર કર્યું હેત થાય છે.
ને જે એવો ન હોય તેની ઉપર હેત કરીએ તોપણ થાતું નથી.
પહેલા તો અમારે કામી ઉપર બહુ અભાવ હતો અને હવે તો માની ઉપર અભાવ રહે છે.
કારણ કે માની ભગવાનના ભક્ત આગળ માન રાખે છે.
ને કામી તો ગૃહસ્થની પેઠે નિર્માની થઈને સત્સંગમાં પડ્યો રહે છે.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો એકોતેરમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિરાકાર એવું જે અક્ષરધામ તેને વિષે સાકાર થકા કર્તા છે.
ને ભગવાનના ભક્ત પણ એની સેવામાં સાકાર છે.
એ જ ભગવાન રામકૃષ્ણાદિક અવતાર ધારણ કરે એને વિષે ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ એ સર્વે ભગવાનમાં જણાતા હોય તોપણ અમાયિક છે, દિવ્ય છે માટે એ આકારનું ખંડન ન કરવું.
એને દિવ્ય માનવા.
નિર્ગુણ માનવા સત્સંગમાં કલ્યાણની રીત તો સત્સંગના નિયમ પ્રમાણે વર્તતો હોય તો કલ્યાણ થાય પણ શાસ્ત્રમાં તો સાકાર ભગવાનને ભજને કરીને કલ્યાણ થાય છે એ રીત છે.
નિરાકાર એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ એને વિષે સાકાર છે, દિવ્ય છે.
ઈ ના ઇ ભગવાન આપણને આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યા પછી એના વિના બીજુ ઇચ્છે નહીં.
ઓલ્યા ધામ ભગવાનનાં જ છે.
વિભૂતિ ઐશ્વર્ય એ બધુંય ભગવાનનું છે પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાન વિના એને ઇચ્છે નહીં.
ભગવાન જ્યારે પૃથ્વી ઉપર આવે ત્યારે અક્ષરધામને લઈને આવે; ઐશ્વર્ય સામર્થી લઈને આવે છે.
એમ જે માને તે જે જે પદાર્થ ભગવાનને અર્પણ કરે એ દિવ્ય થઈ જાય છે.
એવા ભક્તને એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.
તો એમ માનવું કે એને દિવ્ય થઈને મળ્યા છે.
પણ એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ નથી આવતું; તો દિવ્ય નથી થયા.
પ્રાકૃત ભાવથી ભેળો રહે છે.
ને દિવ્ય કરવા સારું ભગવાન ધૂપ, આરતી, કેરી રાવણા રાણ્ય ઇ બધુંય દિવ્ય કરવા સારું અંગિકાર કરે છે.
ઓલ્યાને, માયિકને અમાયિક કરવા સારું જ ભગવાન અહીંયાં આવ્યા છે.
નહીંતર એવાને એવા જ સામર્થીએ આ લોકમાં આવ્યા છે.
ઈ ભગવાન ભક્તના તુચ્છ પદાર્થ શા માટે ગ્રહણ કરે છે ?
દિવ્ય અને અમાયિક કરવા માટે જ.
તે ઉપર સુદામાની વાત વિસ્તારથી કરી.
સુદામાની મૂડી પણ અલૌકિક થઈ ગઇ.
આં’યા આપણને નથી દેખાતું પણ પ્રાપ્ત થયું છે ઇ ખબર કેમ પડે ?
તો એક વિષયમાં પાંચ વિષયનું સુખ મળે તો દિવ્ય થઈને આપણને દેહ છતાં જ મળી ગયું.
આ વચનામૃતની વાત તો અતર્ક આવી.
પાંચ વિષયનું સુખ ભેળું પ્રાપ્ત થઈ જાય.
ઇ કેવડી વાત છે ?
એનું જ નામ દિવ્ય ગણાય.
દિવ્ય વસ્તુ મળી ગણાય.
ગારામાટીના ઘરમાં બેઠા હોય પણ તખતમાં બેઠા હોય એવા જ છે.
આ સેવક મરી જાય એવા છે પણ ઓલ્યા અક્ષરધામમાં છે એના જેવા છે.
ઇ લઈને આંહી આવ્યા છે.
એમ સમજે ત્યારે એક વિષયમાં પંચવિષયનું સુખ આવે.
નિર્ગુણ કહ્યું ઇ આ રીતે અલૌકિક કહ્યું; ઇ આ રીતે દિવ્ય કહ્યું.
આ રીતે ન ભૂલાય ઇ નિર્ગુણ સુખ અમાયિક છે ને ભૂલાય જાય છે ઇ માયિક સુખ છે.
પણ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય દિવ્ય થઈ ગયા હોય તો એની સરખામણી બંધ બેસે.
આ સેવક ભૂખ લાગે એવા છે ને અક્ષરધામમાં સેવક છે.
ઈ ભૂખ્યા થાતા નથી; મરી જાય એવા નથી; સેવામાં રહ્યા છે; દિવ્ય છે; એની સાથે આ લોકમાં છે એની સરખામણી કેમ કરવી મકાન પડી જાય એવા છે.
ઓળા, કેળાં, રાણ્યું, ચીભડું માયિક છે એની સાથે ઓલ્યા દિવ્યની સરખામણી કરી દીધી.
એમ જો થઈ જાય તો ઓલ્યા જેવા છે એવા જ આં’યા ઐશ્વર્ય સામર્થી ને પ્રતાપેયુક્ત આવ્યા છે એમ મનાય.
નહીંતર એમ લાગે છે ભગવાનને ખાવા દઈ ત્યારે ખાય છે; પાણી આપીએ ત્યારે પીવે છે.
એમ ભગવાનને માને.
અહો અહો થાતું હોય; આનંદ વર્તતો હોય; કંગાલપણું ઊડી ગયું હોય તો દિવ્ય ગણાય.
ક્યાં ભગવાન અને ક્યાં આપણે; એની વાત સાંભળી શકતા નથી; તો સમજી કેમ શકીએ ?
છતાંય એની કૃપા છે એટલે કહે છે.
મરવું મંગળ થાય તો પંચવિષય દિવ્ય થયા ગણાય.
બીજાને ખવરાવીને ખાતા હોય, બીજાને પાઇને પીતા હોય, જાવું, આવવું બીજાને અર્થે હોય એ તો ભગવાનને પ્રતાપે કરીને થાય જ.
મહારાજ કહે કે, અમારું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પહેરવું, એ સર્વ સત્સંગીને અર્થે છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે; તમારા પ્રતાપથી અંધને આંખ્યો મળે.
દિવ્ય આંખ્યો મળવી જોઈ.
ભૌતિકના વિચારથી દિવ્ય આંખ્યુ નથી મળતી પણ અભૌતિકના વિચારથી દિવ્ય આંખ્યુ મળે છે.
માયાથી પર માયાનું સુખ આપે.
માયામાં હોય ઇ માયા પરનુ સુખ કેમ આપે ?
માયા પર હોય ઇ વૈરાગની વાતુ કરી શકે.
ઈ ખાવાનો, પીવાનો, ઓઢવાનો નિષેધ કરી શકે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામી આવા વૈરાગ્યવાળા હતા તોય ઘોડાના નામ લખી નાખ્યા ઇ ઘોડાને સંભારીએ તોપણ નિર્ગુણ થઈ જવાય.
આટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં પીલોરે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; એક છોકરો મન જીતીને મહારાજ પાસે તરબૂચ લઈને ગયો એટલે એનાં ઇંદ્રિયો દિવ્ય થઈ ગયા કહેવાય.
ભગવાન મળ્યા ઇ બહુ પુન્યે કરીને મળ્યા છે.
એને ભેટ્યા તો કામ થઈ જાય.
કદાચ ભગવાનને ન ભેટો પણ એના ભેટેલાને ભેટો તોપણ કામ થઈ જાય.
પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને વાત કરી જે; ભગવાનના સંબંધવાળી પૃથ્વી, ઝાડ, પહાડ, પથ્થર ઇ બધાંય નિર્ગુણ છે.
એને જોતાં નિર્ગુણ થવાય, કે’તાં ગુણાતીત થવાય, કે’તા સંસ્કાર થાય.
સાક્ષાત્‌ જોયાં, સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું લટકું જોયું, એની ચાલ સાક્ષાત્‌ જોઈ, એની ક્રિયા સાક્ષાત્‌ જોઈ ઇ વાત જુદી છે.
આમ જાણે તો કાંઈ ખામી રહે નહીં.
આમાં તારવવા જેવું કાંઈ રહ્યું નથી.
માખણનો પિંડો તારવીને આપી દીધો.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
પહેલું લક્ષણ તો એવું છે કે, પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય ને એની પાસે પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તોપણ રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાઇને ન કરે.
અને પોતાને કોઈ રીતે ન ટળે એવી પ્રકૃતિ છે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ટાળ્યાની ઇચ્છા દેખે તો સ્વભાવને મૂકી દ્યે.
ત્રીજું લક્ષણ તો એ છે કે, પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથાવાર્તા વિના રહી શકતો નથી.
આ તો શેરડીને રોટલો ખાધા જેવી વાત છે.
રાતને દિવસ ભેળાં ન થાય પણ ભેળાં કરી દીધાં.
પહેલામાં તો વૃત્તાંત (વર્તન) માં, જીવમાં વાત આવી ને બીજામાં તો સમજણ્ય આવી; તે સમજણ્ય કેવી ?
તો ભગવાન આપણા અંતર્યામી છે.
ભગવાનના ભક્ત પણ હૃદગત એવાં જ છે.
અને આપણે પણ એ રીતે એનો હૃદગત જાણીએ માટે ભગવાનને અંતર્યામી સમજવા.
ને પછી દેહે કરીને આચાર આવ્યો.
પહેલાને તો વે’વાર કાળા સર્પ જેવો થઈ ગયો છે ઉકરડા જેવો લાગે પણ આજ્ઞા કરીએ તો રાજી થકો પ્રવૃત્તિમાં જોડાય.
એવો જબરો છે.
ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી બહુ કઠણ છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા જણાય જાય તો કામ થઈ જાય.
કાંઈ કરવું ન રહે.
માટે કથાવાર્તા, ભજન, ભક્તિ, ધ્યાન, સ્મરણ એ કર્યા કરવું.
છેલ્લા લક્ષણવાળાનો શાસ્ત્રે બહુ મહિમા કહ્યો.
શ્રીજી મહારાજ કહે કે વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું ચોવીસમું.
જેની ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનના ડંખ માર્યા હોય તોપણ ન કચવાયો હોય ઇ અમને ત્રણે અવસ્થામાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે એવો મહિમા છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું પાંત્રીસમું.
ભગવાનનો અને સંતનો માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચય હોય એના મનનો અભિપ્રાય કેવો હોય ?
ને એના દેહનો આચાર કેવો હોય ?
મનનો અભિપ્રાય એવો હોય કે, ભગવાનની મોટાઈ જાણી પછી કોઈની મોટાઈ નજરમાં ન આવે.
મનનો અભિપ્રાય આવો હોય ને એવે લક્ષણેયુક્ત હોય એનો સંગ ગમે.
ને દેહનો આચાર એવો હોય કે, એની પ્રકૃતિને મરોડીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ ને વચનનાં ભીડામાં લઇએ તોપણ મૂંઝાય નહીં.
ઈ દેહનો આચાર કહેવાય.
અહીંયાં પણ રાત્રી દિવસ ભેળાં કરી દીધાં.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાની ભૂલ કાઢવામાં જરાય વાંધો નથી.
ને બીજાની ભૂલ કાઢવામાં બહુ દાખડો પડે છે.
આજે સૂતાસૂતા એમ વિચાર થયો કે, નિર્ગુણ એટલે શું ?
તો ભગવાનનું સ્વરૂપ એ જ નિર્ગુણ છે.
કર્તા થકા અકર્તા છે; ઇ અસંગી છે સંગી થકા જેને લેપ ન અડે.
પણ ઇ વાત ગળે ઊતરે એવી નથી.
આખું વિશ્વ-જગત ભગવાનને આધારે છે.
છતાંય ઇ નિર્વિકાર છે.
છતાંય એની દ્રષ્ટિ વિના કાંઈ થાતું નથી.
એની દ્રષ્ટિથી જ થાય છે; એનું જ કર્યું થાય છે.
સગુણ સ્વરૂપ શું ?
તો માતાને મોઢામાં વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું; અર્જુનને વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું.
હોય એવડું ને એવડું પણ દેખાડે મોટું.
છે ઇ વસ્તુને કાંઈ આધાર નહીં.
એમાં ઇ વસ્તુ મોટી દેખાડી.
નિર્ગુણપણામાં છ લક્ષણ આવે ને સગુણપણામાં એક લક્ષણ આવે.
પદાર્થ છે એમાં વ્યાપક છે; એનાથી સૂક્ષ્મ છે; એના કર્તા છે; એનાથી નિર્લેપ છે; એનાથી અસંગી છે; અતિશય પ્રકાશેયુક્ત છે.
તમે ગમે એટલાં વખાણ કરો ને મોટું કહો તો એનાથી પણ મોટું ઇ સગુણ સ્વરૂપ છે.
ઈ બેયનું ધરનારું મૂળસ્વરૂપ કહે છે.
ભગવાનની મૂળ મૂર્તિ છે એમાંથી નિર્ગુણ ને સગુણ બેય ઐશ્વર્ય નીકળે છે.
જેમ આકાશમાં વાદળાં ચોમાસામાં ભરાય જાય છે ને શરદઋતુમાં વાદળાં સમાય જાય છે એમ.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; માંચા ખાચરને કેટલો ક્રોધ ?
ગાડીનું કાગવું લાગ્યું તો એને પણ સામું બટકું ભર્યું !
!
!
!
એવા ક્રોધી હતારીખ એવાને પણ સાધુ કરી દીધા.
આ જગતમાં રહીને પોતાનું સુધારતા કોઈને આવડતું નથી.
એવો એક તો બતાવો કે જેને પોતાનું સુધારતા આવડતું હોય.
બારકોસી વાવ હતી એમાં વણ હતું એમાં ધણ મૂકીને ચાલી નીકળ્યા ને મહારાજ પાસે ગયા.
એવા ખપવાળા હતારીખ આપણને કેટલો ખપ હશે ?
ઘરેથી અહીંયાં મંદિરે અવાય છે એટલો ખપ છે.
આ લોકમાં રહેવું નથી.
મરી જાવું છે.
પણ મનસૂબા સામુ જોઈ તો કોઈ દિવસ મરવું નથી; એમ લાગે છે.
કારણ કે મનસૂબો અજર છે, અમર છે, આનંદરૂપ છે.
દીન થાઇ તો ખપ ગણાય.
દીનતા ન ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ આવે.
દીનતા ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ ન આવે.
ડા’પણ હોય તો ભગવાન હાથ ન આવે.
ડા’પણનો ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ આવે.
તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી.
સ્વપ્નમાં ભગવાન આવે ઇ કેમ હાથ નહીં રહેતા હોય ?
ભગવાન તો જેવા છે એવા ને એવા જ છે.
વધે ઘટે એવા નથી; જાય આવે એવા નથી; સગુણ નિર્ગુણ થાય એવા નથી; સદાય એક રૂપે જ છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું સાતમું.
આત્યંતિક કલ્યાણ એટલે શું ?
જ્યારે બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના પાર્ષદ રહે છે.
ઇ જ ભગવાન જીવનાં કલ્યાણને માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે.
ત્યારે સંતને સમાગમે કરીને જાણ્યામાં આવે ઇ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય.
ઈ ભગવાન જેવા છે એવા ને એવા જ છે.
સગુણ નથી, નિર્ગુણ નથી; જાય એવા નથી, આવે એવા નથી; જાડા નથી, પાતળા નથી; સદા, જેવા છે એવા જ છે.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળમાં સદાય એક રૂપ થકા વર્તે ત્યારે નિર્લેપ કહેવાય; અસંગી કહેવાય; ને સદાય એક રૂપે કહેવાય.
ઇ સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એવી રીતે નિશ્ચય થાય એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ.
ને જ્યાં દ્રષ્ટિ નાખે ત્યાં ઇ જ મૂર્તિ દેખાઈ તો સિદ્ધદશા.
ગમે ત્યાં દ્રષ્ટિ જાય ઇ દ્રષ્ટિમાં ઇ મૂર્તિ દેખાઈ એનું નામ સિદ્ધદશા.
શુકદેવજીની સિદ્ધદશા જુદી કહી; વ્યાસજીની સિદ્ધદશા જુદી કહી; ભીંત સોસરો નીકળી જાય ઇ સિદ્ધદશા જુદી છે.
અને મહારાજની સિદ્ધદશા કઈ ?
તો મુક્તાનંદસ્વામીને કહ્યું જે; તમારી વૃત્તિ ભેળી મારી વૃત્તિ કરી દઉં ને રામાનંદસ્વામીનું ધ્યાન કરું એ મહારાજની સિદ્ધદશા કહેવાય.
શુકદેવજી અને વ્યાસજીની સિદ્ધદશા તો સ્થાવર જંગમમાં રહીને સાદ કર્યો ને હોંકારો દીધો.દૂરદર્શન અને દૂરશ્રવણ ઇ પણ એક સિદ્ધદશા કહેવાય.
દૂરગતિ કરવી ઇ પણ સિદ્ધદશા કહેવાય.
આડો પડદો ન આવે ઇ પણ સિદ્ઘદશા કહેવાય.
ને આપણે તો ભગવાનને જેવા છે એવા સમજવા ઇ સિદ્ધદશા પરલોકમાં સુખદાય અને લાભદાય છે.
ભગવાનની લીળા અતર્ક હોય તેમ ભગવાનના એકાંતિકની લીળા પણ અતર્ક હોય.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામી અને ત્રિકમદાસની વાત કરી.
સ્વામી ગઢડે ગયા ને પાછા ચાલતા થયા ત્યારે હરિભક્તો મીઠાઇની ભેટ કરવા લાગ્યા ત્યારે ત્રિકમભગત લેવા લાગ્યા ત્યારે ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ પાટું માર્યું ને કહ્યું કે એેના ઘરાક તો ઘણાય હોય.
એમ કહીને એનો ત્યાગ કરીને ચાલતા થઈ ગયા.
પછી ઘેલાને કાંઠે ગયા ત્યાં પાછું મીઠાઇનું ગાડું ભરાઇ ગયું એવી મોટાની લીળા અતર્ક હોય.
ઓહોહો !
!
!
મોટાએ દયા કરી છે.
મોટાએે તો જીવ ઉપર અમીદ્રષ્ટિ વાપરી છે.
રંગડાની રેલ વાળી દીધી છે.
પણ આ જીવનાં કર્મ નબળાં હોય તે ક્યાંય ફેંકી દ્યે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
