સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૪૨.
અસુર એટલે શું ? અને તેનો નાશ કેમ થાય ?

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ ચોથ તારીખ પાંચ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો સંબંધ છે ઇ બહુ જબરી વાત છે.
અનેક જન્મનાં પુન્યે ભગવાનનો સંબંધ થાય છે તે ઉપર વાંઢિયા ગામના દેવજીભગતની વાત કરી.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આપણે તો કેટલા જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ સત્સંગ ઓળખાણો છે.
હવે નિર્ભય થઈને ભજન કરી લેવું.
નિર્ભય થઈને એની આજ્ઞામાં જુક્તિ ન કરવી.
આજ્ઞામાં જુક્તિ કરે એનું નામ કાયર કહેવાય.
માટે “અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ” એમ આ દેહથી અર્થ સાધી લેવો.
અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ.
સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
માટે નિઘડક થઈને આજ્ઞા પાળવી.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવાં પધાર્યાં.
પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામના પતિ પુસ્ર્ષોત્તમ; આ લોકમાં મળ્યા ઇ બહુ જબરી વાત છે.
આ લોકનાં સુખને ધક્કો લગાડવા સારું ભગવાન પધાર્યા છે.
એનાં દર્શનથી દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ.
પૂર્વે જેને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ હોય એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં; એને નિશ્ચયમાં પણ ડગમગાટ થાય નહીં.
પણ એની ખામી પણ બતાવી કે, કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે.
પણ ગાઢ હેત થઈ જાય ઇ પૂર્વનો કહેવાય.
આજે જ રાતે અમને નિદ્રામાં એમ થયું કે, અસુર કેમ ઉત્પન્ન થાતા હશે ?
પછી એમ થયું કે, અસુર મરતા જ નથી તો પછી ઉત્પન્ન થવાની ક્યાં વાત રહી ?
અસુર નાશ થતાં જ નથી પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપ સામું જુઓ, એનું સ્મરણ કરો તો નાશ થઈ જાય.
અસુર એક સંજ્ઞા છે ઇ માયા છે; અનાદિ છે; એને નાશ કરવાનું ભગવાનનું બિરુદ છે કારણ કે ભગવાનના ભક્તને દોષ હોય તો જ શોભા, તો જ એની મોટાઈ ગણાય.
ગોપીઓએ કામભાવે હેત કર્યું તોપણ વેદની શ્રુતિ લખી નાખી આજે તો ઇ વિચાર બહુ થયો; ચાર કલાક સુધી વિચાર થયો; અસુરની કિંમત કરી એમ ભગવાનની મોટાઈ પણ વિચારી.
અસુરને જેમ નાશ કરો એમ વધે.
પણ ભગવાનને અને ભક્તને સંભારો તો એટલી વાર અસુર નાશ થઈ જાય.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે; ભગવાનની મૂર્તિ નિર્ગુણ છે અને એના ભક્ત એ બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે આ બે સંજ્ઞા અવિનાશી છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપને સંભારો એટલી જ વાર માયા નાશ પામે.
નહીંતર માયા પણ અનાદિ છે.
અસુર એક સંજ્ઞા છે; અસુર આખી પંગત છે, અસુર અનાદિ છે.
ભગવાનની સામા અસુર હોય, ભગવાન ભજે એની સામા અસુર હોય.
આ વાત તો મે મારી દ્રષ્ટિથી કરી પણ શાસ્ત્ર કરનારાની દ્રષ્ટિ તો મારાથી પણ મોટી છે.
પછી સભામંડપમાં પીલોરે વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આલોક છે દુઃખરૂપ છે પણ જીવ આલોકરૂપ થઈ ગયો છે.
પણ આલોક, આલોક ભેળું જ રાખવું જોઈ.
દેહનો વે’વાર, દેહ ભેળો જ રાખવો જોઈ ને જીવનો વે’વાર જીવ ભેળો જ રાખવો જોઈ.
આ લોકના વે’વારમાં નરમ-ગરમ થઈ જવાય.
એટલો દેહરૂપ ગણાય.
ક્રિયા કરવામાં ક્રોધ ઉત્પન્ન થાય એટલો ક્રિયારૂપ ગણાય.
આ સત્સંગની પ્રતીતિ આવવી બહુ કઠણ છે.
પાછી વૃત્તિ વાળવી પણ બહુ કઠણ છે.
આ લોકમાં જ તમે બેઠા છો પણ આ લોક કાંઈ હાથમાં રે’તુ નથી; માટે પરલોકની પ્રતીતિ સત્ય છે; માટે ત્યાં જાવાનો સંકલ્પ રાખવો.
ભજન કરવામાં એક પૈ પણ નથી બેસતી પણ દેહે કરીને કરવું પડે છે એટલે ન કરે.
કારણ કે દેહે કરીને કરવું ઇ પાતાળનું પાણી છે.
માટે આ સત્સંગ ઓળખાણો ઇ બહુ દુર્લભ છે.
એને નિધડક રે’વું કારણ કે,એનાં દર્શન બીજાને દુર્લભ છે આ સત્સંગ છે એટલે નિધડક રે’વું કારણ કે આપણા ધણી સમર્થ છે.
ભગવાન આપણા છે પણ અભક્તના નથી.
ભગવાન પોતાનું પણ મૂકીને ભક્તનું પણ રાખે છે.
આપણે ઘરે જન્મ થયો એના પણ જબરા ભાગ્ય છે.
આપણું પાણી પીવે; આપણી ઘરે મે’માન થાય; એનું પણ કલ્યાણ થાય છે.
માટે સુખનો પાર નથી.
ભગવાન અને મોટા સાધુનો આશીર્વાદ છે ઇ જ સુખ મોટું છે.
જે જ્ઞાન છે ઇ તો હજુ બહાર કાઢ્યું નથી.
કે’વાની હોંશ વળતી નથી.
સાધુનો ઠરાવ ઇ છે કે જીવમાં ભગવાન ઘાલવા છે.
એવી મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
તમને દર્શન થયાં એટલે આંખ્યનાં પાપ બળી ગયાં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૪૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
