સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૮.
વિવેક-અવિવેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ચોથ તારીખ સત્તાવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને કથાને બીજે દિવસે ગામ પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે પૂજ્ય સ્વામી વિરાજમાન હતારીખ સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયો થકી જ છે.
મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો મન જીત્યું ગણાય.
વિષયમાં દુઃખ છે.
વિષયમાં ક્લેશ છે.
એમ સમજીને ભોગવે તો એ બંધનકારી ન થાય.
વિષયનું રૂપ જેવું છે એવું જણાય તો ભોગવાય જ નહીં.
વિવેક આવે તો બંધન જ ન થાય.
ભોગવતાં ભોગવતાં ખોટું કરવું એ જ સાંખ્યની દ્રઢતારીખ વિવેક ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં છે.
સાંખ્ય છે એ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે.
વિવેક બંધાઇ ગયેલાને છોડી મૂકે છે.
એટલી એમાં શક્તિ છે.
અવિવેકમાં છુટો છે તોપણ બંધાયેલો જે છે.
જ્ઞાની ભોગવે છે પણ દુઃખદાયક જાણીને ભોગવે છે, અને અજ્ઞાની સુખનો સરડકો જાણીને ભોગવે છે.
માટે બંધનકારી છે.
અંધારું હોય જ્યાં મૂરખતાં હોય ત્યાં વિવેક નથી.
પછી કથાને અંતે સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને આ લોકમાં આવીને આપણે માટે બહુ દાખડો કર્યો આપણે માટે બહુ સારાં કામ કર્યા.
અત્યારે પણ ભગવાન અનેક રૂપે પૃથ્વી ઉપર છે.
ઓળખાતા નથી એ જ આપણામાં મૂર્ખાઇ છે.
માટે મન ઇંદ્રિયોને કાબૂમાં રાખીને ભગવાનને ઓળખવા.
અરે ભાઈ જીવમાં જે જ્ઞાન છે એ તો હજી બહાર કાઢ્યું નથી.
હવે તો ભગવાન મળ્યા કાળ,માયાનો શો ભાર છે ?
એમ માનીને હિંમત રાખવી.
દ્રૌપદીએ ભગવાનને સંભાર્યા તો ભગવાને એનાં દુઃખમાં ભાગ લીધો.
એમ આપણે પણ ભગવાનને સંભારશું તો ભગવાન આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેશે.
અનંત જન્મથી દુઃખમાં ભાગ લ્યે છે અને હજી પણ લેશે.
ભગવાનને પ્રાર્થના ન કરવી પડે કે મારી રક્ષા કરજ્યો.
આ સમે જેનો જન્મ આવ્યો એને બહુ મોટો લાભ થયો.
પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને પ્રત્યક્ષ ભગવાનના ભક્ત તેની પ્રાપ્તિ એ જ મોટો લાભ છે.
અને એ જ મોટાઈ છે.
દુઃખ કોઈ માનશો નહીં.
તે જ દિવસે જમ્યા પછી વાત કરી જે; કોઈનો ભાર ન પડે તો સર્વોપરી સમજણ.
કોઈ પણ દિવસ નિયમમાં ભંગ ન થાય.
સર્વોપરી સમજણ પૂર્ણકામપણું થઈ જાય.
જાણપણાવાળાને તો દોષ છે જ નહીં પણ જાણપણું નથી એને પણ દોષ થકી પણ વધારે અધોગતિ થાય છે.
આપણને તો ભગવાને બહુ લાડ લડાવ્યા છે.
બહુ સુખ આપ્યું છે.
છતાંય શું જોઈએ છે એ કાંઈ ખબર પડતી નથી.
હજુ પણ મનોરથ પૂરાં નથી થયા તો પછી ભક્ત જ ક્યાં થયો છે.
અક્ષરધામના પતિ પુરુષોત્તમ જ્યારે પ્રગટ મળે ત્યારે સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય તો મળ્યા કહેવાય.
જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત દાન છે તેમાં સમાપ્તિ થઈ જાવી જોઈ.
ભંડારમાં જાઈ ત્યારે પરસ્પર હેતથી એકબીજાને જમાડીએ અખંડ સુખ, સુખ ને સુખ જ વર્ત્યા કરે.
ત્યારે સમજવું કે ભગવાન આપણને સાક્ષાત્‌ મળ્યા.
બધી વાતમાં સંતોષ થઈ જાય એ એનાં એંધાણ છે.
તે ઉપર માંગરોળવાળા ગોરધનભાઈની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; વાત સમજવી તે પૂર્વની કમાણી નથી પણ અત્યારે સ્વરૂપની કૃપા થાય તો વાત સમજાય.
જગત સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય છે.
અને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું તેરમું.
આ વાત સમજાશે તો પંચવિષય જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
ને છેલ્લે તો જેમ પોતે વર્તે છે તેમ વર્તાશે.
અને બ્રહ્મ તેમા ભેદ નથી પણ જે ઝાડ તળે ભગવાન બેઠા હોય તે પણ નિર્ગુણ છે ને એના સેવક, ભક્ત પણ નિર્ગુણ છે.
જડ અને ચૈતન્ય એમાં ઘણો ફરે છે.
નિર્ગુણથી સંસ્કાર થાય છે અને નિર્ગુણથી નિર્ગુણ પણ થવાય છે.
ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું તેમાં બહુ જ લાભ છે.
કારણ કે સ્વભાવ ત્યાં જ ઘસાય છે.
ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ સમાધિ તેમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનાં ભીડામાં રહીએ એ જ છે.
અને સવિકલ્પ સમાધિ તેમાં એકાંતમાં રહેવું એ જ છે.
ભક્તને એકબીજાને વઢીને કહેવું પણ જુદું ન પડવું.
જેમ પાણીમાં ડાંગ મારે તેમ જુદા ન પડવું તે ઉપર હળિયાદના હરિભક્તોની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
