સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૪૩.
આત્મસત્તારૂપ થવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ નોમ તારીખ એક, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને કથાના સાતમા દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખ અને ચાંડાળ હોય એને ભગવાનના ભક્તનાં દુઃખમાં દુઃખ થાતું નથી.
માટે ભગવાનના ભક્તના દુઃખમાં ભાગ લેવો.
ભગવાનના ભક્તને ઉપાધિ જાગે ને પાછો ન વળે, મૂંઝવણ ન થાય, તે બહુ ખરાબ છે.
પર્વત ઉપરથી પડે એના કરતાં પણ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ બહુ ભૂંડો છે.
માટે ભગવાનના ભક્તનાં દુઃખથી મૂંઝવણ થાવી જોઈએ.
સત્તારૂપે રહેવું એના કરતાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું તે અધિક છે.
ભક્તને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે એમાંથી સારું થાય ને સુખ થાય, એવું સુખ તો કોઈ કાળે ક્યાંયથી કોઈ સાધનથી થાતું નથી.
પંચમહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત ભગવાનના ભક્ત ભેળા રહેવાથી જ થાય છે.
શ્વેતદ્વિપના મુક્ત નિરન્ન છે પણ કારણ શરીરને ટાળતા થકા વર્તે છે.
અક્ષરધામમાં રહી શકતા નથી.
અહીંયાં અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
એમ આ સ્થાન અધિક છે.
કાંઈ ન જોઈ એ સુખ અધિક છે.
આ તો ધાર્યા બારું સુખ મળ્યું છે.
નો’તું જોયું તેવું જોવા મળ્યું છે.
નો’તું અનુભવ્યું એવું અનુભવાણું છે.
બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે.
સવારની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને એના ભક્તના સંકલ્પ બહુ પૂરાં કર્યા.
બીજાએ તો એકાદ પરચો પૂર્યો હોય; આ તો અવતારી ભગવાન છે.
પરચા આની ગણતરીમાં કાંઈ નથી.
આ તો જુવે એટલું કે વર્તમાન કેટલાં પાળે છે.
ધર્મમાં કેટલાં છે.
ખરેખરો સત્સંગ જીવમાં ઊતર્યો હોય તો અહો અહો સરખુ રહ્યા કરે છે.
બદરિકાશ્રમ, શ્વેતદ્વિપ, વૈકુંઠ, ગોલોક એ ધામ તેમા જાવું તેનો સંકલ્પ પણ ન થાય.
પછી આ લોક, તેમાં ભગવાન હોય તો અહીંયાં ભગવાન પાસે જાવું છે.
જ્યાં ભગવાન હોય ત્યાં જાવું છે.
જ્યાં ભગવાનની મૂર્તિ ત્યાં જ અક્ષરધામનું મધ્ય છે.
આપણું કાંઈ આડાં અવળું થાય તો ખોટ્ય એને છે.
આમ સમજીને સત્સંગ કરવો.
કાળ, કર્મ, માયા આપણી સામું જોઈ શકે નહીં, જો સત્સંગી ખરેખરા થયા હોઈ તો.
માટે લાભ બહુ મોટો થયો છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછીની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકમાં મારું તારું છે ઇ વે’વાર છે.
એના સારું થઈને મોક્ષ ખોઈ નાખે.
વે’વાર કેવો છે ?
તો સો રૂપિયાના પગરખાં પણ બહાર ઉતારવા જોઈ.
એમ વે’વાર આપણને બહાર જ રાખશે.
પણ અક્ષરધામમાં નહીં જાવા દ્યે, માટે ભગવાનના ભક્ત સાથે વે’વાર કરવો હોય તો આત્મસત્તારૂપે થઈને વે’વાર કરવો.
ભગવાનના ભક્ત સાથે જન્મ થયો એ આપણાં જબરાં ભાગ્ય છે.
એમ સમજે તો કામ થઈ જાય.
વે’વાર સાણસાથી પકડો તો હાથ ન બળે.
નહીંતર તો હાથ બળવાના જ છે.
પીતાંબરભાઈના દર્શન કરો તો મોક્ષ થાય ને એની સાથે વે’વાર કરો તો જીવ જાય.
એમ આ સમામાં એવા ભક્ત તો અનેક છે.
બીજા સમામાં ન હોય તો ભલે.
પણ અત્યારે તો એવા અનેક ભક્ત છે.
એનું એંધાણ એ કે કોઈ કોઈને નાત બા’રું મૂકતાં નથી.
આ સત્સંગની આગળ બીજા તો સડ્યા બગડ્યા છે.
મોક્ષ થાવો આજ સોંઘો છે.
પણ નબળે રસ્તે જાવું એ કઠણ છે.
કર્તાહર્તા સ્વામિનારાયણ છે.
પછે દ્વાર ભલે ગમે તે હોય પણ સ્વામિનારાયણ જ કર્તા છે.
એ તો આપણો વાંક હશે તો આપણને પણ દંડ દેશે.
પણ આવ્યા તો છે આપણા દુઃખમાં ભાગ લેવા જ.
વળી પોતાનો સર્વે સમાજ લઈને આવ્યા છે.
જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
એમ નહીં સમજાય તો ખોટ્ય બહુ જાશે.
આપણે ભૂલીએ પણ એ ભૂલવાના નથી.
આપણે ભલે આઘા-પાછા થાઇ, પણ એ આઘા-પાછા થાય એવા નથી.
જીવનાં કર્મને કાળ ખાય છે.
પણ આપણાં કર્મ ભગવાન સંબંધી હોય તો એને કાળ ખાઇ શકતો નથી.
માટે અહો ભાગ્ય છે.
આજ તો આનંદની એલી થઈ છે.
જુઓ તો ખરા ભગવાન આવ્યા એ શું નાની વાત છે !
બહુ મોટી વાત છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
