સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૯.
વિશિષ્ટાદ્વૈત સિદ્ઘાંતનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ દસમ તારીખ ચાર, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વાત કરી જે; અમે જે જે ક્રિયા કરાવીએ તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ આપીએ.
પછી વળી વાત કરી જે; અચિંત્યાનંદ બ્રહ્મચારી નાનાં છોકરાં પૂજા કરતા હોય એની પાસે બેસીને એને પણ પગે લાગે.
પોતામાં માલ મનાય એનું જ નામ માયા કહેવાય.
ત્યાં ચોસઠપદી બોલ્યા,
જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, કહે હું પણ કાંઇક કામનો રે |ત્યારે મળ્યો માયાને લાગ, ખરો કરવા ખુવારને રે || તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; પોતામાં માલ મનાય એ જ માયા છે.
નીચાણમાં જ પાણી ભરાય; પણ ટેકરા ઉપર પાણી ન ભરાય.
ભગવાનના ભક્ત પાસે નીચા થવાય તો જ ગુણ આવે.
લોધિકાવાળા દરબાર અભયસિંહજી દાતણ કરે એટલી ટેમમાં છ ગામનું કામ કરી લ્યે.
જે કામોરા આવે તે ત્યારે જ પૂછે.
નાહીને પૂજામાં છ કલાક બેસે ત્યારે કોઈ કાંઈ પણ ન પૂછી શકે.
દેહની બધી ક્રિયા બંધ થઈ જાય.
કાંઈ નથી જોતું એ અનંતને દબાવી દ્યે.
એ આત્મા.
નિર્લેપ રહેવું એનું નામ મોક્ષ.
ખાવું છે ને ખાવાનો સંકલ્પ ન થાય.
તે ઉપર કેશુભગતની વાત કરી.
આપણામાં સ્વભાવ હોય છતાં કાંઇક આવડે એ કૃપાનું પ્રધાનપણું કહેવાય.
તે ઉપર ધ્રુવની વાત કરી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; દોષ ટળી ગયા પછી ભક્તિ કરવી એ સ્વામિનારાયણનો મત છે.
તે ઉપર
निजात्मानं ब्रह्मरुपं देहत्रयविलक्षणं |विभाव्य तेन कर्तव्या: भक्ति: कृष्णास्य सर्वदा || તે શ્લોક બોલ્યા અને વાત કરી જે; જીવ માયાના નિયંતા ઈશ્વર છે એ રામાનુજનો મત છે.
પ્રકૃતિ મરોડે તેમ મરોડાય ને મરોડનારની આગળ સરળ વર્તે ત્યારે બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ થાય.
પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને ને એને પોતાનું સ્વરૂપ માને.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ત્રીસમું.
વર્તમાન પળાવીને સ્વામિનારાયણે કલ્યાણ કર્યા.
વિશિષ્ટાદ્વૈત મતે એક અધિક અને એક ન્યૂન છે.
જ્ઞાનને અંતે પણ કરવું બાકી છે.
ને ઓલ્યે મતે તો જ્ઞાની હોય તે પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખુ આચરણ કરે છે.
તે ઉપર
सदशं चेष्टते स्वस्या: प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह: किं करिष्यति ।
।
તે શ્લોક બોલ્યા.
માટે બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ કરવી એ ત્રણ તત્ત્વ છે ને સ્વામીસેવકપણુ છે.
ભગવાનનું સુખ ટકી રહે; સુખરૂપી મૂડી જળવાય રહે તો બ્રહ્મરૂપ થઈ ગયો કહેવાય.
ને ભગવાનનું સુખ નાશ થઈ જાય તો બ્રહ્મરૂપ ન ગણાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
