સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૪૯.
જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર પિંડ બ્રહ્માંડનું મધ્ય બિદું છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ એકમ તારીખ આઠ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ચોવીસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્ઞાનની સ્થિતિ બહુ જબરી છે.
આત્મનિષ્ઠાની સ્થિતિ છે, ધર્મની સ્થિતિ છે, વૈરાગ્યની સ્થિતિ છે પણ જ્ઞાનની સ્થિતિ તો ઓર છે.
બીજા છ ધામ તેના મુક્ત છે.
એક રસ ચૈતન્ય ભાસે છે.
પણ મૂર્તિ ન દેખાઈ તો જ્ઞાનની સ્થિતિ ન કહેવાય.
આવી સ્થિતિ થાવાનું સાધન શું ?
તો જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે.
તે મૂર્તિ તેનું ધ્યાન કરે તો એવી સ્થિતિ થાય.
ફક્ત મૂર્તિ દેખાઈ તોય પણ ભક્તિનિષ્ઠા કહેવાય.
જ્ઞાનનિષ્ઠા ન કહેવાય.
ને પ્રાપ્તિ તો ગોલોકધામની થાય છે.
અને બ્રહ્મરૂપ વસ્તુ તો માયામાં આવે તો માયાને પણ બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે.
બ્રહ્મ તો કાષ્ઠ - પાષાણને પણ હાલે ચાલે એવું કરી દ્યે.
માટે ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાઈ ને ક્યારેક તેજ પણ દેખાઈ.
તે જ્ઞાન તેની સ્થિતિ છે.
અક્ષરધામ તેમાં પુસ્ર્ષોત્તમ દેખાઈ ને ધર્મ તે પણ દેખાઈ, વૈરાગ્ય તે પણ દેખાઈ, આત્મનિષ્ઠા તે પણ દેખાઈ.
આમ બેય વાના દેખાઈ છે.
અષ્ટાંગયોગમાં વધુ લગની લાગે ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેને વિષે વૃત્તિ ગૌણ થઈ જાય છે.
બ્રહ્મરૂપ થાય પણ ગુણ ન જાય.
સૂર્ય માથે આવે ત્યારે દશ દિશા નક્કી થાય.
પચાસ વરસ પછી જ્ઞાન થાય એ જ્ઞાન સાચું છે.
અક્ષરધામ તેમાંથી પુસ્ર્ષ ઊઠ્યો તે એક થઈ.
બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષ તેને પુસ્ર્ષોત્તમ લખ્યો છે.
સંકોચ-વિકાસ અવસ્થા લોમવૃત્તિ અનુલોમવૃત્તિ એ બે થઈ.
અક્ષરધામ તેમાંથી પ્રકૃતિપુસ્ર્ષ તેમાં આવે તોપણ એવા ને એવા જ છે.
કોઈ કાર્યને લીધે પુસ્ર્ષમાં આવે તો પુસ્ર્ષપણું દબાવી દ્યે.
પ્રકૃતિમાં છે પણ ગુરુ કર્યો હોય તો ઓળખી કાઢે.
પ્રકૃતિમાં આવે ત્યારે એના જેવો જ સ્વભાવ હોય.
એનો જીવ ઓળખી કાઢવો ઇ અલૌકિકપણું છે.
જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું જ ધ્યાન ને ઉપાસના કરવી.
તે બ્રહ્મ તે એકદેશી કહેવાય.
એનું રૂપ બદલતું નથી.
બ્રહ્મ તે જીવ ઈશ્વર રૂપે થાતું નથી.
જ્ઞાન થાય પણ સાત આઠ વરસ સુધી જાણપણામાં રહે ત્યારે પ્રમાદ અને મોહ ટળે.
ત્યારે સાચું જ્ઞાન થાય.
મોહ ટળ્યા પછી જ્ઞાન થાય છે તે પછી પોતા જેવો જ થઈ જાય.
પોતે ગમે એવો થાય તોપણ મહિમાનો અવધિ ન આવે તો થાય.
જ્ઞાન થાય ત્યારે આ જીવ ઘરડો થાય છે.
તે સૂર્ય માથે આવે છે.
તે દશ ઇંદ્રિયો તે દશ દિશાઓ તે દશ ઇંદ્રિયોના લક્ષણ તે પોતપોતાનાં વિષયમાં પ્રવર્તવું બધી ઇંદ્રિયોમાં જુદા જુદા વિષયનું જ્ઞાન છે.
સ્થિરબુદ્ધિ અસ્થિરબુદ્ધિ શિશ્નુ તેને આધારે છે.
તે દશ દિશાઓના ભાવ તેને છોડીને અક્ષર તે ભગવાનની સેવા તેમા વર્તે છે.
ત્યારે એ એની સ્થિતિ તેમાં ગણાય.
બ્રહ્માંડ કાંઈ નાના થઈ જાતા નથી; આઠ આવરણ સોતા જ છે; પણ અક્ષર તેની મહત્તા આગળ બ્રહ્માંડ તે નાના થઈ જાય છે.
અક્ષર ગમે એમાં આવે તોપણ એવું ને એવું જ રહે છે પણ એની મહત્તા તેમાં ફેર પડતો નથી.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું બેતાળીસમું.
અક્ષર તેની મોટાઈ તો આમ છે.
અક્ષરે સભા સામું જોયું એમાંથી એક પુરુષ ઊભો થયો.
બહુ શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યો છે.
पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् | સર્વ કારણના કારણ ને અક્ષરાતીત ને પુસ્ર્ષોત્તમ એવા જે વાસુદેવ ભગવાન તે મહાપુસ્ર્ષ રૂપે કરીને મહામાયાને વિષે વીર્યને ધારણ કરે છે.
પછી પાછા પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે.
વાસુદેવ તે છે તે અક્ષર તે છે.
વૈરાટ્‌માંથી અવતાર સંભવે પણ એને વિષે વાસુદેવ તે આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકત્રીસમું.
વનમાં રહીને તપ કરે છે એના સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે.
જીવમાં ગમે છે.
બીજા અમને શ્વેતદ્વિપના મુક્ત ગમે છે.
બદરિકાશ્રમ તેના મુક્ત તે ગમે પણ ઋષભદેવની જેમ તે ગમે.
અક્ષર, મુક્ત અને પુસ્ર્ષોત્તમ ત્રણેય પાસેથી એક જ વસ્તુ મળે છે.
ત્રણેય આ બ્રહ્માંડ તેથી પર છે.
એકને સમજો બીજી બેય વસ્તુ સમજાય જાય પણ અક્ષરને સમજો તો જ પુસ્ર્ષોત્તમ જણાય એમ નથી.
મુક્તને જાણો તો જ પુસ્ર્ષોત્તમ જણાય એમ પણ નથી.
એક જાણીએ એટલે બીજા બે જણાય જાય છે.
આ વાત વચનામૃતમાં મજબૂત છે.
એમાં ભેદ તો બહુ છે.
પુસ્ર્ષોત્તમ અક્ષરધામમાં ને અક્ષરની વડાઇને મુક્તની વડાઇ.
અક્ષરધામ, લોકાંતર અને પૃથ્વી છે.
બ્રહ્મરૂપ ન થાઇએ ને પુસ્ર્ષોત્તમને જાણીએ તો એક વસ્તુ ખંડન થઈ જાય છે.
અક્ષરરૂપ તળાવ છે ત્યાં ડુબકી મારે પછી પોતાની ઇચ્છા આવે ત્યાં જ અવતાર ધારણ કરે છે.
નિર્વિકલ્પ સ્થિતિને પામે તો જ્યાં જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં ત્યાં પરમાત્માને દેખે તે ઉપર સ્વરૂપાનંદસ્વામીની વાત કરી.
મેરુની ટોચેથી જગત ખોટું છે.
બ્રહ્મ સભર ભર્યો છે.
એમ કહે તો સાચું છે.
તે ઉપર પીઠવાજાળવાળા દેવશીભગતની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત સાથે બેસવું એક બીજાનો મહિમા સમજવો.
પાછી વૃત્તિ ભક્તની કહેવાય અને બહાર વૃત્તિ અસુરની કહેવાય.
બહાર વૃત્તિ એટલે બગઢાની વૃત્તિ.
પોતાનો અવગુણ લેવો અને બીજા ભગવાનના ભક્તનો ગુણ લેવો.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે;કુત્સિત વાણીને ગ્રહણ કરવી પણ સોજાળી વાણીને ગ્રહણ ન કરવી.
જ્યારે આપણા સ્વભાવનું ખંડન કરનાર, તેમાં હેત છે; પ્રકાશ થયો કહેવાય છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું તેરમું.
આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાશે ત્યારે પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
વઢે છે એ જ મારો મિત્ર છે ને વખાણે છે એ જ મારો શત્રુ છે.
મુક્તાનંદસ્વામી જેવો હોય ને જો જાપરો રાખે એનો સંગ તેનો પણ ત્યાગ કરવો.
પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી સ્વામીએ પ્રથમનાં અગિયારની વાત કરી જે; પૂર્વે જે વિષય ભોગવ્યા હોય; દીઠા હોય ને સાંભળ્યા હોય; એની જે અંતઃકરણને વિષે ઇચ્છા વર્તે એને વાસના કહીએ.
જોગ ન થાય ને ઇચ્છા વર્તે તો એને પણ વાસના કહેવાય.
પણ જોગ થયા પછી ઇચ્છા વર્તે તો એને શું કહેવાય ?
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું છઠ્ઠું.
પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે જો ભૂંડાં ઘાટ થાય તો એ મનનો જ વાંક છે અને જેને સદાય ભૂંડાં ઘાટ થયા કરે તો એને એ જીવનો જ વાંક છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે જીરાવાળા મોહનભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ત્રેસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે તે ઉપર વાત કરી જે;
जितं जगत् केन मनो हि येन ।
જેણે મન જીત્યું તેણે સર્વ જગત જીત્યું.
વચનામૃત સારંગપુર નું પ્રથમ.
ઇંદ્રિયો થકી જ પંચવિષયની ઉત્પત્તિ થાય છે.
માટે જો મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો મન જીત્યું કહેવાય.
માટે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે.
એમ કઇ રીતે કહી શકાય ?
કારણ કે મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો જ મન જીત્યું કહેવાય.
માટે દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યના મધ્યમાં રહેલો જે વિચાર છે તે સાક્ષી તેનો છે.
સત્પુસ્ર્ષનો આપેલો છે.
તે વિચાર કેવો છે ?
તો યોગ્ય-અયોગ્યના વિચારવાળો.
ધર્મ-અધર્મના વિવેકવાળો વિચાર છે સાક્ષી તેનો છે.
અને મન તેનો વિચાર તે માબાપ તેનો વિચાર તે જગતના માણસ તેનો વિચાર એ તો સારાં નરસાનો જ છે.
માટે પૂર્વે કહ્યો જે વિચાર એનાથી જ ઇંદ્રિયો ધર્મને માર્ગે, યોગ્ય માર્ગે ચાલે, માટે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે.
દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યના મધ્યમાં સત્પુસ્ર્ષ તેનો વિચાર આપેલો તે જ્યારે સ્થિર થાય ત્યારે અંતઃકરણના ચાર વિભાગ તેની ક્રિયા જાણી શકાય.
ઇંદ્રિયો તેને જ યોગ્ય-અયોગ્ય, અધર્મ-ધર્મ તેનું જાણપણું થઈ ગયું એ જીવ તેની જ શક્તિ છે.
સાક્ષી સત્પુસ્ર્ષ તેનો આપેલો જે વિચાર તેની શક્તિ છે.
એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
