સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૧.
વિશ્વાસી શ્રેષ્ઠ છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ અમાસ તારીખબે, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો સિત્તેરમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન તો અક્ષરધામમાં વિરાજે છે ને સદાકાળ સાકાર છે.
ને અનંત કોટિમુ્‌ક્ત એક નજરે ભગવાનની સામું જોઈ રહ્યા છે.
એ જ ભગવાન જીવનાં કલ્યાણ માટે આ લોકમાં નારદસનકાદિકરૂપે થાય છે.
પણ એને વિષે મનુષ્યની પેઠે જ ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ દેહ જણાય છે.
પણ એને વિષે છે એમ માનવું ઇ મૂઢતા અને જડતા છે.
આપણા જેવા નથી.
પણ એને સંભારે ઇ દિવ્ય થઈ જાય, અલૌકિક થઈ જાય.
ને એને સંભારે ઇ માયા પર થઈ જાય.
એવા ભગવાન છે.
અને ભગવાનના ભક્ત છે.
આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું ને મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી.
એવું એને આવડે છે (ગુણાતીતાનંદસ્વામી) ને આ લોકમાં તો મોડું થયું ને રાત રહ્યા એવું છે.બાકી તો આ પરદેશી પ્રાણિયો છે.
અહીંયાં રહેવાની વાત જુઠીજી.કંઈક ગયા ને કંઈક રહ્યાં, ગયા આપણા ગોઠીજી.
એમ છે.
એમાં ભગવાનનું ભજન થાય એટલું ભેળું આવવાનું છે.
આત્મનિષ્ઠાની બહુ કિંમત લખી પણ નદી તરવી હોય તો તરી જાય.
પણ મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે.
ત્યાં આત્મનિષ્ઠાવાળાનું કામ ન આવે.
નારાયણદાસસ્વામીને અમે પૂછ્યું કે તમને ક્યાં દુઃખ થાય છે ?
ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે ઘાંચીના લૂગડામાં શું જોવાનું હોય કે ક્યાં ડાઘ છે ?
એમ આ દેહ ઘાંચીનાં લૂગડાં જેવો છે.
પછી સ્વામી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા.
પછી હીરાભાઈએ હૃદયપ્રકાશનો તેરમો પ્રસંગ વાંચ્યો તે ઉપર પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક મૂર્તિ દેખે છે ને એક વિશ્વાસી છે એ બેમાં કોણ અધિક છે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; એક પરોક્ષ છે ને એક પ્રત્યક્ષ છે.
અલૌકિક મૂર્તિનો સંબંધ છે.
પણ લૌકિક મૂર્તિનો સંબંધ નથી.
અદ્‌ભૂત મૂર્તિને દેખે છે; દિવ્યમૂર્તિને દેખે છે; ઓલ્યાને પરોક્ષ ઉપાસના છે; સદ્‌ગુસ્ર્ના વચનમાં વિશ્વાસ છે.
હૃદયપ્રકાશ ધર્મકેશવદાસસ્વામી બહુ વંચાવતારીખ જે જે પદાર્થનો સંકલ્પ થાય તે તે પદાર્થમાં ભગવાનની મૂર્તિ મેલી દેવી.
પદાર્થનાં ચિંતવન ભેળું ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરવું.
મનસૂબાની મોર ભગવાનને સંભારવા તો માયા ટળી જાય.
મનસૂબાની મોર કેમ ભગવાન સાંભરે ?
તો સુખની આશા મટી જાય તો મનસૂબાની મોર ભગવાન સાંભરે.
સુખ છે ઇ જ મનસૂબો છે.
માયિક સુખની માન્યતા એનું જ નામ મન કહેવાય.
પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે; આમાં ધ્યાન કરવું ન પડે.
આમાં અલૌકિક સ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે.
દિવ્યસ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે; માયા પર સ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે.
કેટલાય કહે કે ભગવાનનું સ્વરૂપ ધ્યાનમાં આવતું નથી પણ ખરેખરા જોયા હોય તો ધ્યાનમાં આવે.
મનરૂપી રાવણને મારવો એ કાંઈ સહેલી વાત છે ?
મનરૂપી રાવણને મારે ત્યારે રામનો અવતાર ઘટે.
પણ મન તો મોટો સૂબો છે તેને કેમ મારવો ?
આ તો “દુબળાં વાણિયાનો અજમે હાથ” એવું કહ્યું છે.
જગત એવડું જબરું છે.
નાખી નજર પૂગતી નથી.
પણ ભગવાન એનાથી પણ જબરાં છે, એનાથી પણ સમર્થ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
