સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૪૧.
પૂર્વનાં હેતનું નિરૂપણ

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ ત્રીજ તારીખ ચાર, જાન્યુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતારીખ પછી ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભારે વાત આવી.
ભગવાન મળ્યા તોપણ ન્યૂનતા રહે છે; ગાફલપણું રહે છે; અપૂર્ણપણું રહે છે; પણ શાસ્ત્ર એમ કહે છે કે, ભગવાન અને સાધુ મળ્યા એ જ કલ્યાણ.
પણ એમાં ઐશ્વર્ય બુદ્ધિ થાવી જોઈ; તો ગમે એવાં કઠણ વચન કહે તોપણ દુઃખ ન લાગે.
તો સ્ત્રીમાં ને પુત્રમાં હેત છે એવું ગણાય.
પણ લગારેક કઠણ વચન કીધું હોય તો તેની આંટી જીવે ત્યાં સૂધી મૂકે નહીં.
ને સ્ત્રીપુત્રાદિક કુપાત્ર છે ને કુલક્ષણવાળા છે તોપણ એનું વચન કઠણ નથી લાગતું.
ને ભગવાનના ભક્તનું વચન કઠણ લાગે છે.
એનું કારણ શું છે ?
તો એને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ નથી અને એની સેવા પણ કરી નથી.
એને આ જન્મમાં સાવ નવો આદર છે.
તે આગલા જન્મમાં ફળશે.
ને પૂર્વે જો ભગવાનના સંતની પ્રાપ્તિ થઈ છે એને આ જન્મમાં પણ હેત મટે નહીં ને નિશ્ચયમાં પણ ડગમગાટ થાય નહીં.
પણ કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે.
પણ ભગવાનનો નિશ્ચય મટે નહીં.
તે ઉપર એક સુતારની વાત કરી.
એમ ભગવાનનો અને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે એનું નામ પૂર્વનું હેત કહેવાય.
જેમ ધ્રુવપાંખડી ઉત્તર દિશા બતાવે એમ આને પણ ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત મટે જ નહીં.
તરપખડો કેવો સારો લાગે; એમ ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ સારો લાગે; ઈ પૂર્વનો કહેવાય.
ને આપણો સ્વભાવ તો કાંકરા જેવો છે.
ઇ આ સત્સંગમાંથી તારવી નાખશે.
ને જો લગારેક કઠણ વચન કીધું હોય તો હીરની ગાંઠ પડી જાય.
તો સંબંધી જેવું હેત ભક્તમાં ન કહેવાય.
તો એનું કલ્યાણ પણ ન થાય.
માટે જળના લીટાની પેઠે ફેર એક થઈ જાય તો કલ્યાણ થાય.
ભગવાનના ભક્તમાં હેત ન થાય ઇ જ અંધારું છે; ઇ જ અજ્ઞાન છે; માટે ભગવાનના ભક્તમાં સંબંધીના જેવું હેત કરવુ.
ને નિશ્ચયની વાત તો બહુ જ અટપટી છે; કહેતા પણ બીક લાગે છે.
ભગવાને વારાહ અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે વારાહની જેમ જ વર્ત્યા ને મત્સ્ય અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે માછલાની જેમ જ વર્ત્યા ને વ્યાસ અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે શરીર ગંધાતું હતું, શરીર ઉપર મુવાળા પણ ઘણા હતારીખ ને એની ઉત્પત્તિ પણ ગમે એવી નથી.
છતાંપણ વ્યાસને ભગવાન લખી નાખ્યા.
માટે પરાવાણી એટલે શું ?
તો ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એનું અક્ષરધામ, એની ક્રિયા, એનાં ચરિત્ર, એનું વર્ણન કરવું ઇ પરાવાણી.
બીજાના મોક્ષ માટે જેનો અવતાર હોય એનાં ચરિત્રનું, એના ગુણનું, એની ક્રિયાનું વર્ણન કરવુ એનું નામ પરાવાણી.
બીજાને ન સમજાવી શકે ને પોતે સમજે ઇ પશ્યંતી વાણી.
ને આનીપા બોલે ને આલીપા ફક એનું નામ વૈખરી વાણી.
બોલતાં બોલતાં દાંત કાઢતો હોય.
પોતાના ઉપયોગમાં ન આવે તો બીજાના ઉપયોગમાં કેમ આવે ?
પોતે સમજતો નથી ને વાત કરે છે.
ભાંડ અને ચારણની જેમ વખાણ કરે.
મોઢા મોઢ્ય વખાણ કરે.
ને વર્તનમાં હોય ઇ બીજાને સમજાવી શકે.
હવે પરાવાણીની લેન કહીએ, એક શાસ્ત્ર ને સત્પુસ્ર્ષ ને અનુભવ ઇ ત્રણ હોય ત્યારે અંતઃકરણ જીતાય છે.
ત્યારે સત્પુસ્ર્ષ થકી કેમ ઘડ્ય પાડવી ?
તો સત્પુસ્ર્ષે ઇંદ્રિયો જીતવાની યુક્તિ શીખવી.
ને શાસ્ત્ર થકી મહિમાની ઘડ્ય પાડવી.
ઈ બેયને અનુભવમાં સવળી ઘડ્ય પાડવી.
ઇ અનુભવ કહેવાય.
પણ આંખ્યનું ઔષધ કપાળે ઘસ્યું એમ ન કરવું.
સો મણ તેલે અંધારું ન રાખવું.
શાસ્ત્ર જ્યાં ચાલવાનું કહે ત્યાં ન ચાલે ને ન ચાલવાનું કહે ત્યાં દોટ મૂકે.
તો એણે શાસ્ત્રમાંથી સવળી ઘડ્ય પાડી નથી.
તે ઉપર હીરો ઘોઘે ગયો તેની વાત કરી.
એમ આ ત્રણેય હોય ત્યારે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ ને જીવ ત્રણેય જીતાય.
એમાં મુખ્ય તો સત્પુસ્ર્ષ અને શાસ્ત્ર છે.
એમાં ચંચળ સ્વભાવવાળો શાંત કેમ થાય ?
ને શાંતસ્વભાવવાળો ચંચળ કેમ થાય ?
તો ચંચળ સ્વભાવવાળાએ આત્મારૂપ થાવું ને શાંત સ્વભાવવાળાએ મહિમા સમજવો તો ચંચળ થાય.
માટે શાંતને ચંચળ થાવું ને ચંચળ હોય એણે શાંત થાવું.
ચંચળ હોય ઇ આત્મવિચાર કરે ને પાછી વૃત્તિ વાળે તો શાંત થાય.
કામ કેમ જીતાય ?
ચંચળ છે ઇ કામથી વ્યાકુળ છે.
નેત્ર ને બીજાં અંગ ઈ બધાંય ચંચળ થાય એટલે કામ વ્યાપ્યો ગણાય.
એક પૂર્વનો સ્વભાવ અને એક હાલનો સ્વભાવ ઇ કેમ ટળે ?
ખેડૂત બોરડીનાં મૂળિયાં કાઢે ઇ પૂર્વનો સ્વભાવ છે.
ને વંડી ઉપર તૃણ ઊગે એવો હાલનો સ્વભાવ છે ઇ સત્સંગથી ટળે.
અને દેહથી પ્રવર્તે ઇ આત્મવિચારથી ટળી જાય.
ઈ બેયથી ન ટળે ઇ પૂર્વનો સ્વભાવર્ષ ઈ તો ખેવડો, ધ્રો એનાં જેવો છે.
ઈ તો અતિ દાખડો કરે કે મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય તો પૂર્વના સ્વભાવ ટળી જાય.
મોટાપુસ્ર્ષ રાજી કેમ થાય ?
તો દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે ને માન ટળ્યેભાવે વર્તે તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય.
શો ઉપાય કરે તો વિકાર ટળે ?
તો મોટાપુસ્ર્ષને જેવા સમજે એવો પોતે થાય.
એને નિષ્કામી સમજે તો પોતે નિષ્કામી થાય.
નિર્લોભી સમજે તો નિર્લોભી થાય.
અને પાકો હરિભક્ત થાય.
ઈ પાકા હરિભક્તનું લક્ષણ શું ?
તો છાશ ઉપર વૃત્તિ જાય ઇ ભક્ત.
ને દૂધ ઉપર નજર જાય ને એમાં દુઃખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂઝે નહીં, ઇ વાત અતિ ઝીણી છે, સૂક્ષ્મ છે, અલ્પમાં અલ્પ છે.
આમાં આંધળો કોને કહ્યો ?
તો દેહે કરીને નમતો રહે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે.
દેહે કરીને સારું લાગે છે પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે.
પસ્તાવો કરતો હોય - મને ધિક્કાર છે.
આવા સંતની ભેળો રહ્યો છું ને સ્વભાવ ટળતા નથી.
માટે મને ધિક્કાર છે.
એ પસ્તાવો થાય ને અંતરમાં દાઝ થાય ઇ આંધળો છે.
માટે સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું એનું જ નામ એકાંતિકની સ્થિતિ.
તમે બધાંય બહુ જબરા છો કે તમે દુઃખ છે એમાં સુખ દેખો છો.
હેરાનગતિનો પાયો છે એમાં સુખ દેખો છો માટે તમે બહુ જબરા છો.
એટલી વાત કરીને પછી હસતાં હસતાં સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું બીજું.
શ્રીકૃષ્ણભગવાને તપ, ત્યાગ, યોગ, યજ્ઞ, વ્રત, દાન, પુન્ય આ અનેક સાધન કહ્યાં.
પણ આ બધાંય સાધન કરતાં સત્સંગ અધિક કહ્યો.
ઇ સત્સંગની તાગાત કેવડી છે ?
પૂર્વે, આગળ, ગઈકાલે, ગયા અવતારે, કે’તા ગઈ ટેમે કોઈને પણ સંસ્કાર થયા હશે ઈ સત્પુસ્ર્ષને જોગે થાય છે.
આજ સંસ્કાર થાય ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે.આગળ સંસ્કાર થયા છે ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે.
આ કળિયુગમાં આંખ્ય ઊઘડી જાય કે ભગવાન છે એમ થઈ જાય એટલે શું ?
કે પાંચ માણસનો સંપ છે ન્યાં ભગવાન છે.
જેમ છે એમ ન સમજે એને કહેવું શું ?
તો મંદબુદ્ધિવાળો.
કારણ કે, જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે.
એવી પ્રતીતિ પ્રત્યક્ષમાં થાતી નથી.
ને જેવી બીજાં ધામમાં સભા છે એનાથી આ સભાને અધિક ન માનતા હોઈ તો અમને ભગવાનના ભક્તના સમ છે.
પણ પ્રત્યક્ષમાં પ્રતીતિ થાતી નથી.
આ તો બ્રહ્માદિક દેવને પણ દુર્લભ છે.
આ તો સ્વર્ગનાં વાસીને પણ મળતાં નથી; વિધિલોકના વાસીને પણ મળતા નથી; ન્યાં તો ભોગવિલાસ છે; પણ મોક્ષ નથી.
પણ આં’યા મોક્ષ છે.
પણ જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી ગુસ્ર્રૂપ હરિને વિષે થાય તો જેટલા અર્થને પ્રાપ્ત કરવાના કહ્યા છે તે પ્રાપ્ત થાય.
આ વાત અતિશય ઝીણી છે પણ જે એવી રીતે વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે, આ વાત અતિશય ઝીણી છે.
તે ઉપર ટીંબીવાળા ભોળાભાઈની વાત કરી.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
કેવડી પ્રાપ્તિ થઈ છે !
!
ઈ પુસ્ર્ષ ક્યાંથી મળે ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૪૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
