સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૫૩.
વાસના ટાળવાની રીતનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ સુદિ પાંચમ તારીખ પાંચ, માર્ચ, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્ય દેહે કરીને શું ન થાય ?
નિત્ય અભ્યાસ ઇ બહુ જબરી વાત છે.
નિત ભજન, નિત ધ્યાન, નિત સમાગમ, ભગવાનના ભક્તનો સંગ દેજ્યો.
આમ જે રહેવું ઇ સાધુ હોય તો કાંઈ કઠણ નથી.
સ્વભાવ બહુ વસમો છે પણ ટાળવાનો અભ્યાસ કરે તો ટળી જાય.
સાધુ સમાગમ કરે ને સ્વભાવ ન ટળે તો સાધુ સમાગમ જ નથી.
ને પોતે પણ સાધુ થયો નથી.
ને ટાળવાનો અભ્યાસ કર્યો નથી.
સાધુ જ હોય; નિત અભ્યાસ હોય ને પછી ખપ જાગે તો કામ થઈ જાય.
આપણને ખપ જાગ્યો છે.
પણ શ્રદ્ધા નથી.
શ્રદ્ધા હોય તો વિશ્વાસ નથી.
વિશ્વાસ હોય તો હીરો કોઈ રીતે ફૂટે નહીં પણ માકડનાં લોહીમાં ફૂટી જાય.
એમ વાસના ટળે એવી નથી પણ મોટા કહે તેમ કરે તો વાસના ટળી જાય.
એકો એક અંગમાં વાસના વાસ કરીને રહી છે.
ઇ વાસના પણ નાશ થઈ જાય.
આ ભગવાનનો, આ સાધુનો ને આ સત્સંગનો ગુણ આવે, વિશ્વાસ આવે, આસ્તા આવે તો વાસનારૂપી હીરો ફૂટી જાય.
અનંત જન્મ ધર્યા છે તે વાસનાથી જ.
જેવી વાસના એવો જન્મ લેવો પડે.
ગધેડો થાવું નથી પણ એવા સ્વભાવ છે એટલે ગધેડો થાવું પડે.
મરવું નથી પણ મરે એવા સ્વભાવ છે.માટે છેલ્લી ટુકે કહ્યું કે સૌ સૌના નિયમમાં વરતવું ઇ વાસના ટાળવાનું સાધન છે.
નિત અભ્યાસ, નિત દર્શને જાવું, નિત ભગવાનના ભક્તની ભેળું થાવું, નિત સમાગમ કરવો, આ ભગવાનની વાત નિત કરવી.
ને જે ન કરે ને ન સાંભળે તેને ઉપવાસ કરવો.
નિત વાત કરવી.
એનો મર્મ શું ?
તો એક કામના ને બીજી કુટુંબીમાં પ્રીતિ.
માટે નિત સાધુનો સમાગમ કરવો.
તે ઉપર એક વાણિયાની વાત કરી.
તેમ અભ્યાસ કરવો પણ અભ્યાસ વિશ્વાસ રાખીને કરવો.
માટે નિત દર્શન કરવા.
આનાં દર્શનથી જ અક્ષરધામમાં જવાશે.
પણ વિમુખનું દર્શન, સ્પર્શ ન કરવા.
માટે આસ્તિકભાવ રાખીને નિત કરે તો વાસના ટળી જાય.
ને આ ને આ દેહે કરીને અક્ષરધામમાં જવાય.
નિત અભ્યાસ બહુ જબરો છે.
ભગવાનના ભક્ત અસમર્થ છે ને સમર્થપણાની બુદ્ધિ થઈ જાય તો વાસના ટળી જાય.
હીરો ન ફૂટે પણ ફૂટી જાય.
અક્ષરધામ ન મળે પણ મળી જાય.
દેહ છતાં મોક્ષ ન થાય પણ થઈ જાય.
આ તો એક જ અંગની વાત કરી.
પણ ભગવાનને રાજી કરવાની વાત નથી કરી.
એ તો અમે અસંગી છીએ.
અમે સદાય નિર્દોષ છીએ ને અમારે વિષે દોષ પરઠશે એને તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં ભૂંડાં ઘાટ થાશે ને દેહ મૂક્યાં પછી ખૂબ દુઃખને પામશે.
તે ઉપર દાડમાવાળા નથુ ભટ્ટની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; ગરીબને સહન કરવું સે’લું પણ મોટાને સહન કરવું કઠણ.
અમૃતને સહન કરવું બહુ કઠણ છે.
તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી.
આવી સહન શક્તિ મોટાને કરવી ઇ કઠણ છે.
સાધારણ તો કાંઈ ન ઊપજે એટલે સહન કરે.
ગરીબને મોટા દબાવે એટલે ઇ તો કાળ કહેવાય.
ને દબાણો ઇ ગરીબ કહેવાય.
પણ સમર્થ થકા સહન કરે એને અતિ મોટા જાણવા.
એના પગમાં ચાલનારા ભગવાન; એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે એમ એની સર્વે ઇંદ્રિયુમાં ભગવાન છે.
છતાં તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે ઇ એની મોટાઈ છે.
સમર્થ થકા ઝરણા કરવી ઇ ન થાય, ન થાય, ન જ થાય.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
પોતે સમર્થ છે ને માર ખાઈ લ્યે ઇ અતિ સમર્થની વાત છે.
આપણે સમર્થ છીએ છતાંય સહન કરવા શીખવું.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, આપણે તો જે કરીએ તે થાય.
પણ જાણીને દબાવી રાખ્યું છે.
આ પ્રાપ્તિ તો મોટા ઈશ્વરને પણ દુર્લભ છે.
નિષ્કામી ગુણ આનો છે.
ભગવાનના ભક્ત દેહધારી છે.
મનુષ્યભાવ છે એમાં દિવ્યભાવ શું છે ઇ ખબર પડતી નથી.
પણ ભક્તને અર્થે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે.
ભક્તના મનોરથ પૂરા કરવા ભગવાનની મર્યાદા ન રહે.
એનું નામ દિવ્યભાવ, સખાભાવ, પુત્રભાવ, મિત્રભાવ, મનુષ્યભાવમાં ઇ જ દિવ્યભાવ છે.
આજે સહન કરવું ઇ સમર્થપણું છે.
ભગવાને તો માયાનાં ઉદરમાં પણ રક્ષા કરી છે.
તો શું અત્યારે નહીં કરે ?
એને રક્ષા કરવાનું કહેવું નહીં પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૫૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
