સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૫.
મુક્તનાં ભેદથી સર્વોપરીપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ ત્રીસ અમાવસ્યા તારીખ પાંચ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને પછી ચંદુભગત સ્વામીની વાતુ બોલ્યા.
અને વચનામૃત પ્રથમનું સડસઠમું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં રહ્યાં ને આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નહીં ઈ બહુ જબરી વાત છે.
આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા હોય તો આજ લોકમાં રહેવાય.
વાસના વિના દેહ રહે નહીં એમ લખ્યું છે.
આ લોકમાં રહ્યા ને આ લોકની વાસના ન હોય; જીવ વિના દેહ કેમ રહી શકે ?
વળી એમ પણ કહ્યું કે વાસના ટળી જાય તોય પણ દેહભાવ ઊભો રહે છે.
દેહભાવ હોય એનું લક્ષણ શું ?
તો એનો હરખ-શોક ન હોય લાભ ગેરલાભમાં હરખ ને શોક ન થાય.
કરમાઇ ન જાય ને ફુલાય ન જાય.
વડોદરામાં જમવાનું હતું ને એક શાક ઉપર બીજું શાક પીરસાઇ ગયું તો જંગ જાગ્યો.
એ વાસનાનું રૂપ છે.
વાસના ટળે તોપણ દેહભાવ રહે; દેહભાવ એટલે શું ?
જ્ઞાની હોય એને પણ ખાટું, ખારું, તીખું, મોળું, ગળ્યું લાગે.
મોટાને ભૂખ લાગે તો રોટલા થાય ત્યારે જમે અને છોકરાને ભૂખ લાગી હોય તો ટાંગા પછાડીને પણ લ્યે.
એમ દેહભાવ અને વાસનામાં ફેર છે.
મહારાજે ઉત્તર કર્યો ઇ સાવ સહેલો ઉપાય છે.
સાવ માખણનો પિંડો તારવીને આપી દીધો.
મહારાજે એમ કહ્યું કે પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંઇ ઇચ્છા ન હોય.
એનો ગુણ ગ્રહણ કરે.
ને મુક્તાનંદસ્વામીએ ઉત્તર કર્યો એમાં એમ કહ્યું કે, આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી.
એનો ગુણ ગ્રહણ કરે; તેમ અક્ષરધામનો મુક્ત અને બીજાં છ ધામનાં મુક્ત માંહિલો મુક્ત છે, માટે જેને પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એનો ગુણ ગ્રહણ કરે કે, આ તો અતિશય મોટાં છે એમ ગુણ ગ્રહણ કરે.
વિશેષ વર્તવાની ના પાડી છે પણ આ તો અંતઃકરણનું વર્તમાન છે.
એટલે બાધ ન આવે.
વચનામૃત કારિયાણી નું બીજું.
શાપિત બુદ્ધિ કેમ ટળે ?
વિશેષ વર્તમાન પાળે તો શાપિત બુદ્ધિ ટળે અને મોટાનાં ગુણ આવે.
નહીંતર મોટાના ગુણ તો ભેગો રહે, કહે એમ કરે તોય ન આવે.
એ તો એને નિર્દોષ જાણે, સર્વજ્ઞ જાણે, ને નિષ્કપટ વર્તે.
ભૂખ્યો સૂકાઇ જાય તોય મોટાનાં ગુણ ન આવે.
આ તો માથે પથ્થરો લઈને સમુદ્ર તર્યા જેવું છે.
ને ઓલ્યું તો વહાણમાં બેસીને સમુદ્ર તરવાં ઇચ્છે એવું છે.
એકનાં ઉત્તરમાં વર્તવાનું આવ્યું ને એકનાં ઉત્તરમાં વર્તવાનું નથી પણ ગુણ લેવાનું આવ્યું.
ગુણ લ્યે એટલે પ્રાયશ્ચિતની સમાપ્તિ થઈ ગઇ.
પોતાનો અવગુણ લેવો એટલે પોતાનાં પાપ નાશ કરવાની વાત આવી.
કુરાનમાં લખે છે કે, કોઈ ગુનેગાર ?
એનાં ગુના સર્વે માફ છે.
કોર્ટમાં ગુનો પોતાનો કબૂલ કરે તો એને છોડી મૂકે.
પોતાનો અવગુણ સૂઝે ઇ તો દોષને ડાટો દેવાની વાત આવી.
એમને એમ પરિતાપ કરતે કરતે વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
પોતાનો અવગુણ અને સામાનો ગુણ એમ પરિતાપ કરતે કરતે પછી એમાં સાધુના ગુણ આવે.
વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાવો કેવી વાત છે !
તે ઉપર છેલ્લાનાં બીજાની વાત કરી જે; સત્સંગમાં આવે ત્યારે કેનો સહવાસ થયો એવું અંગ થાય છે.
સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું રહે છે.
જેમ ગૃહસ્થને મા,બેન,દીકરીને ઉઘાડી જોઈને દાઝ થાય છે.
એમ સત્સંગ વિના બીજાં પદાર્થનો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાય એ વૈરાગ્યનું લક્ષણ છે.
અયોગ્ય પદાર્થનો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાવી જોઈ.
એનો નંબર શું ?
તો જેવો સત્સંગે કરીને વશ થાઉં છું એવો કોઈ સાધને કરીને હું વશ થાતો નથી.
પણ મંદ બુદ્ધિવાળાને તે જણાતું નથી.
બાળ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ ન સમજાય.
નહીંતર તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બહુ મહિમા કહ્યો કે, આ દર્શન તો પંચ મહાપાપને પણ બાળી દ્યે એવું છે.
માટે વિશાળ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ સમજાય છે.
પણ મંદ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ સમજાતું નથી.
માટે આ સભા જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે કે ગોલોકમાં છે કે બદરિકાશ્રમમાં છે તેથી પણ આ સભાને હું અધિક માનું છે.
એવો આ સત્સસંગનો મહિમા છે.
પણ મંદબુદ્ધિવાળાને જણાતો નથી.
એ તો જે એમ વર્તતો હોય એને આ સત્સંગનાં મહિમાની ખબર હોય.
વાંઝણી વિંયાજણનાં દુઃખને શું જાણે ?
એમ જે એમ વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે આ વાત અતિશય ઝીણી છે.
માટે વચનામૃતની વાત બહુ જબરી છે.
વચનામૃત તો વેદની શ્રુતિઓ છે.
એક પંડિતે ધર્મકેશવદાસસ્વામી પાસે વચનામૃત બોલાવ્યું ત્યારે સ્વામી મધ્યનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા ત્યારે પંડિતે કહ્યું કે, આ તો ગીર્વાણ છે.
એમ વચનામૃત તો બહુ ઝીણી વાત છે છતાંય આપણને કૃપા દ્રષ્ટિએ કરીને સમજાવે છે તો આપણાં કેટલાં ભાગ્ય હશે.
પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મોટાની આગળ કોઈ અંતરાય ન રાખે ને એને સર્વજ્ઞ જાણે ને મોટા કહે એમ કરે તો મોટાના ગુણ આવે પણ એમાં એક એવું ક્યું છે કે એકમાં બીજાં બે આવી જાય ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર ર્ક્યો જે; મોટાની આગળ નિષ્કપટ ભાવે વર્તે તો મોટાના ગુણ આવે.
એમાં એકમાં બે વાના આવી જાય છે.
આટલું સમજી રાખવું કે વેગવાનને શાસ્ત્રની વાત સમજાતી નથી.
અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે વર્તે ને દેહે કરીને સર્વ સંતને નમતો રહે.
તો મોટાના ગુણ આવે.
એ મૂંગો છે પોતાના દોષ જાહેર નથી કરી શકતો.
માની છે.
અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે રહે છે.
પણ દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો તેતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટાં એકાંતિક છે કે’તા મોટા છે તે ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી.
મરેલ મકોડો જીવતાને ઢસડી જાય છે.
આ દેહભાવ છે.
તે ચૈતન્યને ઢસડી જાય છે.
વિષયમાં જોડે તે એકાંતિક નહીં ને ઐશ્વર્યમાં જોડે તે ભગવાન નહીં.
એ ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી.
પણ એક સેવાને જ ઇચ્છે છે.
પણ સેવા સામીપ્યમાં રહ્યા વિના ન થઈ શકે.
તેમ એકાંતિક છે ઇ ચાર પ્રકારની મુક્તિને નથી ઇચ્છતારીખ બીજા કરે છે ઇ સકામ છે.
નિર્વાસનિકપણું એકાંતિકનો ધર્મ છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા છે તે જો વાસના છે તે સકામ છે.
માટે સકામ ન થાવું.
સકામ ભક્તની શ્રીહરિ સેવા પરહરે દૂર | શેખજીને મહારાજે ઐશ્વર્ય આપ્યું પણ જીરવી ન શક્યા.
પછી હતા એવા ને એવા થઈ ગયા.
માટે એકાંતિક છે ઇ ચતુર્ધામુક્તિને નથી ઇચ્છતારીખ ને ઇચ્છે તો સકામ કહેવાય.
ભગવાન સરખું રૂપ ધારણ કરવામાં ક્યું સુખ છે ?
માટે ભલાં થઈને કોઈ ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નહીં; ઐશ્વર્યમાં તો કાંઈ નથી.
એમાં કાંઈ માલ નથી.
માલ શેમાં છે ?
તો એની ઇચ્છા શું છે, એને શું ગમે છે.
તે ઉપર પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનની આનંદાનંદસ્વામીના પ્રશ્નની વાત કરી.
માન ટળે ભાવે રહે.
માટે “તુમ હો તુમ સે નાથ.” સુરાખાચરની જેમ કરી રાખવું.
રીંગણાના ચાકર ન થાવું પણ ભગવાનના ચાકર થાવું.
ભગવાન જેમ કહે એમ હા પાડવી.
શ્રીજી મહારાજે ગોરધનભાઈને નાહ્યા વિના સુતરફેણી ખાવાની આજ્ઞા કરી તેથી સુતરફેણી ખાધી.
સંતોએ પણ મહારાજની ઇચ્છા પ્રમાણે જ કર્યું.
એની મરજી વનમાં રહેવાની હતી; ત્યારે વનમાં રહીને એકાંતિક કહેવાણા.
ને એની ઇચ્છા થઈ તો વસ્તીમાં રહીને એકાંતિક કહેવાણા.
વિચાર તો કરો, એકલશૃંગી ઋષિની શું દશા થઈ ?
વનમાં રહીને એણે બગાડ્યું.
તો આ લોકમાં રહીને કેમ સુધરશે ?
પણ ભાઈ, સુધરતા વાર નથી.
આજે સવારે અમે વાત કરી કે, આંધળે સુધારી લીધું.
અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે ને દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે.
ચિત્તા જેવો કહેવાય.
પણ આ તો અંતરમાં માન ટળે ભાવે કરીને નમતો રહે તે ઉપર ગુજરાતનાં કસિયાભાઈની વાત કરી.
માટે એવી રીતે માન ટળે ભાવે હોય તો કામ ન થાય.
તે કહે કે, માણસ છે એનાં દર્શન કરવાં જાય છે.
ત્યારે હરિભક્તોએ કહ્યું કે, ભમરા દૂરથી આવે, દેડકા મૂળમાં હોય પણ ગંધ ન આવે.
માટે અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું ઇ કઠણ છે.
એનાં વેચાણ થઈ જાવું; એને આધિન થઈ જાવું.
ગોવિંદરામ મહારાજની આજ્ઞાથી બુરાનપુર ગયા.
માટે અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે છે ને ભાવના છે ઇ જુદી વાત છે.
તે ઉપર જમકુબાઈની વાત કરી.
એની ભાવના કેવી કે, આ ભગવાનને ક્યારે મળાય, ક્યારે મળાય, એણે ઐશ્વર્ય ન ઇચ્છ્યું તો જબરું ઐશ્વર્ય મળ્યું.
ભગવાનના ભક્ત થાય ને એકાંતિક થાય તો ભગવાન પ્રાપ્ત થઈ જાય.
પછી ભગવાનનાં સરખું રૂપ પ્રાપ્ત થઈ જાય.
એનાં સરખું ઐશ્વર્ય પ્રાપ્ત થઈ જાય.
પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું જોઈ નહીંતર દેહે કરીને નમતો રહે પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું જોઈ, પણ એમ ન રહે.
સાધુએ પગ ધોઇને આવવાનું કહ્યું તો ભાઈ પગ ધોઇને આવે જ છે.
પછી તો ભજનની કાશ કાઢી તો સોનીના સંગથી હોકો અને અફીણની કાશ પેસી ગઇ.
એમ જીવ આ કાશ કાઢવાનું કરે છે.
જીવમાંથી મહિમા છે એને ભગવાન ગણે છે.
નિષ્કામતાનું વાક્ય બહુ સરસ આવ્યું.
આ એકાંતિક છે એની વાત છે.
એકાંતિક એનાં રૂપને, ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નથી તે ઉપર ભીમા ભગતની વાત કરી.
નિર્વાસનિકપણાની સ્થિતિ છે.
કાંઈ ન ઇચ્છે તો નિર્વાસનિક કહેવાય.
વાસના હોય તો સકામ કહેવાય.
દેહે કરીને ધન સ્ત્રીનો પ્રસંગ છે ને અંતર નિર્વાસનિક છે ને દેહે કરીને પ્રસંગ નથી પણ મન સવાસનિક છે તો તે સકામ કહેવાય.
માટે નિર્વાસનિક થાવું.
બ્રહ્મરૂપ થઈ જાવું, ઇ જબરી વાત છે.
દેહભાવ ટળી જાવો ઇ કેમ થાય ?
એ તો સાચાં મળ્યા વિના સાચું, થાવા કલ્યાણનું કાચું રે |સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે || આ લોકમાં શબ્દ તાગો નહીં એટલાં છે પણ ભગવાનનો શબ્દ સાંભળ્યા જેવો છે.
ભગવાનનું રૂપ જુદું છે.
ભગવાનના ગુણ જુદાં છે.
ભગવાનની મૂર્તિ જુદી છે.
ભગવાનના ભક્ત જુદાં છે ઇ ઓળખાઈ જાય તો કામ થઈ જાય આપણે એટલું સમજવું કે, ભગવાનનો મહિમા અને ભક્તનો મહિમા કહેવામાં અટકવું નહીં.
આપણે એના ગુણ જોયા છે.
ને શું કામ અટકવું ?
આ સત્સંગની જેને આ સમે પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર નથી.
આ સમે ભજન નહીં થાય, ધ્યાન નહીં થાય, સમાગમ નહીં થાય, એને બહુ ખોટ્ય જાશે.
આંહી ખોટ્ય નહીં ભાંગે તો બદરિકાશ્રમમાં નહીં ભાંગે, શ્વેતદ્વિપમાં પણ ખોટ્ય નહીં ભાંગે પણ આ સભામાં સાચા ભાવથી ઘડીક ઊભો રહેશે તોય ખોટ્ય ભાંગી જશે.
પછી મધ્યનું પંદરમું વચનામૃત વાંચ્યું.
તે ઉપર સ્વામીએ કરી જે; આવું શાસ્ત્ર કોઈ નહીં હોય.
સ્વભાવ ટાળવાનો ઉપાય બતાવ્યો.
વનમાં રાફડા થઈ ગયા તોય સ્વભાવ ટળ્યા નથી અને એક વિચારથી સાધન વિના સ્વભાવ નાશ થઈ જાય એમ બતાવ્યું.
મારાં શત્રુને માર્યાનો ઉપાય કરે છે માટે મારાં પરમ હેતુ છે એમ માને તો સ્વભાવ ટળે.
એને સારાં નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય; ઊતરતા થઈ જાય ને ઊતરતાથી પણ ઊતરતા થઈ જાય.
ભગવાન એમ કહે છે કે, હું કહું છું એમ કરો તો કાંઈ કરવું રહેશે નહીં.
જે સ્વભાવને ટોકે એમાં હેત થાવું જોઈ.
આવો વિચાર પામે તો સ્વભાવમાત્રનો નાશ થઈ જાય.
આ તો ભીડામાં રાખ્યા છે એનું સુખ આપવાં માટે જ.
વાત તો ઘણી હોય પણ એમાંથી એક વાત આપણી થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
હું ને મારો ઠાકોર એમ કરી રાખવું.
હું ભગવાનનો અને ભગવાન મારાં; બીજાં બધાયને તજી દેવા.
માટે વિશ્વાસ કરવાં જેવા તો પૂંજા ડોડિયા જેવાં સંત જ છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામી બહુ વાતુ કરતાં; બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એટલી વાતુ કરતારીખ તે શું ?
તો થાણાગાલોળનાં માવાભગત.
સ્વામી વાતુ કરે ત્યારે કાનની વૃત્તિ પાછી વાળી લેતાં.
આપણે તો ભગવાનનાં ચરિત્ર, ભગવાનની લીલા, ભગવાનનું સ્વરૂપ, એને જાણ્યું, દેખ્યું, સાંભળ્યું તોય મનાતું નથી.
કેટલું અજ્ઞાન ?
આપણે એને આપણાં જેવાં માણસ સમજીએ છીએ.
પણ આપણાં જેવાં ન થાય તો આપણને કેમ મળે ?
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થાય તે કેમ સમજવું ?
જેની સામું જોઈને ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ પાછી વળે તો ટાઢું થાય ને જેની સામું જોવાથી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ ચળાયમાન થાય તો ટાઢું ન થાય.
જેની પાસે બેસવાથી આપણાં દોષ દેખાઈ.
ઇંદ્રિયુની વૃત્તિ ઘસાય ને બૂંઠિ થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
ત્યાં જ વ્રત, દાન, પૂજા, ધ્યાન, કરવું; આટલી વાત સમજે તો સારંગપુરનાં સાતમાં વચનામૃતનો મુદ્દો હાથ આવ્યો ગણાય.
મુમુક્ષુ છે ઇ નેત્રને ઠેકાણે છે.
સદ્‌ગુરુ છે ઇ સૂર્યને ઠેકાણે છે.
સૂર્ય હોય તો નેત્રે દેખાઈ.
એમ પોતાના દોષ સૂઝે ત્યારે સૂર્ય પ્રગટ દેખાઈ.
પછી બપોરે જમ્યા પછી મધ્યનું સોળમું વચનામૃત વાંચ્યું; તેની ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ધર્મનિષ્ઠા અને બીજી સ્વરૂપનિષ્ઠા.
એમાં સરસ કઈ હશે ?
સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય તો ધર્મનિષ્ઠા આવી જાય છે.
ભગવાન છે ઇ ધર્મનાં ધરતલ છે.
એટલે સ્વરૂપનિષ્ઠામાં ધર્મનિષ્ઠા આવી જાય.
પણ સ્વરૂપનિષ્ઠા થાવી બહુ કઠણ છે.
એક અર્જુનને જ સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી; બીજાને નો’તી.
સ્વામિનારાયણમાં વિશેષ કેટલો છે ?
તો બીજાએ તો સવિકલ્પ નિશ્ચય કરાવ્યો ને સ્વામિનારાયણ ભગવાને સવિકલ્પ નિશ્ચય થયો હોય એનાથી નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય કરાવ્યો.
ભગવાનનો નિશ્ચય થયો ઇ પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય કે નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ એને ભગવાનને નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જાણવાં.
જેમ નારદ અને સનકાદિક એ સર્વે નિવૃત્તિમાર્ગને વિષે પ્રવર્ત્યા તે તો નિર્ગુણ, પણ સપ્તઋષિ તથા જનકાદિક રાજા એ સર્વે પ્રવૃત્તિમાર્ગને વિષે પ્રવર્ત્યા પણ એને ભગવાનને નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જ જાણવાં; એનાં સંગ થકી તદાત્મકપણું નિર્ગુણપણું થાય છે.
સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય પછી જો સાધુતા રહે તો ખરો સાધુ ગણાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
