સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૭.
પાંચ તત્ત્વના લક્ષણનું તથા સાધારણ અને એકાંતિકનાં લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ બે હજાર એકત્રીસ જેઠ વદિ આઠમ તારીખ બે, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; વચનામૃત સારંગપુર નું ચોથું.
વાસના ટળે એ આત્મા છે.
ને વાસના છે તે અનાત્મા છે.
દેહ પૃથ્વીનો એક ભાગ છે.
તે એક વખત પૃથ્વી સાથે ભળવાનો જ છે માટે મરશે તો દેહ મરશે પણ આત્મા મરવાનો નથી.
ધર્મ,વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા એ કોઈ ભગવાનનું કામ નહીં કરે ભગવાનનું કામ તો આવા સાધુ કરે.
(ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતો) સુખનો સીમાડો નથી.
પૈસા ઓછા આપ્યા છે એ તો ભગવાન ભજવા માટે ઓછાં આપ્યાં છે.
પછી વળી વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સાતમું.
સુખ દુઃખનું ભોક્તાપણું-જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
સુખ દુઃખથી રહિતપણુ જીવનું વ્યતિરેકસ્વરૂપ છે.
ઉત્પત્તિ આદિકની ઉપાધિ છે.
ઉત્પત્તિ આદિકની ઉપાધિએ રહિતપણુ છે.
ઈશ્વરનું અન્વય વ્યતિરેકપણું છે.
જડ ચૈતન્યને ભેગા રાખવાપણું અને દેહ ને દેહના સંબંધીમાં અહંતા અને મમતારૂપ માયાનું સ્વરૂપ છે.
મારું મનાય તો જ માયા દુઃખદાયક છે.
ને જો મારું ન મનાય તો માયામાં સુખ છે.
ભગવાનના ભક્તને માયા સુખદાયક છે.
વચનામૃત લોયા નું દસમું.
ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિ એ ચાર ગુણનું અભિમાન નથી.
બ્રહ્મનું સ્વરૂપ છે.
આ ચાર ગુણ રાખ્યા વિના સ્વાભાવિકપણે રહે તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ છે.
શુભ ક્રિયામાં હેત થાય અશુભ ક્રિયામાં હેત ન થાય.
જ્ઞાન-અજ્ઞાન, શુભ-અશુભ, યોગ્ય-અયોગ્યનો વિભાગ કરે તે બ્રહ્મની શક્તિ છે.
અયોગ્યનો ત્યાગ કરે એટલો બ્રહ્મસ્વરૂપ કહેવાય.
(મધ્યનું ૨ અને વરતાલનું ૧૧) પછી વળી વાત કરી જે; વચનામૃત સારંગપુર નું પાંચમું.
બ્રહ્મનું ,અક્ષરનું મુક્ત જીવમાં જ વ્યાપકપણું છે પણ બદ્ઘ જીવમાં નથી; પુરુષોત્તમનું વ્યાપકપણું બદ્ઘ અને મુક્ત એ બેય જીવમાં છે.
પછી વળી વાત કરી જે; સુષુપ્તિ એવી ઘોર અવસ્થા છે પણ માંકડ કરડે.
પણ જ્ઞાને કરીને સુષુપ્તિમાં જાય તો માંકડ ન કરડે.
નારાયણદાસસ્વામીને અમે સાંજે સૂવારતા (પોઢાડતા) તે પ્રથમ જેમ પોઢાડ્યા હોય એમ સવારે જાગે ત્યારે એ જ રીતે સૂતા હોય કારણ કે જ્ઞાને કરીને સૂતા હોય.
આ જીવ જે તે, જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે તેને અવસ્થા કહીએ.
આ શબ્દ આખાં વચનામૃતનો વડો છે વચનામૃત સારંગપુર નું છઠ્ઠું..
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનનાં કર્મ છે તે ભક્તનાં કર્મ ખપાવવાને અરથે છે.
પણ પોતા માટે નથી .ભગવાનનાં કર્મ છે, એ જ આપણું અક્ષરધામ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પુરુષોત્તમ કેમ જાણ્યા ગણાય ?
તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; આખો સત્સંગ મહારાજનું શરીર છે ને મોટાં એકાંતિક સાધુ આંચળને ઠેકાણે છે.
તે દ્વારે સર્વોપરી છે આમ સમજે ત્યારે સર્વોપરી પુરુષોત્તમ જાણ્યા ગણાય.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં મહિમાની બહુ જ વાતુ કરી.
અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં સમાગમથી રઘુવીરજી મહારાજે માગ્યું કે, હું અક્ષરધામમાં તમારા પહેલા પાંચ વરસે જાઉં.
આમ બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય.
આમ સર્વોપરીપણું છે.
નિષેધ કર્યા કરે એ એકાંતિકનું લક્ષણ છે.
નરસું કામ કરે તોપણ વખાણ કરે એ સાધારણ; આ વાત સો જન્મેય સમજાય નહીં.
અક્ષરધામની અવધિ નથી પણ ગોલોકધામની અવધિ છે.
આટલું સમજો ત્યારે સમજ્યા ગણાય.
ભગવદીય અને એકાંતિક છે; સર્વોપરી છે; ને પેલા તો ઘણાય હોય.
વિષયને વિષે જોડે તો એકાંતિક નહીં ને ભગવદીય તો વિષયમાં જોડી દ્યે; પોતે ઊગરે પણ બીજાને ઉગારી ન શકે.
ક્રિયા કરાવે પણ વિરક્ત ન રાખી શકે; એકાંતિક ક્રિયા કરાવે તો વિરક્ત રાખી શકે.
ભગવદીય અવળે માર્ગેથી રોકી ન શકે.
એકાંતિકનો સ્વાભાવિક રીતે બીજાને અવગુણ દેખાઈ છે.
કારણ કે એને આશરીને હજારુ માણસ રહ્યા હોય તેની ભૂલ્ય એકાંતિકમા દેખે.
ને ભગવદીયનો અવગુણ કોઈને ન જ આવે.
વચનામૃત વરતાલ નું ત્રીજું.
સિદ્ધિયું પણ આ સાધુનો વેશ કાઢી શકતી નથી.
સિદ્ધિયું પણ સાધુનું સ્વરૂપ જેમ છે તેમ સમજી શકતી નથી.
રાજાનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે.
પ્રત્યક્ષનો મહિમા ન કહી શકાય.
પ્રત્યક્ષનો નિશ્ચય પરમપદની પ્રાપ્તિ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
