સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૧૬.
જ્ઞાનયજ્ઞના નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ સાતમ તારીખ દસ, નવેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા
પછી દેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું આઠમું બોલ્યા.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી કે; ભગવાન સ્વામિનારાયણે આપણને મોક્ષ માટે યજ્ઞ બતાવ્યો તે શું ?
તો અંતરવૃત્તિ કરવી, સંત સમાગમ કરવો, બહાર કે અંદર ભગવાનની મૂર્તિ દેખવી ઇ જ્ઞાનયજ્ઞ.
સાવરણો લઈને વાળતો હોય પણ ભગવાન સામી દ્રષ્ટિ ઇ જ્ઞાનયજ્ઞ.કથા વારતા લઈને બેઠો હોય પણ ભગવાન સામી દ્રષ્ટિ ન હોય તો જ્ઞાનયજ્ઞ ન કહેવાય.ભગવાન મળ્યા ઈ જ જ્ઞાનયજ્ઞ.
આ મળ્યા છે ઈ જ ભગવાન છે એમ માનવું ઈ જ્ઞાનયજ્ઞ માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે.
પણ ભગવાન ક્યાંક સૂતા છે એમ ન માનવું.
ભગવાનનો સંબંધ એટલે ભગવાનનો મેળાપ, ભગવાનની પ્રાપ્તિ.
હવે તો એને રાજી કરી લેવા એટલું કરવાનું છે.
એને રાજી કરવા સારું તપ, યજ્ઞ, દાન, પૂજા આદિક કરવાં.
પછી હરિપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું ચુમાલીસમું બોલ્યા.
તે ઉપર વાત કરી કે, એક ઠેકાણે મૂઢપણે હેત કરવાનું લખ્યું.
પણ ગુણ વિચારીને હેત કરે છે ઇ હેત તો જુદી જ રીતનું છે.
જેમ પશુ, પક્ષી એનાં બચ્ચામાં હેત કરે છે ને પુસ્ર્ષ જેમ પોતાનાં બાળકમાં હેત કરે છે.
તેમ આશરો કરવો.
માટે આશરો જુદી જ વાત છે.
પણ આશરા વિનાના તો ઇચ્છા પ્રમાણે સળાકા મારતા હોય.
આપણે થોડું થાય પણ નિયમમાં વરતાય; આ ભીડામાં રહેવાય; ઈ ભગવાનનો સંબંધ છે પણ એકાંતમાં જેવું થાય એવું ભજન કરે ને ભીડામાં ન રહી શકે તો ભગવાનનો સંબંધ ન ગણાય.
સો જન્મે એકાંતિક થાવાનો હોય ઇ આ ને આ જન્મે થાય; જો ઉત્તમ લક્ષણવાળાની ભગવાનની જેમ પૂજા કરે તો આ ને આ જન્મે એકાંતિક થાય.
આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યકર્મ કરીને, કૃપા કરીને વાત કરી જે; જે જે ક્રિયા કરીએ એમાં ફળનું અનુસંધાન રાખવું.
અકર્મ જે ધર્મ એમાં પણ જાણવું બાકી છે.
તે શું ?
તો બ્રહ્મરૂપ થાય તો પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે.
સુખિયો થાય પછી દુખિયાને જાણવા બાકી છે.
કર્મ કરતો હોય એને ફળનું અનુસંધાન રહેવું કઠણ છે.
ક્રિયા કરતો હોય, ક્રિયાનું જાણપણું જોઈ કે, હું કોને રાજી કરવા કરું છું ?
એવું અનુસંધાન રાખવું.
પછી જેઠાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બ્રહ્મરૂપ થાય તોય પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે.
તોય બ્રહ્મરૂપ કેમ થયો હશે ?
ત્યારે સ્વામી બોલ્યા જે; કોઈક સાધને કરીને બ્રહ્મરૂપ થયો હોય.
આત્મનિષ્ઠાથી થયો હોય કાં ધર્મથી થયો હોય કાં વૈરાગ્યથી બ્રહ્મરૂપ થયો હોય.
એટલે પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે.
પછી જેઠાભાઈ પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ વાંચતા હતા તેને સાંભળીને વાત કરી કે, આમાં જગતનો ડાટ વાળી દીધો.
ને ભગવાનનો મારગ ખુલ્લો કરી નાખ્યો.
જગતને ખોટું કરવું બહુ કઠણ છે.
ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ, દેહના સ્વભાવ, દેહનું ભરણ પોષણ કરનારા, દેહના સગા, દેહની ક્રિયા ઇ બધુંય જગત એને છોડી દ્યો એટલે મોક્ષનું બારણું ઉઘાડું થઈ જાય.
સાવ સે’લો મોક્ષ છે.
પણ સમજણ્યમાં બહુ ખામી રહી જાય છે.
ઊંટના ઊંટ વયા જાય છે.
આણે મોક્ષના બારણા ઉઘાડ્યા તેમાં સરકાર આડો આવે ખરો ?
ઈ મરી જાય તોય આ વસ્તુ હાથ ન આવે.
જમ તેડવા ન આવે પણ એનો દ્વેષ કરે તો જમ તેડવા આવે.
પછી માણાવદરના એક હરિજન આગળ વાત કરી કે, તમારે રોટલાની ઇચ્છા મટતી નથી ને અમે એને ડાટો દઈ દીધો છે, તોય મળ્યા કરે છે.
આટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા.
જમ્યા પછી છેલ્લાનું ચોવીસમું વાચ્યું.
તે ઉપર વાત કરી જે; ગીતાવાળાએ શબ્દ લખ્યો ઇ વાત સાવ સાચી છે કે, જ્ઞાની હોય ઇ પણ પ્રકૃતિ સરખુ આચરણ કરે પણ શાસ્ત્રે કહ્યો એવો જે નિગ્રહ તેનું જોર ચાલે નહીં માટે ભગવાનના ભક્તને કઈ રીતે પ્રકૃતિ હેરાન ન કરે ?
નહીંતર પ્રકૃતિ તો ઠાઠું ભાંગી નાખે એવી છે.
આમાં અક્ષરધામમાં જવાના સોળ સાધન બતાવ્યા છે.
પણ લાધા બાપા દ્રષ્ટાંત આપતા, એવું છે કે નિસરણીનું છેલ્લું પગથિયું ભૂલ્યા તો બધાંય ભૂલાણા.
એમ આમાં સાધન બતાવ્યા છે.
ઉપાસના બતાવી છે.
પણ હૂંડીના રૂપિયા તરીકે બતાવી છે.
ઈ તો ગુરુ મળે તો મનાય.
ઉપાસના શું ?
કે પોતાથી મોટા હોય એને વિષે ગુસ્ર્ભાવ રાખવો.
ને પોતાથી નાનાં હોય એને વિષે શિષ્યભાવ રાખવો ને બરોબરિયાં હોય એની સાથે મિત્રભાવ રાખવો.
આવી રીતે ઉપાસના બતાવી છે.
પણ હૂંડીના રૂપિયા દેખાતા નથી.
એટલે ઇ મનાય નહીં.
એમ આ સાધુ તેડવા આવશે એમ ન મનાય.
ઝોલાં આવ્યા પહેલા સૂઇ જાય પછી ઝોલાં શું આવે ?
એમ પ્રકૃતિ ઓળખતો નથી ઇ પ્રકૃતિને શું ટાળી શકે ?
પછી વળી વાત કરી જે; વે’વાર ભાલાની અણી જેવો છે.
ઈ તો જે વહેવાર કરતો હોય એને ખબર પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૧૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
