સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬૪.
ભગવાનને ઓળખાવનારમાં પ્રીતિ કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ બીજ તારીખ એક, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પરાત્પર રહ્યા છે ઈ ભગવાન જેનાથી ઓળખાણા ઈ સંત કહેવાય.
એનો અવગુણ ન આવે તો સંત કહેવાય.
દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં હેત છે એવું હેત સત્સંગમાં થાતું નથી એનું શું કારણ ?
જેનાથી સત્સંગ ઓળખાણો એમાં હેત થાય તો સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ થઈ કહેવાય.
પણ આ જીવને સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ ન થાય પણ ઉપરથી નફો તારવી લ્યે એવાં હોય એમાં ગાઢ પ્રીતિ થાય.
તે ઉપર સમઢિયાળાના રાણાની વાત વિસ્તારથી કરી.
ઈ ખબર રે’તી નથી.
જો ઈ ખબર રહે તો કામ થઈ જાય.
આપણને ભગવાનનો રસ્તો જડ્યો, સત્સંગનું ભાન થયું.
માયાનું રૂપ શું છે ?
ઈ જેનાથી ભાન થયું એને ન ભૂલવા.
ઈ આપણાં સજાતીય થઈને સમજાવે છે.
માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઈ વાડ્ય છે.
ને આપણે વેલો છીએ.
વાડ્ય હોય તો જ વેલો અધર ચડે.
તેમ આ સત્સંગ અકળ છે, અદભુત છે.
આ સાધુની વાતુની ગતિ કાળનાં જેવી છે.
અજ્ઞાન તો ટાળી નાખે, સાધુતા એવી છે.
પણ દુનિયા સાધુતાને નકામી માને છે.
ભગવાન સંબંધી કામ તો સાધુ જ કરે.
બીજો કોઈ આ દુનિયામાં આપી શકે એવો નથી.
ભગવાનનું સ્વરૂપ કોણ આપે ?
ભગવાનનું સુખ, ભગવાનનું ધામ કોણ આપે ?
ધર્મકુળને આશ્રિત છે ઈ જ ધામ આપે.
ભગવાનના ભક્ત છે ન્યાં ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ છે, ભક્તિ છે.
સંત છે ન્યાં જ ધર્મ છે, નિ’મ છે, અનંત ગુણ છે, ભગવાન પણ ન્યાં જ છે તેથી જીવ પવિત્ર થાય છે.
આટલું મૂળિયું હાથ આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
પણ આવડત ક્યાંથી આવી?
ઈ સમજવું જોઈ.
જેની પાસે ચાર અક્ષર શીખ્યો એને ભૂલે નહીં તો સમગ્ર સંતને હેત રહે.
પણ એનો અવગુણ ન લેવો ઈ કેવી વાત છે ?
બધાંયને એમ થાય કે, આ બહુ સારો સાધુ છે.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
કામ ક્રોધાદિક ઘણીક રાફિયું છે, તે કાઢી નાખશે.
આપણે એને બાજી પડવું એટલે એની આગળ યુક્તિ ન કરવી.
ઈ જેમ કહે તેમ કરવું.
માટે પરાત્પર રહ્યાં એવા જે ભગવાન ઈ જેનાથી ઓળખાણાં એની આગળ યુક્તિ ન કરવી.
આડું અવળું તરી ન જાવું.
સંકલ્પનો મંદવાડ ન થાય એવો ગોતી કાઢો.
ઈ મંદવાડ બહુ જબરો છે.
સ્થૂળદેહ કરતાં સૂક્ષ્મદેહનો કજ્યિો બહુ જબરો છે.
જે જાણપણે રે’તો હોય એને સૂક્ષ્મદેહનો કજ્યિો આડો ન આવે.
જાણપણું અક્ષરધામનો દરવાજો છે.
ન્યાં મોટાં મોટાં સંત ઊભાં છે જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ.
અક્ષરધામમાં પુરુષોત્તમ છે.
જાણપણું બહુ જબરું છે.
જાણપણામાં માયા પણ છે.
માયા એટલે આસક્તિ.
ભગવાનનું ઘ્યાન કરતાં જે પદાર્થ આડું આવે ઈ માયા છે.
ભગવાન સન્મુખ જાતાં કોણ આપણને રોકે છે ?
ભગવાનનાં ધામમાં ન જાવા દ્યે એવો આપણો વડો શત્રુ કોણ છે ?
કામ, ક્રોધ, લોભ, અસૂયા, ઈર્ષ્યા છે પણ શત્રુ છે.
ઈ અક્ષરધામમા જાતાં આડાં આવશે .
આ તો બધાંય અક્ષરધામ સુધી વળાવવાં આવશે.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
જેની ચિત્તવૃત્તિ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ રહે તો હેત ગણાય.
એને આંખ્ય દુઃખે તો આને દુઃખે, એને પેટમાં દુઃખે તો આને દુઃખે, ત્યારે હેત ગણાય.
રાત દિવસ આનંદ આનંદ વર્તે કે, મને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મળ્યા છે.
એમ અંતરમાં આનંદ વર્તે.
નહીંતર તો સગાનાં અપમાન સહન કરવાં પડત.
એનાં કરતાં આ સંતમંડળ અધિક છે.
સત્સંગમાં વધતો જાય તો ગાઢ પ્રીતિ જણાય.
પગ મૂક્યો તે પાછો ન ઊપડે તો બરાબર ગણાય.
પંચવિષયમાં જીવે પગ માંડ્યો.
પંચવિષય જીવન થઈ ગયું છે એના વિના મર્યા જેવો થઈ જાય છે.
પણ પંચવિષયમાં માલ શું છે ?
કાષ્ટનો લાડુ છે.
ખાય તોપણ પસ્તાય ને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય, એવું સુખ છે.
માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
એક વાર જોવાય પણ ભગવાન હૃદયમાંથી વિસરે નહીં તો ગાઢ પ્રીતિ ગણાય.
સત્સંગમાં દ્રઢ પાયો કેનો થાય ?
તો જેને સત્સંગનો પક્ષ હોય એનો દ્રઢ પાયો થાય.
પણ પક્ષ ભગવાનથી જ રખાય.
પક્ષમાં આ લોકમાં ધર્મ આડો આવે છે.
કારણ કે, ભગવાનના ભક્ત વાંકમાં આવે તોપણ પક્ષ રાખવો પડે.
માટે ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
એમ ભગવાનના ભક્તને અકળ સમજે; વિજ્ઞાનમય સમજે; અનુપમ સમજે; આનંદમય સમજે; તો રાંકને રતન હાથ આવી ગયું ગણાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
