સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૪.
આત્મા અને અક્ષરનાં સાકારપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ પૂનમ તારીખ તેવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે સવારમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો નવમો અને દસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન વિના બીજું કાંઈ ન ઇચ્છે એને ભગવાન પોતે જ પોતાના ઐશ્વર્ય બલાત્કારે આપે છે.
એ ભક્ત નિષ્કામી કહેવાય અને પૂર્ણકામ કહેવાય.
અને કૃતાર્થ થયો ગણાય.
કોઈએ કાંઇક પાપ કર્યું અને એનુ યથાશાસ્ત્ર પ્રાયશ્ચિત કર્યું હોય; એને કોઈ પાપી કહે એને કૃતઘ્ની જાણવો.
અને કોઈ પાસે બે અક્ષર શીખ્યો હોય એને ભૂલી જાય તોપણ એને કૃતઘ્ની જાણવો.
દેહરૂપી વડનું વૃક્ષ છે.
કામક્રોધાદિક રૂપી હજાર ભૂત છે.
લોહીખંડ પેટ બેસણું પંચવિષયનો રોગ થયો છે.
ખાધાપીધા વિના ચાલતું નથી.
પરંતુ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ જાય તો એને માટે ઇંદ્રિયુ ઉપયોગમાં આવે તો પંચવિષયનો રોગ મટી જાય.
આ લોકમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનું દર્શન થઈ જાય, એને હાથ જોડાય જાય, તો કામ થઈ જાય.
કારણ કે ત્રણ જુગની પ્રજા કળિજુગમાં પૃથ્વી ઉપર જન્મને ઇચ્છે છે.
કારણ કે કળિજુગમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો મનુષ્યરૂપથી મેળાપ થાય છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સાત વાગે કનુભગતે પ્રથમનું ચોસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; સર્વે આત્મા અને સર્વાત્મા ભગવાન છે.
દેહમાં જેમ જીવ રહ્યો છે તેમ જીવમાં તથા ઈશ્વરમાં અંતર્યામી શક્તિએ કરીને કહ્યા છે.
ઈશ્વરમાં રહ્યા હોય ત્યારે અંતર્યામીપણે કહેવાય.
સ્થૂળ અને વૈરાટ્‌ તુલ્ય છે.
એમ શાસ્ત્રમાં લખાણ છે.
ભગવાનને નિરાકાર કહ્યા છે પણ સદા સાકાર છે.
આત્મા અને અક્ષરને ભગવાનનાં સ્થાન તરીકે કહીએ.
નિરાકાર છે.
આત્મા અને અક્ષર મૂર્તિમાન હોય ત્યારે ભગવાન પણ સદા સાકાર ગણાય.
મૂર્તિમાન થકા અક્ષર-આત્મામાં વ્યાપક છે.
તો જ સદા સાકાર થયા વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ચોસઠમું.
એકરૂપ થકા અનંતરૂપે થયા મૂર્તિમાન વ્યાપક થકા વ્યાપ્ય છે.
एकोडहं बहुस्याम् ।
ક્યારેક જીવને અને ક્યારેક ઈશ્વરને.
અક્ષરના આત્માપણે નિરાકાર છે.
ક્યારેક પૃથ્વી સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક જળ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક વાયુ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક તેજ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક આકાશ સ્થાનક તરીકે હોય.
અક્ષર અને આત્મા સમર્થ-અસમર્થ.
જીવ ને ઈશ્વર વ્યાપ્ય અને વ્યાપક.
જીવ માયાનો રહેનારો છે.
આત્મા તો અક્ષરની તરોવડ્યનો અક્ષરધામમાં રહેનારો છે.
ભગવાન વ્યાપક અંદર છે પણ સમર્થ છે.
માટે બાધ નથી આવતો.
છતાંય એ સ્વરૂપની ઉપાસના ન થાય.
રામાનુજાચાર્યએ જીવ માયાના નિયંતા ઈશ્વર છે એમ કહ્યું છે.
તે વ્યાપક સ્વરૂપે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
