સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩.
મોક્ષનાં અસાધારણ સાધનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ પૂનમ તારીખ તેવીસ, જૂન, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતારીખ પછી વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને ભગવાનનું માહાત્મ્યજ્ઞાન આ બે મોક્ષનાં અસાધારણ કારણ છે.
જીવનાં કલ્યાણને અર્થે નારદસનકાદિકરૂપે પૃથ્વીને વિષે વર્તે છે.
તેની રીતને જાણે, આકાશની પેઠે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્લેપ છે.
નાશ ન થાય એવું છે.
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનાં સર્ગરૂપ કપટ તે જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્યસ્વરૂપ છે.
પણ તે એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસથી જણાય છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
सवेद धातु: पदवीं परस्य दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणे: ।
योडमायया संततयानुवृत्या भजेततत्पाद सरोज गन्धम् ।
।
તે બોલ્યા.
ને વાત કરી જે; ભગવાનની અલૌકિક કળાને સમજવી એ જ દુર્લભ છે.
જેનો કોઈ ધણી નહીં એના ધણી થાવું.
ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે એના સંબંધથી જીવપ્રાણીમાત્ર પોતપોતાના સ્વભાવનો ત્યાગ કરીને વર્તે.
તે ઉપર હિમાળાના હિંસક પ્રાણીની વેરવૃત્તિ નાશ થઈ ગઇ તેની વાત કરી.
આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે, નિષ્પાપ છે, નિર્લેપ છે, અસંગી છે.
માહાત્મ્યથી જે હેત થાય એ તો અતર્ક છે.
એવા હેતવાળો પૃથ્વી ઉપર છે તોપણ અક્ષરધામમાં જ છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું સાતમું.
ભગવાન જે પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા એનાં ઐશ્વર્ય વતે પોતાના સ્વભાવ દેખાઈ છે.
અધોગતિની ઊર્ધ્વગતિ થાય છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજતો હોય તેના મનનો અભિપ્રાય કેવો હોય ?
તેનો ઉત્તર કર્યો જે; એક ભગવાનની મોટાઈ દ્રષ્ટિમાં આવે પણ બીજાની મોટાઈ દ્રષ્ટિમાં ન આવે.
દેહનો આચાર કેવો હોય ?
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિવાળા સંત જેમ વાળે તેમ વળે.
તેની ઇચ્છા પ્રમાણે દેહને રાખે.
આત્મનિષ્ઠારૂપ ગુણમાં બધા ગુણ આવે.
આત્મનિષ્ઠા છે શું ?
આત્માને અક્ષર ભગવાનનું શરીર છે.
ભગવાનને રહેવાનું સ્થાન છે.
આડે રસ્તે જાતાં રોકે પણ વેગ ન આપે.
પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એ આત્મા.
ત્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ શિવલાલભાઈને ઠપકો આપ્યો તેની વાત કરી.
જ્યારે ભગવાનનાં કર્મ નિર્દોષ જણાય ત્યારે એને કાળ, કર્મ, સ્વભાવ, પુરુષ માયા જાણ્યા ગણાય.
ભગવાનનાં કર્મ આપણાં કર્મને ખપાવનારા છે.
એનાં કર્મથી આપણાં કર્મ નિર્દોષ થાય છે.
તે ઉપર
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच: ।
।
તે શ્લોક બોલ્યા ને અર્જુનની વાત વિસ્તારથી કરી.
(છેલ્લાનું ૩૫ અને ૩૬, પંચાળાનું ૭, પ્રથમનું ૩૩, છેલ્લાનું ૭, લોયાનું ૬, પ્રથમનું ૬૪, મધ્યનું ૩૦, કારિયાણીનું ૬ અને ૮)

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
