સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૬.
ગુણને અનુસારે ઉપાસનાના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ બીજ તારીખપચ્ચીસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સ્વામીશ્રી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પક્ષ કોણ રાખી શકે ?
ત્યારે તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન પોતે જ ભક્તનો પક્ષ રાખી શકે.
કેમ જે શ્રીકૃષ્ણે ભક્તનો પક્ષ રાખવા ખાતર પોતાનું પણ હતું તેનો ત્યાગ કર્યો.
પછી વળી વાત કરી જે; વચનામૃત પંચાળા નું પ્રથમ.
ત્રણ પ્રકારના વિચાર તેમાં છેલ્લો વિચાર તે સારાં વિષય ઊતરતાથી પણ ઊતરતા થઈ જાય ત્યારે ભગવાનનાં સુખની કિંમત થઈ જાણવી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અત્યારે એમ નક્કી થઈ જાય કે મરવું નથી.
હું છતે દેહે જ અક્ષરધામમાં જ બેઠો છું.
તે પુરુષને મરવાનો ભય ક્યાં છે.
તે કહેવાય.
अन्ते या मति: सा गति: ।
દેહ રૂપે વર્તવું એ પ્રાકૃતભક્ત કહેવાય.
અને આત્મારૂપે વરતવું તે જ સાચો ભક્ત.
પણ આત્માપણું શીખવું પડે છે.
પણ દેહરૂપે વર્તવું તે શીખવવું પડતું નથી.
ભગવાનની મરજી જાણવી તે જ અખંડ વૃત્તિ છે.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંતર્યામી સ્વરૂપે ભગવાન છે.
અને મોક્ષદાતારૂપે ભગવાન છે.
જ્યારે ભગવાન આપણું કોઈ કામ કરી આપે; તે જો બીજા દ્વારે રહીને સમજાય તો અંતર્યામી સ્વરૂપ કહેવાય.
અને ભગવાને પોતે જ આ કામ કર્યું છે.
અવિવેકીને માટે પતિવ્રતાની ટેક છે પણ વિવેકીને તો લક્ષણથી જ છે.
સંસારમાં સરસો રહે, મન મારે પાસ |સંસાર તેને લોપે નહીં તે જાણ મારો દાસ || અન્ય ધાતુને પૃથ્વીમાં દાટીએ તો ધૂળ ભેળી ધૂળ થઈ જાય છે, ને સોનું તેને પૃથ્વીમાં દાટીએ તો વૃદ્ધિ પામે છે.
માટે તે લક્ષણ ભક્તનું નથી પણ ભગવાનનું છે.
કુત્સિત શબ્દ ખરાબ છે તોપણ અમૃતની પેઠે તેનું પાન કરવું.
તે શબ્દ ક્યો ?
તો પોતાનો દેહ, માયા, સગાસંબંધીની કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરતો હોય તે ઉપરથી એમ ખબર પડે કે આ સાધુને દેહાદિકમાં હેત નથી માટે તે નિંદા કરે છે.
પછી સારંગપુરનાં પહેલાની વાત કરી જે; એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ કેમ કહેવાય ?
તો એક વિષય ગ્રહણ કરીએ છીએ તેમા જો વિવેક આવે તે પાંચેય વિષયનું સુખ ભેળું કહેવાય.
તે વિવેક ઇંદ્રિયોમાં નથી એક મનમાં જ છે.
જુઓને, નાકે કરીને સૂંઘવામાં વિવેક હોતો નથી.
પણ મન પ્રમાણ કરે છે કે, આ ગંધ સૂંઘવી નથી ને આ પ્રસાદીનું ફુલ સૂંઘવું છે.
તેમાં પાંચેય વિષયનું સુખ ભેળું આવ્યું ગણાય.
મન પાછું વળે તેને જ સમાધિ કહેવાય.
તે જ દિવસે ઠાકોરજી જાગ્યા પછી વાત કરી જે; ભલે સ્વામિનારાયણની ઉપાસના હોય પણ જે જે ગુણમાં રહીને ભજન કરીએ તે ગુણ ને તે દેવની ઉપાસના થાય છે.
પણ બ્રહ્મરૂપ થઈને ભજન કરવું ત્યારે ભગવાનની ઉપાસના, ભક્તિ કરવાનો અધિકાર છે.
ને તે જ સેવાને ભગવાન અંગિકાર કરે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
