સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૬૧.
જાગ્રતાદિક ત્રણ અવસ્થાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ ચૌદસ તારીખ વીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી શ્રી ઇવનગરમાં મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું છાસઠમું.એકાંતિક તેની સ્થિતિ પામ્યા વિના ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે તેની ખબર પડતી નથી.
કારણ કે ભગવાન સમર્થ થકા અસમર્થ હોય; સ્વતંત્ર થકા પરતંત્ર હોય; એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે.
જ્યારે નિર્ગુણ કરીને કહે ત્યારે વાસુદેવને કહે છે.
જીવનાં કલ્યાણ માટે છે.
બ્રહ્માંડબ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે.
પણ મૂળ સ્વરૂપ તો અક્ષરધામમાં પોતાનાં તખત પર વિરાજે છે.
પણ એકાંતિક વિના આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ તેને જાણી શકે નહીં.
જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ અને ઇચ્છાશક્તિ જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
અવળાં પ્રારબ્ધ હોય તોપણ સવળાં થઈ જાય છે તેમ ઇચ્છાશક્તિ ભળે છે.
કર્મને અનુસારે શક્તિ અવસ્થા પ્રાપ્ત થાય છે.
સત્ત્વગુણ, રજોગુણ અને તમોગુણ જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થા તેમાં લઈ જનારને જ શક્તિવાન કહે છે.
અને ઓલ્યા જાગ્રત અવસ્થાનું કર્મ જે તે અવસ્થાનું કર્મ ત્યાં જ રાખે છે.
સાંખ્યવાળા અને વેદાંતિઓ તેની સમજણ્યમાં છે.
એક અવસ્થાનું ફળ બીજી અવસ્થામાં ભોગવવું એ ભગવાનની શક્તિ છે.
પશુનું સુખ પશુ ભોગવી શકે છે.
મનુષ્યનું સુખ મનુષ્ય ભોગવી શકે છે.
એકે અનુમાન શક્તિ કહી છે.
ક્રિયાશક્તિનું ફળ જાગ્રત અવસ્થામાં ભોગવાય છે.
એમ મહારાજે બતાવ્યું.
ક્રિયાશક્તિ જાગ્રત અવસ્થા તેમાં સ્થૂળદેહમાં ભોગવાય છે.
વિવેક છે ક્રિયાશક્તિ તેની ઉત્પત્તિ તો કર્તાવૃત્તિ ઇચ્છા શક્તિ સુષુપ્તિ અવસ્થા અને તમોગુણ અને અવિવેક હોય તે તરીકે છે.
અનુમાન તેથી ક્રિયા કરે છે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા છે તે સાંખ્યવાળાની સમજણ્યમાં છે.
મહારાજે વિવેકે સહિત ક્રિયાશકિત બનાવી છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સડસઠમું.
સત્પુસ્ર્ષના ગુણ મુમુક્ષુમાં કેમ સમજે તો આવે ?
મહારાજે લક્ષણે કરીને સત્પુસ્ર્ષ બતાવ્યા છે.
અને મુક્તાનંદસ્વામીના ઉત્તરમાં એવું લક્ષણ છે કે, સંસારનાં સુખની ઇચ્છા ન હોય.
ફળ ઓરું રહી જાય છે ને દાખડો વધી જાય છે.
અક્ષરધામના મુક્ત સિવાય છ ધામના મુક્ત તો સો મણ લાકડાની સાથે એક મણ પથ્થર તે તરીકે છે.
તરવાનો સ્વભાવ નથી તોપણ તારે.
શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો એમાં તો એમ બતાવ્યું કે, પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવું લક્ષણ કર્યું છે, અક્ષરધામનો મુક્ત સો મણ પથ્થર સાથે એક મણ લાકડું બાંધ્યુ હોય તો તત્કાળ પૃથ્વી સાથે કરી દ્યે.
એમ છે.
મોરે કહ્યા જે મુક્ત તો શૂન્ય સમતા પ્રાપ્ત કરવા તરીકે છે.
તે તો સાધનની શક્તિ તરીકે છે.
પશ્ચાતાપ પરિતાપ બતાવ્યો છે.
લોઢાનો તપાવેલો ગોળો પકડવાની વાત છે.
વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા હોય તોય પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેમાં દયા ને સ્નેહ રહેતા નથી.
ને આને તો વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા હોય તોપણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેમાં દયા ને સ્નેહ વર્તે છે.
ઓલ્યાને જાણપણું નથી; આને જાણપણું છે.
પ્રશ્ન એક પ્રકારનો પૂછ્યો પણ ઉત્તર તો ત્રણ પ્રકારે કર્યો છે.
ઓલ્યા ઉત્તરને તો મહારાજે અરધો માન્ય રાખ્યો.
ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત ક્યારે થયું કહેવાય ?
તો પછી સંસાર આળસી જાય.
ઓહોહો !
!
!
આ ભગવાન, આ સાધુ, આ સત્સંગી કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે.
એ આપણને મળ્યા છે છતાંય મેડાનાં થડમાં પંખી ખાય જાય એ બહુ અજ્ઞાન છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અડસઠમું.
અત્યારે આ જમાનામાં નાસ્તિકના ગ્રંથ સાંભળવા એ જ નાસ્તિકપણાનો હેતુ છે.
અને નાસ્તિકના સંગનો ને કામાદિક શત્રુ તેનો નાશ કરવાનો હેતુ શું ?
તો ભગવાને મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યો હોય એનાં લીલા ચરિત્ર એ જ નાસ્તિકપણાને નાશ કરવાનો હેતુ છે.
આ ઉપાય ન કરે તો મધ્યનું તેરમું વચનામૃત ઉપાસનાનું છે પણ એમાંથી પણ નાસ્તિકપણું ગોતી કાઢે.
એ ક્યો શબ્દ તો એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ; આવા શબ્દોને નિરાકાર કરી દેખાડે છે.
માટે નિશ્ચય થાવાનો ઉપાય તો એમાં જ બતાવ્યો છે.
એ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય તે જગ્યા નિર્ગુણ છે; વાહન, વસ્ત્ર, અલંકાર પરિચર્યાના કરનારા સેવક બધુંય નિર્ગુણ છે.
અને બધાંય અવતાર આ પુસ્ર્ષોત્તમમાંથી પ્રગટ થાય છે ને આમાં જ લીન થાય છે.
એ અવતારના કારણ આ જ છે.
એમ સમજાય તો કામ થઈ જાય.
પ્રથમનું અડસઠમું વચનામૃત બહુ સરસ આસ્તિકપણાનું છે.
ને આ તો વળી એનાથી સરસ છે.
ને એમાંય વળી આ વાત તો આસ્તિકપણાનો હેતુ છે.
પછી તો કામક્રોધાદિક નાનાં ગોઠણ જેવા થઈ જાય.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં પણ ભગવાનનાં લીલાચરિત્ર છે એ જ આસ્તિકપણાનો હેતુ છે.
છંદરત્નાવલિમાં નારાયણકવચ ઉપરથી એમ કહ્યું છે કે, મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે એને સંભારજ્યો.
એટલું યાદ રાખજ્યો.
મોહમાં વિવેક છે એમાં છે.
આ જગત આખું મોહિત છે.
એમાં ભગવાન ઠેરાવ્યા પણ વિવેક તરીકે છે.
ક્યારેક તો સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે છે ને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધરે છે.
એના જન્મ, ચરિત્ર લખ્યા ત્યારે શાંતિ થઈ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
આત્મારામ થઈ જાય છે; પૂર્ણકામ થઈ જાય છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું તેરમું.
પછી ભલે નિષ્કામપણું તેમા, નિર્લોભપણું તેમાં, નિર્સ્વાદપણું તેમાં, નિર્માનપણું તેમાં ખામી હોય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
એ પૂર્ણકામ જ છે.
માટે નાસ્તિકપણાના હેતુ નાસ્તિકનાં ગ્રંથ જ છે.
ને નાસ્તિકનો સંગ જ છે.
ને કામક્રોધાદિક જ છે ને એ એના દાબિયાળ છે.
આ દેહરૂપી મકાનને ખાલી દેખ્યું, ભગવાનની સ્મૃતિએ રહિત દેખ્યું, એટલે એ ભૂત પ્રવેશ કરી ગયા છે.
માટે ભગવાનની સ્મૃતિ હોય તો એ જાય છે.
સ્વભાવવાળાને ગોતો અને એને કહો તો ઇ પણ સ્વભાવવાળાને જ ગોતી કાઢે છે.
યોગશાસ્ત્ર ભગવાનને પરિછિન્નપણાથી અગોચર કહે છે.
એ એમાં ખામી છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનું અવલંબન છે એટલો એમાં ગુણ છે.
પરિછિન્નપણું તો મેં ભગવાનનાં દર્શન કર્યા એમ કહો તો કહે કે તારી આંખ્ય પણ ખોટી છે ને ભગવાન પણ ખોટા છે.
જન્મ્યો ત્યારે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ આપ્યા ઇ તો માયિક છે.
એને તો કુસંગ લખ્યો છે.
ને પછી જે ભગવાન તથા ભગવાનના ભક્તે જે ઇંદ્રિયો આપ્યા ઇ અમાયિક છે.
ઓલ્યાથી જુવે ત્યાં સુધી માયિક જ દેખાઈ છે.
ને આનાથી જુવે ત્યાં સુધી અમાયિક દેખાઈ છે.
તે ઉપર ગોખરવાળામાં ભૂત કાઢ્યું તેની વાત કરી.
રાતે એક વાગ્યા સુધી મહેનત કરી પણ ભૂત ન નીકળ્યું.
કારણ કે એનો ગુરુ મંત્ર ભણતો હતો માટે એનું ભૂતને બળ હતું પણ હનુમાનજીને આજ્ઞા કરી એટલે એના ગુરુને મારી નાખ્યો પછી ભૂત નીકળી ગયું.
માટે માયિકથી માયિક દેખાઈ છે અને અમાયિકથી અમાયિક દેખાઈ છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સિત્તેરમું.
નાનપણમાં મા બાપે નિશ્ચય કરાવ્યો આ તારો ભાઈ, આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી ફઇ, આ તારી કાકી, આ તારો કાકો, આ બધા કુસંગીના શબ્દો છે.
પણ એ જીવ સમજણો થયો ને સત્પુસ્ર્ષનો સંગ થયો ત્યારે સંતે જગત મિથ્યાની, વિષયખંડનની અને ભગવાન સત્ય છે એમ વાત કરી.
આ સત્સંગીના શબ્દો છે.
રામચંદ્રજીએ નામ પાડ્યા તે જાનકીદાસ ને જમનાદાસ આવા નામ પાડ્યા.
ને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને અનિસ્ર્દ્ઘ સંકર્ષણ ને પ્રદ્યુમ્ન એવા નામ પાડ્યા.
ને સ્વામિનારાયણ ભગવાને નિત્યાનંદ, માયાતીતાનંદ, નિર્ગુણાનંદ, ને અક્ષરાનંદ આવા નામ પાડ્યા.
આનાં નામ લઇએ ત્યાં જ નિર્ગુણ થઈ જવાય.
અમે વંથલીમાં વાત કરી એ વાત સમજાય જાય તો એનું લક્ષણ શું ?
તો વાત માત્રની પરીક્ષા કરતાં આવડે.
ગરબડગોટાવાળી વાત ધ્યાનમાં ન આવે ને એને ઓળખી કાઢે.
માયાનું હેત છે ?
કે જીવનું હેત છે ?
કે ઈશ્વરનું હેત છે ?
કે બ્રહ્મનું હેત છે ?
એને ઓળખી કાઢવું જોઈએ.
પાંચ પાંચ ખાસડા મારે પણ અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
મશરૂના ગાદલામાં સુવાડી રાખે પણ જમપુરીમાં લઈ જાય.
એમ હેતમાં તફાવત છે.
જીવમાં માયા હું ને મારું એ તરીકે છે.
દેહમાં વર્તે છે ને આત્મારામ કેમ કહેવાય ?
માયામાં છે ને માયાથી પર કેમ કહેવાય ?
ખાય છે ને નથી ખાતો કેમ કહેવાય ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
