સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૨૪.
ત્રણ અવસ્થા લય થવાનું તથા ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ એકમ તારીખ દસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ખરાબ સ્વપ્ના આવે તો શું કરવું ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સૂવું છે છતાય નથી સૂંવું એવો વિચાર રાખવો.
અને જીભ ન હલે એવી રીતે ભજન કરતાં કરતાં સૂઇ જાવું.
તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કાંઇક ઓછી થઈ જાય છે, જેવી સુષુપ્તિ અવસ્થા છે એવું જ જાગ્રતમાં ભગવાનનું જ્ઞાન થાય તો સુષુપ્તિ અવસ્થા નાશ થઈ જાય છે.
જેમ જાગ્રતનું જ્ઞાન છે એવું જ પરમાત્માનું જ્ઞાન થાવું જોઈ.
જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં જ પૃથ્વી ઉપર છે ને જેવાં પૃથ્વી ઉપર છે એવાં જ અક્ષરધામમાં છે.
જાગ્રતમાં જેવું આ લોકનું જ્ઞાન છે.
એવું જો ભગવાનનું યથાર્થ જ્ઞાન થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે.
ભગવાનનાં લીલા ચરિત્રથી સ્વપ્ન-સુષુપ્તિ નાશ થઈ જાય છે.
માણસની ક્રિયામાત્ર ખોટી છે પણ વાસનાથી સાચી છે તે ઉપર જનકરાજાની વાત કરી.
રાગદ્વેષનો ત્યાગ કરીને સાધુનો વિચાર ગ્રહણ કરે તો આ લોકમાંથી પાછું વળાય.
સ્વપ્નમાં સાધુ દેખાઈ તો કેવો આનંદ થાય; એ જ સાધુ જાગ્રતમાં દેખાઈ ને એવો જ મહિમા સમજાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિનો લય થાય છે.
જેવો દિવ્યસ્વરૂપનો આનંદ છે એવો મનુષ્યસ્વરૂપનો આનંદ થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે.
જાગ્રતમાં, વિવેકમાં સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકાવે તો તે યથાર્થ લય થાય.
ત્યાં મુક્તાનંદ સ્વામીની વાત કરી.
સમજીને વિચાર કરીને બોલે તો જાગ્રત અવસ્થા.
ક્રોધ, તોછડાઇ કરીને બોલે તો જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ અવસ્થા.
સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ સૂક્ષ્મવૃત્તિ એકાંતિકની છે.
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને ઝીણી બુદ્ધિવાળો ન સમજી શકે પણ સૂક્ષ્મ વાત, મૂર્તિમાન વાત એમ જે વર્તતો હોય એને ખબર પડે.
૨જોગુણ અને તમોગુણ પૂર્વનાં ભૂંડા ગુણ છે.
ને સત્ત્વગુણ પૂર્વનો સારો ગુણ છે પણ ભગવાન ભજવાં દે એવાં એકેય નથી.
પૂર્વનાં ભૂંડા સંસ્કાર તો મોટાં સત્પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો જ ટળે.
મોટાં પુસ્ર્ષ જેની ઉપર રાજી થાય તે રંક હોય તો રાજા થાય.
પાંચ દોષમાંથી એક દોષને બરાબર ધક્કો મારો તો બીજાં ભણેણીને ભાગી જાય.આંકડાનાં તૂર જેવા થઈ જાય.
પણ એકને નિર્દય થકો દંડ દેવો જોઈએ.
જાગ્રત અવસ્થા બરાબર નાશ થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ નાશ થઈ જાય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; માયિકભાવ ટળી જાય તો પ્રત્યક્ષ ભગવાન હસ્તામળ દેખાઈ.
માયિકભાવ ટળી જાય એટલે પ્રત્યક્ષ ભગવાન જરાય છેટાં નથી.
પ્રગટ સ્વરૂપમાં જે માયિકભાવ છે તે જ ટાળવાની જરૂર છે.
શુભ સંકલ્પ થાય અને આનંદ વર્તે તે જ અક્ષરધામનું સુખ છે.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે.
એમ સત્સંગી થયો એને માટે અક્ષરધામ છે.
કોઈ પ્રકારનું દુઃખ ન થાય તો અક્ષરધામમાં જાવાનું નક્કી થયું ગણાય.
નદી સમુદ્રને દેખીને વિરામ પામી જાય; એમ સવજી ભગત સામુ જોઈ તો મન વિરામ પામી જાય.
પછી હીરાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ચૌદમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આમાં ઉપાસનાની વાત એવી કરી કે, ગાંડા ન થાવું હોય તોપણ ગાંડા થઈ જાઈએ.
જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું એવો નિરુત્થાનપણે જેને નિશ્ચય થયો હોય.
લીંબડાનો નિશ્ચય થયો પછી એમાં કામાદિક વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય.
ભગવાનને ઠેકાણે લીંબડો છે.
ભગવાનનો નિરુત્થાનપણે નિશ્ચય તેને તદાત્મકપણું કહેવાય.
એવો જે સંતને નિશ્ચય થાય એનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ બ્રહ્મ છે.
એ લીંબડાને ઠેકાણે છે.
એનાં વચનથી જ એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
પછે ભલે એ નિવૃત્તિમાર્ગવાળાં હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળાં હોય પણ નિર્ગુણ જ છે.
એનાં વચનમાં વિશ્વાસ એ જ નિશ્ચય છે.
એ જ નિર્ગુણપણું છે.
આ વાત ન સમજે તો બુદ્ધિવાળો હોય તોપણ સગુણ.
આ વાત સમજે તો બુદ્ધિ વિનાનો હોય તોપણ નિર્ગુણ.
આ વાત તો અક્ષરધામની માતૃભાષા છે.
અક્ષરધામનો હોય એને શીખવી ન પડે.
આ પ્રમાણે આ વાત ચાર વખત કરી.
જેનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ હોય એનાં થકી જ ભગવાનનું દર્શન થાય.
બીજાથી થાય એમ કહેતો હોય તો જખ મારે.
પછી બોલ્યા જે;
न रोधयति मां योगो न सांख्य धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टा व्रत न दक्षिणा ।
।
व्रतानि यज्ञ छदांसि तीर्थानि नियमायमा: ।
यथावरुधे सत्संग: सर्वसंगापहोहि माम् ।
।
તે ભાગવતનો શ્લોક બોલ્યા ને વાત કરી જે; સમાધિએ કરીને પણ દર્શન નથી થાતું.
વ્રત, દાન, તપ, પૂજા, તીર્થાટન, યજ્ઞ વગેરે કોઈ સાધનથી ભગવાનનું દર્શન થાતું નથી.
જેને ભગવાનનું દર્શન થયું હોય એનાથી જ ભગવાનનું દર્શન થાય છે.
તે ઉપર નારદજીનાં આશીર્વાદથી ધ્રુવને નારાયણનું દર્શન થયું તેની વાત વિસ્તારથી કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
