સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૨૫.
સત્સંગના મહિમાનું તથા સવિકલ્પ-નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ બીજ તારીખ અગિયાર, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મસત્તારૂપે રહેવું એનાં કરતાં પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એ અધિક સુખ છે.
જે સુખ આગળ કરોડ્ય સ્ત્રીઓનું સુખ પણ શા લેખામાં ભગવાનના ભક્તને દેખીને જમ પણ ભાગી જાય છે.
આ લોક અને પરલોકમાં સાથીદાર તો ભગવાનના ભક્ત જ છે.
અમૃત તો ભગવાનના ભક્ત પાસે જ છે.
અમૃત તે શું ?
તો સ્વભાવનું ખંડન કરે છે.
એ જ ભક્ત પાસે અમૃત છે, આ પૃથ્વી ઉપર આ ટેમે જેનો જન્મ આવ્યો એનાં પુન્યનો પારાવાર નથી.
કારણ કે ભગવાન તો આવ્યા પણ સાથે અનંતકોટિ મુક્ત પણ આવ્યા.
કોક દિ’તો વિચાર કરો આ સત્સંગનો મહિમા કેવો છે !
પરણતા થાક્યા ઇ આ સત્સંગમાં છે.
સ્ત્રીની સાથે રહીને માળા ફેરવતા ઇ આ સત્સંગમાં છે.
સ્ત્રીનું નામ સાંભળે તો વીર્યપાત થઈ જાય એવાં દોષ આ સત્સંગમાં નાશ પામે છે.
રજોગુણ, તમોગુણની નિવૃત્તિ આ સત્સંગમાં થાય છે.
જગતને ભૂલી જાય ઇ ભગત અને જગતને ન ભૂલે ઇ અભગત.
દેડકો સર્પનાં મોઢામાં છે તોય ગારો ખાય છે તેમ આપણે કાળનાં મોઢામાં છીએ તોપણ ગારો ખાઈએ છીએ.
પછી તે જ દિવસે બપોર જમ્યા પછી વચનામૃત છેલ્લાનું બારમું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ વાત તો કરામત જેવી છે.
એટલે શું ?
પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; જેમ બાળકમાંથી યુવાન થાય છે તે ખબર પડતી નથી, પણ યુવાન થઈ જાય છે.
એમ આ વાતમાં એટલી શક્તિ છે કે, ખબર પડતી નથી પણ અજ્ઞાનનો નાશ કરી નાખે છે.
સાધુની વાતુની ગતિ તો કાળના જેવી છે.
કાળ માણસને ખાઈ જાય છે પણ ખબર પડતી નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ચાર વાગે જીરાવાળાં મોહનભાઈએ વચનામૃત લોયાનું બારમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; કાંઈ ન સમજતો હોય તેણે ભગવાનનાં લીલા ચરિત્રરૂપી જાજમાં પોતાનાં મનને ગૂંચવી રાખવું.
ધર્માદિક ખટ્‌કર્મ જો ઇંદ્રિયોને લાડ લડાવવાં માટે કરે કે દેહનાં સુખ અર્થે કરે તો તે સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો કહેવાય.
અને ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે ખટ્‌કર્મ કરે તો એને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયવાળો કહેવાય.
વળી તે ભક્તને દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય.
ને ક્રિયા કરે તો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયવાળો.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અગિયારમું.
તેમાં સત્પુરુષની ક્રિયા નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય.
અસત્પુરુષની ક્રિયા સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મનજી ।
આ દેહને દુઃખી જોઈને રાજી થાય તો ભગવાનનું સુખ આવે.
અંત્યનાં તેરની વાત કરી જે; એક તો ભગવાનની મોટાઈ, બીજું રૂચી ને ત્રીજું ભગવાનની ઇચ્છા - આ ત્રણ તે દેહના અનાદરના છે.
આ તો નિર્વિકલ્પનાં કનિષ્ઠ અને મધ્યમ ભેદની વાત કરી.
તો પછી ઉત્તમ ભેદની તો વાત જ શી કરવી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
