સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૩.
જ્ઞાનયજ્ઞે કરીને નિર્ગુણપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ તેરસ તારીખ ત્રણ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો એકતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને વેદાંતિ નિત્ય કહે છે એટલે જીવઈશ્વરરૂપે કહે છે.
ને મહારાજે એમ કહ્યું કે, ભગવાન ચ્યવીને જીવઈશ્વરરૂપે થાતા નથી.
ભગવાન તો જેવું પાત્ર તેમાં તે રીતે રહ્યા છે.
અને ભગવાન અસંગી છે, નિર્વિકાર છે, નિર્લેપ છે.
વેદાંતિ તો જીવ ઈશ્વરરૂપે કહે છે.
એટલે ગોતવા ન પડે.
પોતેય ભગવાન થાવું હોય તો થઈ જાય.
કારણ કે વેદાંતિ થયો ખરો ને.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું આઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પહેલાં પુરાણની કથા આવી; પછી ધર્મશાસ્ત્રની કથા આવી; પછી વેદની કથા આવી; પછી શ્રીજી મહારાજ કહે કે એમ કહીએ છીએ કે, એકાદશીનું વ્રત કેમ કરવું ?
તો દશ ઇંદ્રિયો ને મન એને બ્રહ્મ અગ્નિને વિષે હોમવા.
આપણને તો ગાયની પરકમ્મા બતાવી.
સત્સંગીમાત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ કર્યા કરવો.
જ્ઞાનયજ્ઞ તે શું ?
તો ભગવાનનું સ્વરૂપ એ જ નિર્ગુણ છે.
બહાર અથવા અંદર ભગવાનની મૂર્તિ સામે દ્રષ્ટિ કરવી તે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એટલું જ અમાયિક છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ જોવું એ જ જ્ઞાન યજ્ઞ છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું બારમું.
આ ભરતખંડમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનું આપણને સામીપ્યપણું છે.
જેને ભગવાનનો સંબંધ ઇ નિર્ગુણ.
તમે ભલે ગૃહસ્થ રહ્યા પણ જનકરાજા નિર્ગુણ ન કહેવાણા ?
નિર્ગુણ જ કહેવાણા.
માટે ભગવાનનો સંબંધ નિર્ગુણ કહેવાય છે.
તે ઉપર અંબરીષ રાજાની વાત કરી.
માટે આપણને પણ ભગવાનનો સંબંધ રહે ત્યાં સુધી નિર્ગુણ.
નહીંતર નિર્ગુણ ન કહેવાય.
તમારે ગૃહસ્થને તો છ મહીને સાધુનાં દર્શન થાય તોય સમાસ થાય.
સત્સંગીમાત્રને આવો જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે.
કારણ કે ભગવાન આ લોકમાં સજાતીય થયા ભક્તની સાથે બેઠા, સારી રીતે બોલાવીને વાત કરી.
એમ નિર્ગુણપણું છે.
આવી રીતે ન શીખ્યો હોય તો એકાદશીનું વ્રત કરવું પણ કઠણ પડે.
માટે આવી રીતે સત્સંગીમાત્રને ભગવાનનો સંબંધ હોય તો શિક્ષાપત્રીમાં ૪૯૬ વાક્ય છે એમાંથી એક પાળીએ તોય શિક્ષાપત્રી પાળી કહેવાય.
તે ઉપર હરિશ્ચંદ્રની વાત કરી કે, સત્યતા એક હતી પણ નિર્ગુણ કહેવાયા.
એમ આપણે પણ શિક્ષાપત્રી પાળીએ; તે માથું જાય તોપણ ન લોપે ત્યારે પાળ્યું કહેવાય.
તો જ ભગવાનને આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેવાની ટેમ આવશે.
નહીંતર ભગવાન આપણાં દુઃખમાં ભાગ નહીં લ્યે.
જગત આખું શિક્ષાપત્રી પાળે ને આપણે ન પાળીએ તો આપણું આસન ક્યાં થાશે ?
સ્વામિનારાયણના લાખુ ભક્તો છે પણ આપણે શિક્ષાપત્રી પાળશું તો એમાંથી એક ભક્ત આપણો થાય.
નહીંતર એક પણ ભક્ત આપણો ન થાય.
માટે સત્સંગીમાત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે, થાય છે, થાય છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ગૃહસ્થને વિષય કહેવાય જ નહીં.
પણ આજ્ઞાએ કરીને રહ્યા છે.
આજ્ઞામાં વર્તવામાં બહુ સુખ છે.
ને આજ્ઞા બા’રું વર્તવામાં બહુ દુઃખ છે.
જે છે ઇ બધુંય આજ્ઞામાં જ છે.
જો બ્રહ્માએ આજ્ઞા લોપી તો જ્યાં કીર્તિ હતી ત્યાં અપકીર્તિ થઈ.
માટે આજ્ઞા છે ઇ અલૌકિક છે.
આજ્ઞા તો સુદર્શનચક્ર છે.
એ દીવો છે.
પણ દીવાને અજવાળે જીવડાં ન વીણવા.
માણસ થાય તો જીવડાં ન વીણે નહીંતર જીવડાં વીણે.
પછી મધ્યનું નવમું વચનામૃત વાંચ્યું.
તે ઉપર પ્રથમનાં એકોતેરની વાત કરી જે; બધા અપરાધ કરતાં ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરવો તે મોટો અપરાધ છે.
ઘોડું બચકું ભરે તે ન મૂકે પણ આંખ્યમાં આંગળી નાખે તો મૂકી દે.
એમ ભગવાન આપણને મૂકવાનાં નથી.
સિંહનો ભાગ શિયાળિયો ન લઈ શકે.
એમ ભગવાન આપણને તેડી જાશે પણ ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરશું તો મૂકી દેશે.
શાસ્ત્રનાં વચન પ્રમાણે રહેતો હશે ને સત્સંગનાં નિ’મ પ્રમાણે રહેતો હશે પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે તો જ્યાં જાય ત્યાં ચૈતન્યાનંદસ્વામીની જેમ કરે.
અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય નથી તો ઓલ્યો દક્ષિણમાં જાશે.
જમપુરીમાં જાશે.
પછી બોલ્યા જે;
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच: ।
।
આ વાત ગીતામાં બહુ જબરી છે.
સર્વ ધર્મને ત્યાગ કરીને મારે શરણે થા.
એમ શ્રીકૃષ્ણભગવાને શક્તિ બહુ બતાવી.
હું જ કર્તા છું એમ કહ્યું પણ સ્વામિનારાયણે સાધુ સત્સંગી દ્વારા શક્તિ બહુ બતાવી.
કારણ કે એક સત્સંગી માંદો હોય ત્યાં બીજો બેસવા જાય તો તેને તે ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરે ને તેને અક્ષરધામ મળે.
માટે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું.
આપણે તો જે કરીએ તે થાય.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય તેને કોઈ પૂગતા નથી.
ઘેલાનો કેટલો મહિમા બતાવ્યો ?
પક્ષી, મરી ગયેલાં માણસનું હાડકું લઈને ઘેલા નદીને ઓળંગે તો તેને સ્વર્ગલોક મળે.
કારણ કે સ્વામિનારાયણ પાંચસો સાધુ ને બે હજાર હરિભક્તો સાથે ઘેલામાં નાહ્યા છે.
ગંગામાં વામનજીએ અંગૂઠો બોળ્યો તો ગંગાજી ગંગાજી ગંગાજી એમ મંડે કરવા.
પણ આ ઘેલા નદીનો મહિમા ન સમજે.
માટે વચન પ્રમાણે વર્તવું; એનાં સ્વરૂપનો સંબંધ રાખવો.
સર્વોપરી સદા દિવ્ય સાકારમૂર્તિ મને મળ્યા છે.
મરીને અક્ષરધામમાં એની ભેળું રહેવું છે.
તમારો વે’વાર છે ભારતીય લડાઇ છે એમાં અનેક દુઃખ આવે પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય તો તેનાથી રક્ષા કરે.
ભલે ગરીબ રહ્યા; અકિંચન રહ્યા પણ કાળ, કર્મ, માયાને, સગાવહાલાને પૂગી જાય.
આ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એનો જોગ જરાક થયો, હાથ જોડ્યા, એનાં તો કાળ, કર્મ, માયા નાશ થઈ ગયા.
તો તેની ભેળું રહેવામાં, સમાગમ કરવામાં, કેટલો લાભ હશે ?
પણ મનુષ્યભાવને ડાટો દઈ દેવો એટલું પહેલાં કરવું.
ત્રણ વાર કાળ પડે છે એ આડો આવે છે.
એક સદાય સમજવાં કઠણ છે, એક સાકાર સમજવાં કઠણ છે, ને એક કર્તા સમજવાં કઠણ છે, ને એક સર્વોપરી સમજવાં કઠણ છે.
આ ચાર વાક્ય છે, આ વચનામૃતમાં સાકાર થકા જ જગતનાં કર્તા છે.
ને સર્વોપરી છે.
એકદેશી થકા સર્વદેશી છે.
માટે બીજા અવતાર જેવાં કહેવાં એ દ્રોહ કર્યો કહેવાય.
માટે બીજા અવતાર જેવા ન સમજવાં તો કાળ, કર્મ, માયા હલકાં વર્ણ છે ઇ આપણને શું કરી શકે ?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
