સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૫૮.
સત્પુરુષ અને અસત્પુરુષની સમજણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ અગિયારસ તારીખ છવ્વીસ, માર્ચ, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ત્રીસમું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ બે વાત ગમે છે.
ત્યાં મન અટકે છે.
તેજનો રાશિ છે.
તેમાં ભગવાન સદા સાકાર થકા વિરાજમાન છે.
ભગવાનના ભક્ત પણ છે.
તેને નિરાકાર સમજે તો ન ગમે.
આ પાંચ વાતનું નિત્ય, નિરંતર અનુસંધાન રહે છે.
એમાં મન ઉદાસ ન કરવું ઈ ભગવાનનું કામ છે.
આની વાસના ટળી છે ને આની નથી ટળી ઈ પણ ભગવાનનું કામ છે.
આપણે તો આ ઘડી આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે ઈ આપણું અનુસંધાન છે.
આટલું કામ થયું ને આટલું બાકી છે.
મૂરખ વાણિયો ન બનવું.
એવું અનુસંધાન ઈ પણ આપણું છે.
કાયમ વધતા જાઈ ઈ જ સત્સંગનો લાભ છે.
વધતાં - ઘટતાં હોઈ એનો તપાસ કરવો.
આ લોકમાં જીવવાનો ઈ જ મોટો લાભ છે.
એના સ્વભાવ ગમે, એની વાત મનાઈ જાય, એની ક્રિયા ગમી જાય, એની સંગાથે રુચિ મળી જાય એ જ જીવવાનો લાભ છે.
તે ઉપર દેવશીભગતની અને નથુભટ્ટની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; અત્ર એટલે સ્થાન-પૃથ્વી.
ધર્મ અને ધર્મનું પોષણ કોના થકી થાય છે?
ઈ સમજવું.
એની સ્થિતિરૂપી ધર્મ સ્થાન અને મનુષ્ય મનુષ્યની રીતે મુમુક્ષુતા હોવી જોઈએ.
હજારો સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા થાય.
મુમુક્ષુ એટલે ?
કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોળી દેશ વિદેશજી |કોઈ રે ઉગારે મને કાળથી, તેને સોંપું આ શીશજી || ઈ મુમુક્ષુતા ઉદય થઈ કહેવાય.
રાત-દિવસ એવો આલોચ.
મૃગનું બચ્ચું વનમાં છે.
દુનિયાના જીવથી નોખો થઈ ગયો પછી જો ઈશ્વરની ઉપાસના થાય તો તર્ક બારી વાત છે.
તર્ક થકી વિરક્ત શાસ્ત્રથી નોખું થઈ ગયું.
જે નવ લક્ષણનું વર્ણન ન કરી શકાય એવી અદ્‌ભુત કળાવાળી શક્તિ છે.
ઈ સ્વરૂપને સમજ્યો એટલે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
બુદ્ધિની બાથમાં આવે એને તો જાણે છે પણ બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે.
એને જાણે તો સમાધિ.
વચનામૃત વરતાલ નું પ્રથમ.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય થાવો ઈ સુધી અટપટી વાત છે.
એની હકીકત કહીએ છીએ.
વચનામૃત લોયા નું અગિયારમું.
અસત્પુરુષની સમજણ અને સત્પુરુષની સમજણ.
અસત્પુરુષની સમજણ્યમાં માયા મુખ્ય છે.
ને સત્પુરુષની સમજણ્યમાં દેવ અને મનુષ્યમાં અધિક છે.
રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિ, ઈ મૂર્તિ જે જગ્યામાં છે એને વૈકુંઠ, શ્વેતદ્વિપ, ગોલોક, અક્ષરધામ રહ્યું છે.
એને સેવતા હોય ઈ હનુમાન, ઉદ્ધવ જેવા પાર્ષદ કહેવાય છે.
આ સત્પુરુષની સમજણ્ય છે.
આની દ્રષ્ટિમાં અતર્ક વસ્તુ છે.
ધ્યાનમાં રાખવા જેવી મૂર્તિ છે, ધારવા જેવી છે એમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી.
ને ઓની સમજણ્યમાં માયા છે.
આની સમજણ્યમાં અતર્ક વસ્તુ છે.
વિવેકીને ભગવાને પોતાનું સ્વરૂપ કહ્યું છે ઈ પોતાનું સ્વરૂપ સમજાય તો પૂર્વે કહ્યા અવતાર અને આ રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિ એમાં સમભાવ છે ઈ ઊડી જાય.
રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિ જે સ્થળમાં રહી હોય એના વખાણ કરવા, એના સેવકના વખાણ કરવા, જેવા એના વખાણ કરે છે એવા આના ભક્તના વખાણ કરે તો વિવેકી કહેવાય.
ને પક્કડ ભાવ હોય તો અવિવેકી કહેવાય.
વસ્તુ તો અલૌકિક છે.
અવલબાઈમાં ભગવાનનો આવેશ હતો.
ત્યારે બોલી કે હું સહજાનંદ છું.
એક આત્માને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ કહેવાય.
ને ભગવાનને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ કહેવાય.
પ્રાણ લીન થાવા જોઈ કાં આત્માને વિષે સ્થિતિ થાવી જોઈ.
પરમાત્માને વિષે સ્થિતિ થાય તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય તો આત્મસત્તા કહેવાય.
નાડીપ્રાણ તણાતા હોય ને ઝાડવા જેવો થઈ જાતો હોય તોપણ એને નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન કહેવાય.
નવમું વચનામૃત સમજી લેવું.
મનમાં સંતોષ થઈ ગયો હોય તો જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; બ્રહ્માંડની રચના ભગવાને કરી છે અને એમાં રહ્યાં છે.
ને એનાથી જુદા છે.
એમાં ક્યું સ્વરૂપ કલ્યાણ કરે એવું છે ?
વિરાટ થકી જે સ્વરૂપ જુદું છે એ જ સેવવા, પૂજવા, ભજવા યોગ્ય છે.
ભગવાન તો ભગવાન જ છે.
પણ આપણામાં જ ખામી છે.
આપણી પાસે ભગવાનનાં સ્વરૂપનું વર્ણન કરવા માટે જીભ નથી.
શેષજી પણ ભગવાનના ગુણ કહી શકતા નથી.
ભગવાનની મોટ્યપ સમજ્યા પછી કોઈની મોટ્યપ નજરમાં આવતી નથી.
જો ભગવાનની મોટ્યપ સમજાય તો કોઈ પ્રકારનું માન ન આવે.
કોઈ પ્રકારની મોટ્યપ ન આવે.
કોઈ પ્રકારની હોંશિયારી ન આવે.
પછી હોંશિયારી એટલી ફુંસિયારી ગણાય.
માટે ભગવાનની મોટ્યપ બહુ જબરી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૫૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
