સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૨૩.
સમ્યક્‌ આત્મદર્શનનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ છઠ તારીખ ચોવીસ, નવેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ.પૂજ્ય સ્વામી પૂજાપાઠ કરીને સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજ્યા હતારીખ પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનવિધિ બોલ્યા.
તે ઉપર વાત કરી જે; આ લોકમાં અનંત અંતરાયને ઓળખે તો કામ આવે.
આ દેહ ઉકરડા જેવું છે ઉકરડો કોઈ દિવસ ન સુધરે એમ આ દેહ કોઈ દિ’ સુધરે એવું નથી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ત્રેસઠમાં તરંગનો બીજો પ્રશ્ન વાચ્યો ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; આવી રીતે જેને સંકલ્પ થાતા હોય એને કરવું કાંઈ બાકી રહ્યું ?
ધર્મમાં ખામી ગણાય ?
વૈરાગ્યમાં ખામી ગણાય ?
આત્મનિષ્ઠામાં ખામી ગણાય ?
હું તો અક્ષરધામને સાક્ષાત્‌ પામી રહ્યો છું; ને મારે કરવું કાંઈ રહ્યું નથી એવા સંકલ્પ થાય.
એવો આનંદ વર્તે.
એને ધર્મમાં કાંઈ ખામી નથી.
એને વૈરાગ્યમાં કાંઈ ખામી નથી.
એને આત્મનિષ્ઠામાં કાંઈ ખામી નથી.
એને નિશ્ચયમાં પણ ખામી નથી.
એને ભક્તિમાં પણ ખામી નથી.
કારણ કે, આઠો પહોર આનંદ વરતવો ઇ કાંઈ જેવી તેવી વાત નથી.
ગૃહસ્થને છોકરો પરણાવવા જાય ત્યારે આનંદ હોય એવો ક્યારેય આનંદ ન હોય.
નિયમથી બા’રું થાય ઇ મહારાજને ગમતું નથી.
નિયમ છે ઇ ખરેખરી વાત છે.
પણ આ જીવને નિયમ બા’રું બહુ ગમે છે.
ઝાડા પેશાબ કરે ત્યાં બેસવાની ના પાડી હોય તો ત્યાં જ બેસે.
ભગવાનના ભક્તને ભગવાનની મરજી પ્રમાણે થાય ને વિમુખને પોતાનાં કર્મ પ્રમાણે થાય.
પછી લોયાનાં પંદરની વાત કરી જે; ઇંદ્રિયો દ્વારે જેટલું દર્શન થાય એટલો લક્ષ થયો ગણાય.
અંતઃકરણનો લક્ષ થાય ત્યારે સમાધિ ગણાય.
એટલો ઇ આત્મદર્શી ગણાય.
પણ સંપૂર્ણ આત્મદર્શી ન ગણાય.
ઇંદ્રિયોની ક્રિયા ઊલટ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યા ને અંતઃકરણની ક્રિયા ઊલટ થાય ઇ બ્રહ્મસત્તાનું લક્ષણ કહેવાય.
समलोष्टाश्मकाश्चन:।
ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી છે.
ઇંદ્રિયુંની ક્રિયા વૃદ્ધિ પામી ગણાય.
ઈ ઇંદ્રિયો દ્વારા દર્શન ગણાય.
અંતઃકરણ દ્વારા આત્મદર્શી ન ગણાય.
કારણ કે, અંતઃકરણ તો બધી ઇંદ્રિયોની એક ધારા છે.
ને તે ધારા જીવ સન્મુખ છે.
ઇંદ્રિયો દ્વારા લક્ષ થાય.
ઈ પંચભૂત સહિત થાતું હોય.
પૃથ્વી દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે પીળી જણાય.
જળ દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે શ્વેત જણાય ને વાયુ દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે લીલી જણાય.
ને અગ્નિ દ્વારા રક્ત જણાય.
ને આકાશ દ્વારા શ્યામ જણાય.
ને પંચભૂતનું પ્રધાનપણું મટી જાય ત્યારે અતિશય શ્વેત જણાય.
પછી ચોવીશ તત્ત્વ, સાત આવરણ પછી સર્વાધાર આકાશનું પ્રધાનપણું ગણાય.
કોણ થકી વિજાતિ હોય એનું નામ સર્વાધાર આકાશ.
વનસ્પતિમાં પાન, ફળ, ફૂલ થાય છે.
માટે પ્રકૃતિમાં આકાશ રહ્યો છે.
પ્રકૃતિ એટલે સ્વભાવર્ષ પ્રકૃતિમાં આકાશ કેમ રહ્યો છે ?
તો અવકાશરૂપે છે.
આ પંચભૂતનો આકાશ કહેવાય.
માટે આ આકાશ સર્વનું કારણ છે.
અહંકારમાંથી નિસર્યો એને કારણ કેમ કહેવો ?
માટે સર્વાધાર આકાશ હોય એને કારણ કહેવામાં બાધ ન આવે.
પછી વળી વાત કરી જે; શીશીમાં પાણી ભર્યું હોય જો અવકાશ હોય તો પાણી દેખાઈ.
એમ અવકાશ હોય એટલો આત્મદર્શી ગણાય.
ઇંદ્રિયોની શક્તિ પાછી વળી હોય એટલો આત્મદર્શી ગણાય.
ઇંદ્રિયોની શક્તિ પાછી ન વળી હોય ને તમે જોવા ઇચ્છો તો ન દેખાઈ.
બધાંય ફૂલને સામાન્ય રીતે સૂંઘતા હો તો નાસિકાની પાછી વૃત્તિ ગણાય.
પણ વિભાગ પાડીને સૂંઘો તો પાછી વૃત્તિ ગણાય નહીં, ને લક્ષ થયો ન ગણાય.
જીવને વિષે ભગવાનને અંતર્યામી કહ્યા ઇ કઈ રીતે ?
તો આ રીતે એક જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ અને પરબ્રહ્મનું તેજ ઇ સજાતીય છે કે વિજાતીય છે ?
એક દિવાનું તેજ, એક મશાલનું તેજ.
જીવમાં ભગવાન રહ્યા તો કઈ રીતે સાકાર છે ?
એક બ્રહ્માંડમાં પંચભૂત રહ્યા ને એક જીવમાં પંચભૂત રહ્યા એમાં ક્યા સાકાર અને ક્યા નિરાકાર ?
આ જીવમાં પંચભૂત છે ઈ ચૈતન્ય જેવા જણાય છે.
પણ ભગવાન સિવાય કાંઈ કરવા સમર્થ નથી.
એટલા આ પંચભૂત નિરાકાર છે.
ઉત્પન્ન આમાંથી જ થાય છે.
પણ ઓલ્યામાંથી ઉત્પન્ન થાતા નથી.
પણ ભગવાન વિના કાંઈ ક્રિયા કરી શકતા નથી માટે નિરાકાર છે.
આ વાતને નિત્યાનંદસ્વામી સમજ્યા.
બીજું કોઈ ન સમજ્યા.
મહારાજ તમે જીવને નિરાકાર કહ્યો તો ભગવાન પણ નિરાકાર ઠર્યા.
વાયુ અધિક છે કે ચામડી અધિક છે ?
ચામડી દ્વારા વાયુનો અનુભવ થાય છે.
એમ આ ભગવાનની વાત ઊલટ છે.
પદાર્થનું નામ લ્યે છે પણ આસક્તિરહિત નામ લ્યે તો ભગવાન સંબંધી પદાર્થ નિર્ગુણ થઈ ગયું.
ને આસક્તિસહિત વાત કરે તો સગુણ વાત જગત સંબંધી થઈ ગઇ.
પંચ વર્તમાનમાં સ્ત્રીનું વર્ણન ર્ક્યું પણ આસક્તિરહિત વર્ણન કર્યું માટે એ નિર્ગુણ વાત થઈ ગઇ ને આસક્તિએ સહિત વર્ણન કરે તો જગત સંબંધી વાત ગણાય.
દેહમાં સ્નેહ નહીં ઇ નિર્સ્નેહી વર્તમાન.
દેહનો અનાદર ઇ જ સુખ ને દેહનો આદર ઇ જ જગત અને દુઃખ.
ચણા ખાવ એમાંથી શું સ્વાદ આવે ?
કારણ કે સૂકાઈ ગયેલ છે છતાંય રસ ક્યાંથી આવે છે ?
આસક્તિ છે એટલે રસ ઉત્પન્ન થાય છે.
આસક્તિ વિનાનું છે તે નિર્વેદ થઈ ગયો.
ને આસક્તિસહિત છે તો જગત થઈ ગયું.
વૈરાગ્યની દ્રષ્ટિએ જુવો તો ક્લેશરૂપ જણાય ને બ્રહ્મની દ્રષ્ટિએ જુવો તો ક્લેશરૂપ ન જણાય.
પણ અગમ જણાય પણ સુગમ ન જણાય પણ જગતની દ્રષ્ટિએ જુઓ તો ભયરૂપ જણાય એટલી જ વાત સમજાય જાવી જોઈ.
આ પંચવિષય ઊલટ ન થાય ત્યાં સુધી જગત ઊભું હોય ને ઊલટ થાય એટલું જ કરવાનું છે.
ઓલ્યાને વાતે વાતે ધોખો થાય ને ઓલ્યાને વાતે વાતે ગુણ આવે; વાતે વાતે રાજી થાય.
એટલો તફાવત છે.
આસક્તિસહિત ને આસક્તિરહિત સમજવું ઇ બહુ જબરામાં જબરી વાત છે.
ઇ ઓળખવું બહુ કઠણ છે.
આપણો રાગ એના રાગ ભેળો ભળી ગયો હોય તો ન ખબર પડે.
એના રાગ સાથે આપણો રાગ ન ભળ્યો હોય તો ખબર પડે.
પરીક્ષા લેનારને એટલી ખબર પડે તો આને આવડ્યું છે કે નથી આવડ્યું.
કાપડના વેપારી પચાસ તાકા બતાવે પણ એને ખબર પડી જાય કે આ માણસ આ તાકાને જ લેશે.
નિરાવરણ દ્રષ્ટિ કોને કહેવાય ?
તો સમાન બુદ્ધિ થઈ ઇ નિરાવરણ દ્રષ્ટિ કહેવાય.
ઇંદ્રિયોના વિભાગ આળસી જાય એનું નામ સમાન બુદ્ધિ કહેવાય.
ઇંદ્રિયોના વિભાગ મટી જાય તો ગીતામાં
समलोष्टाश्मकाश्चन:।
કહી દીધું.
સારો સ્પર્શ ને નરસો સ્પર્શ સરખો લાગે.
સારું રૂપ ને નરસું રૂપ સરખું લાગે.
સારો રસ અને નરસો રસ એ સરખો લાગે ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી કહેવાય.
ને સામાન્ય આત્મદર્શી તો જેને જેટલો ઇંદ્રિયો દ્વારા લક્ષ થયો એટલો આત્મદર્શી છે.
કોઈએ પૂછડું દીઠું; કોઈએ ખુર દીઠો; કોઈએ શિંગ દીઠું; પણ સમ્યક્‌ ગાય દીઠી નથી.
તે ઉપર એક હરિજનની વાત કરી કે, ખાવામાં વેજીટેબલ ઘી છે કે સાચું ઘી છે એને ઓળખી કાઢે પણ સાધુ અને અસાધુને ન ઓળખી શકે.
એટલે સામાન્ય આત્મદર્શી છે.
પણ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી નથી.
અને જેણે સાધુ અને અસાધુને ઓળખ્યા હોય એણે કારિયાણીનું નવમું વચનામૃત જોઈ લેવું.
એમાં મુક્તાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન.
ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ કેમ આવે છે ?
તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં.
તે ઉપર ઉદ્ધવજીની અને બ્રહ્માની વાત કરી.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રિત ભક્ત એનું દ્રષ્ટાંત આપ્યું.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રિત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં.
વૃક્ષ, વેલી, ગુચ્છ એનો જન્મ માગ્યો ઇ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો ભક્ત ગણાય.
બ્રહ્માનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર ને બળદેવજીનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર ને ગોપીઓનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર છે.
હિંસક પ્રાણીમાં સહેજે વેર હતું ઇ વેર આળસી ગયું.
ઈ બળદેવજીનાં દ્રષ્ટાંતમાં આવ્યું.
બ્રહ્માએ એમ માગ્યું કે, આ જન્મમાં અથવા ઓલ્યા જન્મમાં હું તમારા ભક્ત ભેળો જન્મ ધરું ને ઉદ્ધવજીએ ગોપીયોનો મહિમા સમજ્યો.
આ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો ભક્ત ગણાય.
તે ઉપર ચોથા પ્રકરણની સોળમી વાત કરી જે; પ્રત્યક્ષ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય કહ્યો કે, તમે જે નદી તળાવમાં નાવ કે જે વૃક્ષ નીચે બેસો એ વૃક્ષ પણ પરમપદનું અધિકારી થાય છે.
એક ઇ શબ્દ બહુ મોટો છે કે ભક્ત હોય ઇ જ ભક્તને ઓળખે.
બ્રહ્માએ ઓળખ્યા પણ દેવ જેવા જાણ્યા.
બળદેવજીએ ઓળખ્યા પણ સોયની પેઠે સહેજે વેર આળસી ગયું.
મહારાજ આ દેશના કાઠીઓ ભેળા ભળી ગયા ને માનભા ઇ પણ ગોપાળાનંદસ્વામીના સંગથી ભક્ત થઈ ગયા.
ને મુંઝોસૂરું પાંચ બકરાં ઉપાડી જાય એવો હતો ઇ પણ ભગત થઈ ગયો.
માનભા, જોબનપગી, તખોપગી, મુંઝોસૂરું ઇ બધાંય પાપના પર્વત ગણાય.
ગોવાળ, ગાયુ-એના સાચવનારા, ગોપીયું ઇ બધાંય ગોપાળજોગી પાસે આવ્યા તેણે રક્ષણ માગ્યું.
તે મહારાજે શંખ વગાડ્યો તે હિંસક પ્રાણી દૂર નાસી ગયા.
એણે એવું માગ્યું એટલે એવું આપ્યું ને ગોપાળજોગીએ ઇશ જાણ્યા.
ગિરિ હતી તે વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઇ.
નેત્રમાં રૂપનું જ્ઞાન છે; ચામડીમાં સ્પર્શનું જ્ઞાન છે; જીભમાં સ્વાદનું જ્ઞાન છે; ને જીભમાં બોલવાનું જ્ઞાન છે; કાનમાં સાંભળવાનું જ્ઞાન છે; નાસિકામાં સૂંઘવાનું જ્ઞાન છે; એવા જુદા જુદા વિભાગ છે.
ઇ આળસી જાય એટલે નિરાવરણ દ્રષ્ટિ થઈ ગણાય.
નહીંતર ન સમજતો હોય ઇ એમ જાણે કે, નિરાવરણ દ્રષ્ટિ એટલે ગાંડો થઈ જાતો હશે એમ નથી.
આકાશની દ્રષ્ટિને પામ્યો હોય એને ચાર ભૂત નજરમાં નથી આવતાં.
આં’યા આપણી સભામાં કોઈ અગ્રેસર આવે તો બધાંય દબાય જાય એમ સમજવું.
ઘટપટાદિક આકાશમાં નથી.
છતાંય આકાશને જ ખરો કહ્યો.
ઇંદ્રિયોના વિભાગ આળસી ગયા એનું નામ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી કહેવાય.
એક ઇંદ્રિય દ્વારે લક્ષ થયો હોઈ ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી ન કહેવાય.
ઇંદ્રિયું દ્વારે નોખો નોખો લક્ષ થયો ઇ સામાન્ય જીવ ગણાય.
ને ઇંદ્રિયોના વિભાગ નજરમાં ન આવે ઇ સમ્યક્‌ જીવ; જેમ કે ગાયને ડોકે ગોદડી હોય ઇ ગાયનું વિશેષ લક્ષણ કહેવાય.
બકરીમાં ને ઢોરમાં કેટલો ફેર છે તો બકરીની ડોકે ખોટા આંચળ હોય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૨૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
