સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૭૪.
વિશ્વકળાની રીત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ દસમ તારીખ ચૌદ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પત્નીને પતિમાં સ્વાભાવિક હેત છે જ એમાં શું પણ એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવું મુશ્કેલ છે.
જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું તો કામ થઈ જાય.
ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજવામાં ખામી હોય તો ભલે.
ઊર્ધ્વરેતા નૈષ્ઠિક બ્રહ્મચારી હોય કે મહાત્યાગી હોય તોપણ તેનું કલ્યાણ થાવું મહા કઠણ છે.
વચનામૃત પંચાળા નું સાતમું.
જેમ નદી હોય ઇ સમુદ્રને દેખીને શાંત થઈ જાય એમ ચિત્ત ભગવાનનું સ્વરૂપ દેખીને શાંત થઈ જાય છે.
એને કોઈ વિકલ્પ રહેતો નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ભગવાને અર્જુનને વિશ્વરૂપ બતાવ્યું.
તે કેમ ?
એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી નાની વસ્તુમાં મોટી વસ્તુ દેખાઈ જાય.
નાની ઘડિયાળ મોટી ઘડિયાળ જેટલું જ કામ કરે છે.
મોટાં માણસનાં કાગળ આવે તે થોડામાં ઝાઝું લખી શકે.
આપણે ઝાઝું લખીએ તોપણ એનાં જેટલું ન લખી શકીએ.
આ સ્થૂળદેહ છે વિશ્વરૂપ છે.
પણ એનું કારણ તો જુદું છે.
અલ્પ તેમાં મહત્‌ દેખાવું જોઈ ટૂંકમાં ઝાઝું આવી જાય.
આ શરીરમાં ઈશ્વરે એવી શક્તિ મૂકી છે.
બધી ઇંદ્રિયોનો પ્રકાશક એક જ છે.
બધી ઇંદ્રિયો તેની શક્તિ એક જ ઇંદ્રિયમાં છે.
નિર્ગુણસ્વરૂપ તો સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે.
પદાર્થ સ્થૂળરૂપે છે પણ એમાં કારણપણે સૂક્ષ્મરૂપ છે.
વળી એ એમાં રહ્યું છે.
માટે કાર્ય મોટું કે કારણ મોટું ?
જે વસ્તુ છે ઇ વસ્તુમાં એની રીતે રહ્યા પણ સૂક્ષ્મરૂપે રહ્યા છે, ને કારણરૂપે રહ્યા છે.
નિર્ગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે.
તમે વાત કરો ને સામો માણસ જીતાય તો સારું કે વાત કર્યા વિના એ સામો માણસ જીતાય તો સારું ?
આપણને કોઈ દોષની ખબર હોય પણ એનો દોષ આપણે એને ન કહીએ કે જાહેર ન કરીએ તો એ માણસને જ્યારે દબાવવો હોય ત્યારે દબાય જાય.
ઈ માણસ જીંદગી આખી આપણાથી દબાતો રહે.
તે ઉપર ભગવદાનંદસ્વામીની અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
હારી જાવું એમાં જીત સમજવી.
એમ સમજવું તે વિકટ વાત છે.
તે ઉપર મહારાજ આણંદ પધાર્યા ને ત્યાં ઉપદ્રવ થયો તેની વાત કરી.
એમાં એટલી હોશીયારી છે.
તે શીખવી જોઈ.
રાજાને પ્રધાને કહ્યું કે હું વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય હલકા વર્ણ પાસે કરાવજ્યો આટલી એ વિશ્વરૂપમાં યુક્તિ છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ અને બીજા જે માયિક આકાર એમાં ઘણો જ ફેર છે.
ઘણો જ ફેર છે.
એક અનુભવની વાત કરે છે ને એક પ્રત્યક્ષની વાત કરે છે એટલો ફેર છે.
એકની સામું જોઈ તો જગત ખડું થઈ જાય એકની સામુ જોઈ તો જગત નાશ થઈ જાય.
ભૂલાય જાય.
એકની સામું જોઈ તો દોષ દેખાઈ ને એક સામુ જોઈ તો દોષ નાશ થઈ જાય છે.
નૈમિષારણ્યક્ષેત્ર છે.
દોષ દેખાઈ છે.
ઇ જ નાશ થાવાનો ઉપાય છે.
કામી પુસ્ર્ષ સ્ત્રીને દેખે એટલે પોતે જ નાશ થઈ ગયો.
પછી દોષ ક્યાં રહ્યો ?
જાણપણું આપે ઇ જ એક પ્રકાશ છે.
જીવપ્રાણીમાત્રને બેભાન થાવાની ગતિ આપી છે.
એનું જ નામ અજ્ઞાન છે.
એનું જ નામ માયા છે.
એનું જ નામ મોહ છે.
દોષ સંઘરી રાખ્યો છે પણ પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે સંઘર્યો ન રહે.
સજાતીયનો જોગ થાય ત્યારે દોષ બાર્ય આવી જાય.
વિજાતીયમાં દોષ સંઘર્યો રહે.
આપણે જ્ઞાની હશું તો જ્ઞાનીને ઓળખવામાં જરાય મહેનત નહીં પડે.
દોષ દેખાઈ એમાં હિંમત્ય આવે એનું નામ વૈરાગ્ય.
દોષ જીતવાની હિંમત્ય આવે એનું નામ વૈરાગ્ય.
આંખ્યું તો છે પણ દીવો, સૂર્ય ને ચંદ્રમાં એનો જોગ થાય તો દેખાઈ.
એમ સત્‌શાસ્ત્ર, સત્પુસ્ર્ષ અને ભગવાનના ભક્ત એનો જોગ થાય તો દોષ દેખાઈ.
આ તો નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રને ઓળખવાની લેન બતાવી.
અમે વેરાવળમાં હતા ત્યારે કરમશીભાઈ, પોપટભાઈ, મોહનભાઈ, કરશનભાઈ અને અરજણભાઈ એ પાંચ જણા સમાગમ કરવાં આવેલા.
તે મંદિરમાંથી બહાર નીકળે જ નહીં.
સાધુ સમાગમ કરીએ ત્યારે આપણાં દોષ દેખાઈ, અને વિમુખ જીવને વિષય ભોગવે ત્યારે પણ દોષ ન દેખાઈ માનસી પૂજા કરીએ ત્યારે દોષ દેખાઈ, ભૂંડા સંકલ્પ થાય એ સ્વભાવ અને કાયમ ભૂંડા સંકલ્પ થયા કરે એ જીવનો વાંક છે.
વાસના કહેવાય છે.
આપણને એટલું જણાય છે.
પદાર્થનો ત્યાગ કરીએ ત્યારે સુખ થાય.
અને એ પદાર્થનો પાછો મનમાં સંકલ્પ પણ ન થાય; સ્વપ્નમાં પણ ન આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૭૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
