સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૭૯.
સાકારપણાની ભક્તિનુ અને મુક્તના ભેદનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ નોમ તારીખ ઓગણત્રીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા ગામમાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સાડત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાનાં બાહુબળે કરીને કલ્યાણ માને છે.
પણ ભગવાનને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણ નથી માનતારીખ ધર્મ હોય તો જ મારું કલ્યાણ થાય; વૈરાગ્ય હોય તો જ મારું કલ્યાણ થાય; એ નહીં હોય તો મારું શું થાશે ?
હું ક્યાં લોકમાં જાઈશ.
આત્મનિષ્ઠાનું રૂપ શું કર્યું કે દોષમાત્ર દેહાભિમાનમાં રહ્યા છે.
કેવળ ભાગસી જ છે.
માટે ભક્તિ તે શું ?
તો નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ જો ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે.
આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ આ ભગવાન અને આ ભક્ત અચળ રહે છે.
કાશી અને વૃંદાવન નાશ થઈ જાય એવાં છે પણ એને જે સંભારે તે અવિનાશી થઈ જાય છે.
એવી સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા થાય ત્યારે ભક્તિ કહેવાય.
આ ભગવાન અને આ ભક્ત ક્યારેય જાતા જ નથી.
આત્યંતિકપ્રલય થાય છે ત્યારે પણ આ ભગવાન નાશ થાતા નથી; એવી સાકારપણાની દ્રઢ પ્રતીતિ થાવી જોઈ.
પ્રલય થાતો નથી છતાંય પણ કદાચ થાય.પણ આ ભગવાન રહે છે.
ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થયો ઇ ભગવાન કેમ નાશ થાય ?
નાશ થાય જ નહીં.
લીંબડો નિર્ગુણ તો લીંબડા ઉપર ચડનારો પણ અવિનાશી તો એને જોનારો પણ અવિનાશી થઈ જાય.
આ વાત તો બ્રહ્માંડમાંય ન સામે એવડી છે.
આ પંચભૂત અનાદિ છે, પૃથ્વી અનાદિ છે ને જળ અનાદિ છે ને તેજ અનાદિ છે ને વાયુ અનાદિ છે ને આકાશ અનાદિ છે.
ને તો પૃથ્વીનું મૂળ સ્વરૂપ કહો ?
આ પાંચમાં મોટું કોણ ?
આકાશમાં પૃથ્વીનું રૂપ શું છે ?
ભૂતપ્રાણીમાત્રનો બહારનો તથા માંહિલો વે’વાર તેનું કારણપણું.
ભૂતપ્રાણીમાત્રનો દેહનો વે’વાર આકાશમાં રહ્યો છે.
ભૂતપ્રાણીમાત્ર તેનાં જે શરીર ને તેનો વે’વાર એ પૃથ્વીપણું ને આકાશ છે એ કારણપણું છે.
તેજનું મૂળસ્વરૂપ કેમ થાય ?
તેજમાં મૂળસ્વરૂપ પૃથ્વીનું શું ?
રાતમાં માકડું ઢોર ન દેખાઈ.
તેજમાં પૃથ્વીનું સ્વરૂપ.
હવે જળમાં પૃથ્વીનું સ્વરૂપ શું ?
મૂળ રૂપ પિંડીકરણ, જીવપ્રાણીમાત્રને પ્રગટ કરવાપણું એ પૃથ્વીનું સ્વરૂપ દેખવામાં આવે, સૂંઘવામાં આવે, ગ્રહણ કરવામાં આવે.
ચારેય ભૂતમા પૃથ્વીની શું શક્તિ છે ?
તો ચારેય ભૂતનાં વિભાગ કરવાપણું.
આવી રીતે અનુભવ પૂગ્યો હોય તો આ ભગવાન; આ ભક્ત સાકાર છે.
એમ દ્રઢ પ્રતીતિ થાય.
આ વાત વચનામૃતની જ છે હું મારે ઘેર્યથી નથી લાવ્યો.
વાયુમાં પૃથ્વીનું રૂપ શું ?
ભીંત આડી આવે તો વાયુ રોકાય જાય.
વરસાદ આવે એટલે વાયુ તરત જ ફરી જાય.
વરસાદ આવે ત્યારે વાયુ ચારે બાજુથી વાતો હોય.
આ બધું સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી જોવાય છે.
સ્થૂળદ્રષ્ટિથી જોવાતું નથી.
આ મૂર્તિમાન છે પણ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી વાયુ રહ્યો છે આકાશમાં એમ શરીરમાં પણ રહ્યો છે.
શરીરમાંથી વાયુ નીકળી જાય પણ જીવ ન નીકળી શકે.
લાકડાનાં સુકલ પાટડામાં પાંચભૂત કઈ રીતે છે ?
ગ્રહણ કરવાપણું.
દ્રષ્ટિમાં આવવાપણું, ભેળું રહેવાપણું, એનાં ટુકડામાં આકાશપણું, પૃથ્વી, જળ, તેજ વાયુની અદ્‌ભુત શક્તિ છે એમાંથી તેજ ઉત્પન્ન થાય, જળ ઉત્પન્ન થાય, તે જ વાયુ આપણાં શરીરમાં પ્રાણવાયુ તરીકે દેખાઈ છે.
વાયુમાં રૂપ વૃત્તિ લીલી, આકાશમાં વૃત્તિ શ્યામ, જળમાં શ્વેતવૃત્તિ, પૃથ્વીમાં માકડી વૃત્તિ જણાય.
અગ્નિનું રૂપ રક્ત છે.
એક ભૂત એક એક ભૂતમાં અનુસ્યૂત રહ્યા છે.
મારે વાત એમ કરવી છે કે, આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ રહે છે.
અટકે છે એટલો વસ્તુમાત્રમાં સ્થૂળભાવ છે.
શબ્દ પકડ્યો એટલે સ્ટેશન કરી શક્યા પણ જો અટકવાની શક્તિને ન પામ્યો હોત તો સ્ટેશન ન કરી શકત.
પણ એટલી વાત સમજો કે કાશી અને વૃંદાવન નાશ થાય છે કે નહીં ?
પણ એને અવિનાશી સમજે તો અવિનાશી થઈ જાય છે.
તેમ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર હોય એ બીજાની જેમ મરી જાય એવા નથી.
એમ એને જે ભગવાન માને ઇ અવિનાશી થઈ જાય છે.
માયા પર થઈ જાય છે.
એવું ભગવાનનું અતર્ક સ્વરૂપ છે.
કોઈનાં ધાર્યામાં ન આવે.
કોઈનાં સમજ્યામાં ન આવે.
કોઈનાં વિચાર્યામાં ન આવે .
અને જો આવી જાય તો ઇ અવિનાશી.
स ईक्षत ।
ભગવાન જે તે જોતા હવા તો ભગવાનને આંખ્ય ઠરી.
પહેલાં અક્ષરરૂપ આંખ પછી અક્ષરે પુસ્ર્ષ સામું જોયું.
પછી પુસ્ર્ષે માયા સામું જોયું પુસ્ર્ષ સર્વદેશી છે પણ માયા સામું જોયું એટલે એકદેશી થઈ ગયો.
આવો સ્થૂળભાવ આવી ગયો.
આવી જડતા આવી ગઇ.
પરણવાં ગયા પહેલાં કેવો વિચાર હોય અને પરણીને આવ્યા પછી કેવો વિચાર હોય ?
એ વિચારને પકડો ત્યારે તમારી બુદ્ધિ સૂક્ષ્મ થઈ કહેવાય.
મહારાજે પાંચ ભૂતને ઓતપ્રોત કહ્યા છે તે કેમ છે ?
હવે સગુણબ્રહ્મનું લક્ષણ કહીએ છીએ.
સગુણમાં સગુણ રીતે રહ્યા છે.
પણ એમાં ભગવાન રહ્યા છે ઇ સૂક્ષ્મ રીતે રહ્યા છે પણ એનાં કારણ છે.
એનાં કર્તા છે.
અને એનાં પ્રેરક છે.
અને એમાં રહ્યા છે.
પૃથ્વીનું કારણ તેજ; તેજનું કારણ વાયું; વાયુનું કારણ આકાશ; આકાશનું કારણ અહંકાર; અહંકારનું કારણ મહત્તત્વ; મહત્તત્વનું કારણ પ્રધાનપુરુષ.
એમ એકબીજાનાં કારણ છે.
એ સર્વેનાં કારણ પુસ્ર્ષોત્તમ છે.
એમાં એકદેશસ્થપણું દુઃખદાયક છે.
પુસ્ર્ષ પ્રકૃતિ સર્વદેશી છે પણ બેય જોડાણા એટલે એકદેશી થઈ ગયા.
આપણે ગમે એટલાં ચતુર હોઈ, બુદ્ધિવાળાં હોઈ પણ સ્ત્રી સામું જોઈ એટલે બુદ્ધિને ડાટો દેવાઈ જાય.
કાશીને અને વૃંદાવનને સંભારે તે અવિનાશી થઈ જાય છે.
એ વિચાર જ્યારે હાથ આવે ત્યારે સાકારનિષ્ઠા થઈ કહેવાય.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું પહેલું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; પૂર્વે કહ્યો જે વિચાર તે હાથ આવે ત્યારે સારાં નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય ને ઊતરતાં કરતાં પણ અતિશય ઊતરતા થઈ જાય.
સારાં નરસાં પંચવિષય સરખા થઈ જાય.
અને ઊતરતા થઈ જાય અને ઊતરતા કરતાં પણ અતિશય ઊતરતા થઈ જાય.
સામાન્ય મુક્તનો વિચાર એકાંતિકનો વિચાર અને પુસ્ર્ષોત્તમનો વિચાર.
સમાન બુદ્ધિ.
ગીતાનો વિચાર, કનિષ્ટ વિચાર, મધ્યમ વિચાર અને તીવ્ર વિચાર.
સામાન્ય મુક્તને વૈરાગ્યથી સારાં નરસાં પંચવિષય સમાન થઈ જાય છે.
અને મધ્યમ વિચાર જ્ઞાને કરીને જનકરાજાની સ્થિતિ છે.
અને તીવ્ર વિચાર તો અલૌકિક મુક્તનો છે.
મહારાજે કહ્યું કે, અમે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોઈ તો તો ઠીક પણ લગારેક એમાં સારપ્ય મનાય જાય તો એમ થાય કે આ સુખને મૂકીને ઓ સુખને ક્યારે પામીએ.
વૈરાગ્યથી સારા નરસાં પંચવિષય સરખા થઈ જાય છે.
સામાન્ય મુક્ત છે એક તો .
અને જ્ઞાને કરીને ઊતરતા થઈ જાય છે.
એકાંતિકની સ્થિતિ છે.
અને તીવ્ર વિચારથી ઊતરતાંથી પણ અતિશય ઊતરતાં થઈ જાય છે.
એ અલૌકિક મુક્તની રીત છે.
તે તે સ્થિતિવાળાનાં સંગથી તે તે સ્થિતિ પ્રાપ્ત થાય છે.
કારણ કે હૃદયમાં વિચાર રહ્યો છે.
તેનાં કરતાં બહારનો વિચાર સચોટ છે.
એકનાં સંગથી પંચવિષય ખોટાં થઈ જાય; જગત ખોટું થઈ જાય.
પછી પંચાળાનું બીજું વચનામૃત વાંચ્યું તેમાં એમ આવ્યું જે; સાંખ્યવાળાં જીવ ઈશ્વરને ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં અવાંતર કહે છે એમ આવ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; અમે અમારો અનુભવ કહીએ છીએ.
જે આ જીવ જે વિષય ભોગવે તે તે રૂપ થઈ જાય છે.
જે પદાર્થ સામું જુવે તે તે પદાર્થરૂપ થઈ જાય છે.
એટલે સાંખ્યવાળાં જીવ ઈશ્વરને ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં જ અવાંતર કહે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૭૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
