સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૭૭.
બુદ્ઘિપાર વિચાર કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ તેરસ તારીખ અઢાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર બેઠા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બોડકામાં આંબાભગત હતા તે એક દ્રષ્ટાંત આપતા કે, આપણે કાંઇક આ લોકમાં ખર્ચ કર્યું હોય ત્યારે વાઘરા માગવાં આવે એને એક વાર દ્યો, બે વાર દ્યો, ત્રણવાર દ્યો, તોય ન જાય.
એમ કામક્રોધાદિક વાઘરા જેવા છે.
પછી બોડકાવાળા લખમણભાઈ ભક્તચિંતામણિ વાંચતા હતા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિમાં ગુણ અત્યંત છે.
તે ગણવાં બેસો તો ગણાય નહીં અને બીજામાં દોષ અપાર છે.
માટે ગુણિયલ ભગવાન છે.
આમાં કહ્યું એમ શૂન્યનું સરું ન આવે.
એમ ભગવાનના ગુણનો પાર ન આવે.
માટે “તુમ હો તુમસે નાથ” એમ કરી રાખવું.
ભગવાન સિવાય બીજાં ભયસહિત છે.
બીજાં સ્થાન ભયવાળાં છે.
તે ઉપર વાત કરી જે; એક બાજું માયાનું ટોળું છે ને એક બાજું જીવાત્મા છે ને તે બેયની વચ્ચે જ્ઞાન સ્વરૂપી વિચાર દીવાની પેઠે સ્થિર છે.
એમ અક્ષરધામ એક એવું સ્થળ છે કે ત્યાં વાયુ નથી, ત્યાં માન નથી, ત્યાં ક્રોધ નથી, ત્યાં કપટ નથી, એવું અક્ષરધામ છે.
ભગવાનને વિષે તદાત્મકપણું થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
જેમ પારસમણિ ડાબલામાં મૂકી પણ વચ્ચે કાગળ રાખ્યો એટલે ડાબલાને પારસમણિ સાથે તદાત્મકપણું ન થયું, એમ અંતરાય આળસી જાય તો ભગવાનમાં તદાત્મકપણું થાય.
એમાં થોડી બુદ્ધિ આડી ન આવે.
નિવૃત્તિમાર્ગ અને પ્રવૃત્તિમાર્ગ પણ આડો ન આવે.
પછી લખમણભાઈએ ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ૧૦૨ વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે
બુદ્ધિ પાર રે વિચાર કરે, ધરે ધ્યાન જ્ઞાન અનુસરે | એ વાત બહુ જબરી છે.
બુદ્ધિ આ શરીરમાં નખથી શિખા પર્યંત ચૌદ ઇંદ્રિયોમાં વ્યાપીને રહી છે.
તેથી પર વિચાર કરે એ કેવડો વિચાર હશે ?
બુદ્ધિની બાથમાં આવે એવડી વાત તો કરે પણ બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે એવી વાત કરે.
દસ મણની તલવાર હોય એને જોઈને માણસ એમ અનુમાન કરે આ તલવારને ઉપાડનારો બહુ જબરો હશે.
એમ દેહ ઇંદ્રિયોને એક સાથે પ્રકાશે છે.
માટે જીવ બહુ જબરો હશે.
એમ આ લોકમાં આપણી ભેળાં જમ્યા, રમ્યા, હાલ્યા, ચાલ્યા, ખાધું, પીધું, બેઠા, ઊઠ્યા, લીળા કરી એવા પુસ્ર્ષોત્તમ આવ્યા અને જો ન ઓળખાય તો માખી જેમ હાથ ઘસીને પસ્તાવો કરે છે એમ પછી હાથ ઘસીને પસ્તાવો કરવો પડે.
વરસાદ પૃથ્વીના માણસ માટે છે.
ચંદ્ર પૃથ્વીના માણસ માટે છે પ્રકાશ કરે છે.
એમ આવા સાધુ વિના અજ્ઞાન જાય નહીં ને અજ્ઞાન ગયા વિના જીવ સુખિયો પણ થાય નહીં.
વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, અમારે તો ઘણાં બધાને સુખિયા કરી દેવા છે.
પણ શું થાય ?
નવરા થાતા નથી, અરે ભાઈ, હવે તો સાધુ સત્સંગીને રાખીને વાતુ જ કરવી છે.
ને સર્વને સુખિયા કરી દેવા છે.
પછી બોલ્યા જે; અમે તો તાળી વગાડીને કહીએ ચેતવું હોય તો ચેતી જાજ્યો ઓહોહો !
!
!
સ્વરૂપાનંદ કેવડાં !
ઓલ્યે પોતાની સ્ત્રી સાથે છ મહિના સુધી માળા ફેરવી, ઇ કેવડાં ?
માછલાનું મૈથુન જોઈને તપ છોડીને હાલી નીકળ્યા.
સાઠ હજાર વરસનું તપ ખોઈ નાખ્યું.
એમાં ને આમાં કેવડો ફેર છે ?
આ સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુન્યનો અંત નથી.
કારણ કે એની શક્તિ કેવડી છે ?
એનાં ગુણ કેવડાં છે ?
એનું માપ કોક કરે તો ખબર પડે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું બીજું.
જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે.
તેવી પ્રત્યક્ષમાં થાતી નથી.
સર્પને ચીતરીને કુલર્ય જારે પણ પ્રત્યક્ષ નીકળે તો મારી નાખે.
બાપ બેઠો હોય ત્યારે ન ખાવા દ્યે પણ કાગડામાં આવે ત્યાં શ્રાદ્ધ નાખે.
ભગવાનનાં ચરિત્ર બહુ ઝાઝાં, બહુ ગુણ ઝાઝાં, બહુ શક્તિ ઝાઝી વળી અલ્પ થઈને કરી ગયા.
મોટું સ્વરૂપ ધારણ કરે તો આપણે એને ભૂત ઠેરાવીએ.
આ ગામમાં કેટલાં ચરિત્ર કર્યા ?
કહેતાં કહેવાય નહીં એટલાં.
તો ગઢડામાં તો કેટલા કર્યા હશે ?
ઇ જેની દ્રષ્ટિમાં આવ્યા એનું કામ થઈ ગયું.
ઈ ભગવાન જેના ચિંતવનમાં આવ્યા એની ચિત્તવૃત્તિ કેવડી.
ઈ ભગવાન જેની બુદ્ધિમાં આવ્યા એની બુદ્ધિ કેવડી.
એક નામ લ્યો તો એટલું સુખ આપે; બે નામ લ્યો તો એટલું સુખ આપે.
એક વાર જુવો તો એટલું સુખ આપે; બે વાર જુવો તો એટલું સુખ આપે.
એવાં ભગવાન જબરાં છે.
એનું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પે’રવું ઇ બધુંય આપણે માટે છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; સ્વામીની વાતુમાં એક શબ્દ લખ્યો આપણે કોઈનાં થાઇ તો ઇ આપણાં થઈ જાય.
એમાં શું કહ્યું હશે ?
આપણે કોઈકનાં થાઇ તો એને ભલામણ ન કરવી પડે.
ઇ આપણી ખબર રાખે.
એક રુચિવાળાં બે હોય તો લાખુ અને કરોડ્યું છે.
અમે વે’વારની રીતે ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાથે હેત કર્યું હતું અને મોક્ષની રીતે ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી સાથે હેત કર્યું હતું.
ભોળા પણ મોક્ષભાગી ખરા.
આખી રાત ભજન કરે સૂવે પણ નહીં.
અને બીજાં તો આખી રાત ઊંઘ ચહચહાવે પણ એનાથી શું વધશે ?
તો કામ અને ક્રોધ વધશે.
સિંહ હુંકાર કરશે.
સરસમાં સરસ શું છે !
તો આ સત્સંગ સંપ કરવો ઇ.
એનાં કરતાંય સરસ શું ?
તો જીજ્ઞાસુ થાવું તે.
જીજ્ઞાસુ એટલે શું ?
તો પહેલાં પ્રથમ આવ્યો હોય ત્યારે સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો હોય પછી એમાં ઈશ્વરનાં જેવાં ગુણ આવે તોપણ પ્રથમની જેમ જ ટેલ ચાકરી કરતો રહે.
નહીંતર તો તમ બી બુટી હમ બી બુટી એમ હોય.
તમે સાધુ તે શું અમે સાધુ નથી?
તમે હરિભગત તે શું અમે હરિભગત નથી ?
પછી વળી વાત કરી જે; મનસૂબા કેટલાં કરે છે; ગણી શકાય નહીં એટલાં મનસૂબા કરે છે.
પણ આંય રહેવું છે કેટલું ઇ તો ખબર નથી.
લાખ રૂપિયા મળે એનું શુ ફળ છે ?
અને કરોડ્ય રૂપિયા મળે એનું શું ફળ છે ?
કારણ કે રોટલાથી તો વધારે ખવાતું નથી.
જાણતા થકા અજાણ્યા થાવું ઇ બહુ જબરી વાત છે હો.
નથી જાણતો છતાંય જાણપણું બતાવે છે એટલો ડોડ છે, એટલો આ લોકમાં રહેવાનો રાગ છે.
પછી થાણાપીપળીવાળા પંચાણભાઈની સામુ જોઈને વાત કરી જે; એટલો વિચાર કરવો કે, આ લોકમાં રહેવું નથી.
આંયના સંકલ્પ ઓછાં કરવા.
આ લોકમાં ખૂતવાં ન દ્યે એવાં મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી.
કારણ કે આ લોકમાં રહેવાનો મનસૂબો છે એટલું અજ્ઞાન છે.
અંધારું છે.
આંઇ રહેવું નથી.
લઈ જાય એવાં કોણ છે ?
મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી એવું એને આવડે છે.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઈ રોકી શકતા નથી.
આની આગળ બીજાનું જ્ઞાન તો ફટાકિયા જેવું છે.
સત્સંગમા સોંસરવો નીકળ્યો હોય ઇ ક્યાંય ફટાકિયામાં લેવાય નહીં.
મરવું સંભારવું નથી પડતું છતાંય બીક લાગે છે.
એનુ શુ કારણ છે ?
જેને સંભારવું પડે છે છતાય એની બીક નથી લાગતી.
એટલો જીવ મૂર્ખાઇ વાપરે છે.
આણ્યે તો એમ નક્કી કર્યું છે કે, સંભારવો ન પડે ને આવે તોય એની બીક લાગે.
મૃત્યુ સંભાર્યા વિના આવે એનાથી બીવે.
જીવન સંભાર્યા વિના જીવે છે.
તોય એનાથી નિર્ભય ન થાય એટલું અજ્ઞાન છે.
તલવારની ઉપર કાટ લાગ્યો હોય તો સરાણ્ય ઉપર ચડાવે એટલે કાટ ઉખડી જાય અને ખૂબ કાટ લાગી ગયો હોય તો એને ઓગાળીને પાછી કરે તો કાટ નાશ થઈ જાય છે.
સોનાની તલવાર થઈ જાય તોય માર,ધારને આકાર ન બદલે.
પણ સદ્‌ગુસ્ર્રૂપી સોનાર મળે અને જ્ઞાનરૂપી હથોડો હાથમાં લ્યે તો મારધારને આકાર નાશ થઈ જાય.
બાર ઘડા ને બાર કોડિયાં ઉપર પૈસો રોક |હવે કહો એનાં બાપને કે તાણીને મેલે પોક ||લીલા તે વાંસની પાલખી તેનાં ઉપાડનાર જણ ચાર |માથે લીધા ભીના પોતિયા મુખે રામ રામ કરતા જાય ||બાળાવરની પાલખી | સગાવહાલાં ઘરમાં સૂતા હોય ને આખાં ઘરને બાળી દ્યે.
મનથી ખોટું કરી નાખે તો તો એને જ ગુણાતીત કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૭૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
