સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૧.
સાકારનિષ્ઠાવાળો કાયમ શોભે છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ અગિયારસ તારીખ એક, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો તરંગ ઓગણચાલીસમો અને ચાલીસમો વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે વેદાંતિ આગળ વાત કરી અને મુક્તમુનિ આગળ વાત કરી એમાં ફેર છે કે બેય એક જ છે ?
વેદાંતિ આગળ સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનાં ભેદ કહ્યા છે.
સવિકલ્પવાળાને સમુદ્રનો કાંઠો, પશુ, પક્ષી, બધુંય દેખાઈ છે.
ધર્મને સાચો માને છે.
જ્ઞાન, વૈરાગ્યને સાચાં માને છે.
આત્મનિષ્ઠાને સાચી માને છે.
જીવ, ઈશ્વરને અને માયાને પણ સાચી માને છે.
અને બીજાં સાધનમાત્રને સાચાં માને છે.
અને મેરુની ટોચ ઉપર બેઠો છે તેને કાંઈ દેખાતું નથી.
એ નિર્વિકલ્પસ્થિતિ વાળો છે.
એને એક ભગવાન જ દેખાઈ છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચાળીસમું.
નિષ્ઠામાં અને ભક્તિમાં શો ભેદ છે ?
ભક્તિ એટલે નવપ્રકારે ભગવાનને ભજવાં, ભગવાનમાં ભાવના થાવી.
નિષ્ઠા એટલે સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા.
આ ભગવાન અને આ સાધુ આમ ને આમ રહે છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, જેને મરીને પામવા’તા ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે.
આપણો મત વિશિષ્ટાદ્વૈત છે.
રામાનુજે જીવ, ઈશ્વર અને માયાને અનાદિ કહ્યા છે ને મહારાજે બે તત્ત્વ વધાર્યા બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મ.
બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મને દેખે તોપણ દિવ્યપણું જ રહે જેવાં અક્ષરધામમાં દિવ્ય અને તેજોમય રૂપ છે.
અનંત કોટિ મુક્તોએ સેવ્યા છે ચરણ કમળ જેનાં એવાં ભગવાન દયાએ કરીને જીવનાં કલ્યાણને માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે.
પ્રગટ થયા થકા સર્વજનનાં નયનગોચર વર્તે છે.
ને તમારાં ઇષ્ટદેવ છે ને તમારી સેવાને અંગીકાર કરે છે ને એવા જે એ પ્રત્યક્ષ પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન તેનાં સ્વરૂપમાં અને અક્ષરધામને વિષે રહ્યા જે ભગવાન તેનાં સ્વરૂપમાં કાંઈ પણ ભેદ નથી.
એ બે એક જ છે.
અને એવાં જે આ પ્રત્યક્ષ પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન તે અક્ષરાદિક સર્વનાં નિયંતા છે વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું અડત્રીસમું.
ને સર્વ કારણનાં પણ કારણ છે એને ન ભૂલે ત્યારે સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા ગણાય.
સત્સંગમાં વૃદ્ધ થઈ જાય તોય સમાધિ હાથ ન આવે પણ આવી સમજણ્ય થાય તો સમાધિ હાથ આવી જાય.
પછી બોડકાવાળા પુરુષોત્તમભાઈને કહ્યું કે, આપણે શામજીભગતની જેમ કરવું.
પાણે પાણે સ્વામિનારાયણ કહેવાની ટેવ પાડવી.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું સાતમું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું જાવું આવવું નટની વિદ્યા જેવું સમજી લેવું.
ભગવાનની માયાને સમજતો હોય ઇ ભગવાનને આવી રીતે સાકાર સમજી શકે.
નટની માયાને ન જાણે ઇ મોહ પામે.
એમ જે અજ્ઞાની હોય ઇ આ ઘરમાં પાંચ માણસ ભેળાં થયા હોય એમાં મોહ પામે.
અને જે જ્ઞાની હોય એને એમ થાય જે આ ધરાર કરવું છે શું થાય ?
આવી ભરાણા.
મોહ છે ઇ અજ્ઞાનનો છે.
મોહ છે ઇ જ અંધારું છે.
મોહ છે ઇ જ મરવાનું પરિણામ છે.
મોહ ટળી જાય તો જીવ સુખિયો થઈ જાય .
ગમે એવો હોય તોય એનું ઠેકાણું ન રહે ઇ મોહનું સ્વરૂપ.
જોવામાં મોહ થાય, ખાવામાં મોહ થાય.
હવે મોહને ડાટો દઈ દેવો ભગવાનના ભક્ત થયા ને હવે કેટલાં દહાડા મોહ રાખવો ?
સાકારનિષ્ઠા થયા વિના દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય ન આળસે.
માટે બહુ મોટો લાભ થયો છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
સુખનો તો કોઈ આરો નથી.
પણ આ સુખ કહેવું કોને ?
તે ઉપર હનુમાનજીની વાત કરી.
છાતી ફાડીને રામ બતાવ્યા.
સાકારપણાની નિષ્ઠા થાવી ઇ બધાંયથી ગહન છે.
મુવાળાં, હાડકાં, દાંત ઇ સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો ન શોભે.
અને સિંહ સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો શોભે.
કારણ કે હાથી અને સાવજ વનમાંથી આં’યા આવે તો બધાંય જોવાં ભેળાં થાય.
તેમ તે સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો શોભે.
માટે સાકારનિષ્ઠા થાવી કઠણ છે.
નારદજીને માકડાનું મોઢું થયું તે શોભે છે કે નથી શોભતા ?
સાકારનિષ્ઠા નથી થઈ ઈ વસ્તુ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય એટલે નાખી દેવી પડે.
મોટાનાં દ્રષ્ટાંત દીધાં છે.
આપણને પાછાં વાળવાં સારું.
પણ એમાં દોષ દેખાડ્યો નથી.
સાકારનિષ્ઠા નથી થઈ ઈ ગમે એટલો ધર્મ વાળો હોય કે વૈરાગ્યવાળો હોય કે આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય પણ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય તો ન શોભે.
હાથી અને સિંહ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય જ નહિં ને કદાચ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય તો શોભે.
પણ સ્વરૂપ સમજાય ક્યારે ?
તો એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે.
અને પોતાની બુદ્ધિએ કરીને સમજે તો પોતે જેમ જન્મ્યો, બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય એમ ભગવાનને પણ દેખે.
જેટલો વૈરાટ્‌માં અને જીવમાં ફેર છે.
એટલો પુસ્ર્ષમાં અને પુસ્ર્ષોત્તમમાં ફેર છે.
પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષોત્તમ એક છે ને પ્રધાન પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષ અનેક છે.
બ્રહ્માંડ અનેક છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકત્રીસમું.
સાકારનિષ્ઠાની વાત બહુ સારી આવી.
બહુ સરસ આવી.
આ વાત સમજાય છે કોને ?
જેને સાકારપણાની નિષ્ઠા થઈ હોય એને.
અમાયિક દિવ્ય ભોગને ભોગવતા થકા સાકાર છે.
એનાં ઘર દિવ્ય થઈ ગયા.
એનાં છોકરાં દિવ્ય થઈ ગયા.
તે ઉપર દેવશી ભગતની વાત કરી.
લુવારની જ્ઞાતિમાં જેટલો સત્સંગ છે તે દેવશીભગતનો જ કરાવેલો.
ભગવાનના ભક્ત તો ચીંથરે વીંટ્યાં રતન છે.
વીંટ્યા હોય ચીંથરા પણ માંહિ રતન હોય.
એમ ભગવાન અને સાધુ માણસ જેવા છે પણ કલ્યાણકારી છે.
ભગવાનના ભક્ત જેવાં છે એવાં ઓળખાય તો બેડો પાર થઈ જાય.
કાંઈ કરવું ન રહે.
પણ જેવાં છે એવાં ઓળખાતા નથી.
આ ગામમાંથી માણસ આવે છે તે બધાં થાંભલાનાં દર્શન કરે છે.
પણ સાધુનાં દર્શન કોઈ કરતું નથી.
મરીને પામવાં છે ઇ દેહ છતાં મળ્યા છે.
બધુંય કરશે પણ સાધુ થાવું કઠણ છે.
મહારાજે કહ્યું કે, મુક્તાનંદસ્વામી જેવાં સાધુ કરવાં બહુ કઠણ.
પછી જમ્યા પછી વચનામૃત વરતાલનું પાંચમું વાંચ્યુ તે ઉપર વાત કરી જે; દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મને પામે તે તરી જાય છે.
બહુ અટપટી વાત છે.
કારણ કે, પોતામાં તો માયાના ગુણ છે.
પણ પોતાને ભજન કરવાં યોગ્ય પરમાત્મા તેમાં માયા નથી.
એમ સમજવું બહુ કઠણ છે.
ઉપવાસ કર્યો હોઈ ઇ એમ કહે કે મેં ઉપવાસ કર્યો છે પણ ઉપવાસ નથી કર્યો ઇ કહે કે મેં ઉપવાસ કર્યો છે.
એવી અટપટી વાત છે.
મહારાજનો સ્થાપેલ સત્સંગ છે.
એમાં આપણે રહ્યા છીએ તો મહારાજ પ્રગટ જ છે પણ મનાય જાવું કઠણ છે.
મન ઉથડક ન રહેવું જોઈ.
વચનામૃત કારિયાણી નું સાતમું.
આત્યંતિક કલ્યાણ તે શું ?
તો નિશ્ચય છે ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે.
જે સત્સંગનાં ભીડામાં રહી શકે તે ઉત્તમ નિશ્ચય વાળો ઉત્તમ ભક્ત છે.
ને એક સત્સંગનાં ભીડામાં ન રહી શકે તો કનિષ્ઠ ભક્ત કહેવાય.
પણ ઉત્તમ ભક્તની, ભગવાનની સેવા પૂજા કરે તેમ પ્રસાદી વતે સેવા પૂજા સરખી કરે તો કનિષ્ઠ પણ આ ને આ જન્મે ઉત્તમ ભક્ત થાય.
વચનામૃત વરતાલ નું પાંચમું.
જેનાં મંડળમાં જે મોટેરો હોય એણે નિત્ય પ્રત્યે આ ભગવાનની વાત કરવી ને બીજાએ સાંભળવી વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું ઓગણીસમું..

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
