સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬૦.
હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ તેરસ તારીખ અઠ્ઠાવીસ, માર્ચ, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહાપુરુષ લોમ અને અનુલોમવૃત્તિ કરે ત્યાં જ જગતનો લય અને ઉત્પત્તિ થઈ જાય.
પુરુષ પ્રકૃતિ થકી વિજાતીય છે.
અનાદિ છે.
ઈ વસ્તુ નવી નથી, અનંત છે.
કોઈ અંત ન લઈ શકે.
શાસ્ત્રમાત્ર એને ન ઈતિ ન ઈતિ કહીને ઊભા રહી જાય છે.
તો અક્ષરાતીત પુરુષોત્તમનો મહિમા કોઈ ન કહી શકે.
અનંત છે, પુરુષ છે, દિવ્ય છે, વિગ્રહ છે, દિવ્ય છે.
છતાંય વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકત્રીસમું.પુરુષમાં અને પુરુષોત્તમમાં કેટલો તફાવત છે?
બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ અગણિત છે.
પુરુષોત્તમ એક છે.
પ્રધાનપુરુષ અનંત છે.
અને શાસ્ત્ર પુરુષને જ પુરુષોતમ કહે છે.
મહાપુરુષ છે.
ઓલ્યા બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ છે.
અગણિત છે, અનંત છે, એ મધ્યે એકની વાત કરે છે.
ઈ ત્યાં બેઠા થકા આંહીની આશા કરે છે.
અમારો ભરતખંડમાં જન્મ આપો.
કારણ કે આં’યા ખોટા ભાવે નામ લ્યે તોપણ એનું કલ્યાણ થઈ જાય.
દ્વેષી હોય ઈ વધારે નામ લ્યે છે.
ને આપણે તો ભક્તબુદ્ધિથી નામ લઈએ છીએ.
એક દિવસ અમને રાતે ચાર કલાક વિચાર થયો કે, અસુરનો નાશ થાતો નથી.
માયા અનાદિ છે.
એટલે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત અસુરને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરે તો અસુરનો નાશ થાય.
એવાં ચરિત્ર તો ભગવાન ક્યારે કરે કે જ્યારે ભક્તને આનંદ આપવો હોય ત્યારે.
ભગવાનનાં ચરિત્રમાં ભક્તને અનંત બ્રહ્માંડનો આનંદ આવે છે.
પુરુષની બહુ મહત્તા છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
કોઈક પુરુષ તળાવમાં ડુબકી મારે ત્યારે એની ઇચ્છા હોય ન્યાં નીકળે તેમ ભગવાન અક્ષરધામરૂપી તળાવ છે એમાંથી ડુબકી મારે તો પાધરા જીવમાં આવે ને ઓલ્યાં બધાંય ઢૂંસા ફાંકતા રહી જાય.
ને જીવને સુવાણ્ય થાય એવી રીતે વર્તે.
પણ મુમુક્ષુને સીધું છે.
ઓલ્યાં તો વાટ જોઈ રહ્યા છે.
વૈરાટે દોઢ પો’ર ને પચાસ વરસ સ્તુતિ કરી તો ય ભગવાન એના જાણ્યામાં ન આવે ને આપણા જાણ્યામાં આવી ગયાં.
કેવા છે ?
જેના દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ.
એવા છે.
વેદ પણ ન ઈતિ ન ઈતિ કહે છે.
એવા ભગવાન સમર્થ છે છતાં અસમર્થપણું બતાવે.
નાગબાણથી બંધાઈ ગયા.
એવાં ચરિત્રમાં આનંદ પામે, જો નિર્ગુણબ્રહ્મ હોય તો.
પણ સગુણબ્રહ્મમાં આપણી ઉત્પત્તિ થાય તો ચરિત્રમાં આનંદ ન પામે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન સૃષ્ટિકાળમાં નથી.
સૃષ્ટિકાળથી બા’રા છે.
નહીંતર જન્મ્યા ત્યાંથી વનમા જાવાનો સંકલ્પ ન થાય.
વૈભવનો સંકલ્પ ન થયો.
રાજનો સંકલ્પ ન થયો.
ભગવાન સિવાય આમ ન થાય.
બહુ થાય તો અસુરનો નાશ કરે પણ સ્વામિનારાયણે કર્યું એમ ન કરે.
માટે એ સૃષ્ટિકાળમાં નથી આવ્યા.
સૃષ્ટિકાળમાં આવે તો ભેખને ઠેકાણે ન કરે, પણ આણે તો ભેખને પણ ઠેકાણે કર્યા છે.
માટે અધમઉદ્ઘારણ છે, પતિત પાવન છે, શરણાગતવત્સલ છે.
જેના કોઈ નહીં એના ભગવાન છે.
મહારાજ કહે કે, મને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં.
આવા ભગવાન તમે નહીં દીઠા હોય.
ને હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું.
એની ભક્તિ કરું છું એ જ મારે વિષે મોટો ગુણ છે વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અઠ્ઠાવીસમું..

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
