સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૫૬.
તત્ત્વ નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ નોમ તારીખ ચોવીસ, માર્ચ, ઓગણીસો છોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું પચીસમું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે અને ન ગમે.
વિશેષ વરતવાનું એક વાર કહી દેવું ઇ ગમે.
પોતાની બોલીનો ઠા ન હોય ઇ ન ગમે.
પોતાનું બળ બતાવે ને ભગવાનનું બળ ન બતાવે ઇ ન ગમે.
કોઈ પદાર્થની, કોઈ સુખની, કોઈ લાભની ઇચ્છા ન રાખવી.
ઇચ્છા રાખવી ને કરે તે ઇચ્છા પૂરી થાય તો ખરેખરો સત્સંગી થાય.
નહીંતર વિમુખ થાય.
ઇચ્છા એટલી રાખવી કે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એવી ઇચ્છા રાખવી.
ચાર પ્રકારની મુક્તિ ન ઇચ્છવી.
એમ મોટા એકાંતિક જાણે છે.
પણ સેવામાં રહેવામાં ભગવાનની પ્રસન્નતા ન હોય તો ન ગમે.
આપણા સ્વભાવ એને ગમે છે કે નહીં ?
પણ એટલું જોવામાં આવે છે કે, દોષ છે પણ વધતા જાઈ છઈ તો ઇ દોષ ભગવાનને ગમે છે.
ને દોષ નથી પણ ઘટતો જાય તો ભગવાનને ગમતો નથી.
એક તો સત્સંગમાં દિવસે દિવસે આગળ આવતો જાય.
એક નબળો પડતો જાય.
માટે આવી રીતે વિચાર કરે તો ખબર પડે.
સત્સંગની પ્રાપ્તિ થઈ,સત્સંગ ઓળખાણો, ને કિંમત થઈ તો પ્રાપ્તિ થઈ ગણાય.
ને કિંમત ન થઈ તો ઓળખાણો નથી.
અમારા ભેળા રહે ને ન સમજાય તો વધતો ન જાય.
એક વધે, એક ઘટે, એક બરોબર રહે છે એમાં પોતાનું તપાસવું.
આ ત્રણ વાનામાં શું મારું છે ?
એમાં મારી ખામી છે કે સત્સંગની ખામી છે ?
સત્સંગની ખામી નથી આપણી જ ખામી છે.
ભગવાન તો એવા છે કે, જેવા એને જાણીએ એવા આપણે થઈ જાઈ.
આં’યા મનુષ્યમાં ફાફડમાં આવું સુખ આપી દીધું.
તો અક્ષરધામનું સુખ કેવું હશે ?
આ લોકમાં શુભ સંકલ્પ થાય ઇ અક્ષરધામનું સુખ છે.
આ સત્સંગમાં એમ મનાઈ ગયું છે કે આપણે અક્ષરધામમાં જાશું.
એમ બધાંયને મનાઈ ગયું છે.
પછી વે’લા મોડાં પૂગશે.
માટે આ સત્સંગ દર્પણ સમાન છે.
દર્પણમાં મોઢું દેખાઈ તે દર્પણનો વાંક નથી મોઢાનો જ વાંક છે.
આ સત્સંગમાં સ્વભાવ રહી શકતો નથી.
સારો સ્વભાવ રહે, પણ નબળો રહી શકતો નથી.
આ સત્સંગમાં વિચાર કરે તો ખબર પડે.
પહેલું દુઃખ છે.
પણ છેવટે તો સુખ આપે, વૈરાગ્ય હોય તો વૈરાગ્યનું સુખ આપે, ધર્મ હોય તો ધર્મનું સુખ આપે.
એને ઘરે ખોટ્ય નથી.
પણ આપણી ખામી છે.
આપણામાં કઈ ખામી છે?
તો જેવા ગુરુ મળ્યા એવા આપણે થાઇ.
ઇ જેવા હોય એવા આપણે થાઇ.
આ મંદિરની સેવામાં ખામી રાખશું તો આપણા વે’વારમાં ખામી રહેશે.
પણ મંદિર થયા વિના રે’વાનું નથી.
આપણે સેવા નહીં કરીએ તો મંદિર પડ્યું રહેવાનું નથી.
પણ આપણા વે’વારમાં ખામી રહેશે.
તે ઉપર ચકોર પક્ષીની વાત કરી.
એવો આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
મહા અદ્‌ભુતકારી છે.
આશ્ચર્ય છે.
વેદ પણ ન કહી શકે એવો છે.
વ્રત, દાન, પુન્ય કરે પણ લવ સત્સંગની ગણના ન આવે.
તે સિવાય તો “ગોધો જોડાણો જેમ ઘાણી રે.” દળીદળીને ઢાંકણીમાં ઉઘરાવ્યા જેવું સત્સંગ વિના છે.
તપે કરીને, સાધને કરીને રાજીપો થયો એની ઠોકર ન મારવી.
માટે આ સમે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ?
મોરે તો અનંત પ્રકારનો રાજીપો હતો પણ હાલ અટાણે શેમાં રાજીપો છે ?
નટની માયાનાં વચનામૃતમાં જેવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે.
એમ મોટા મોટા સાધુને સમજવા.
એટલી વાતમાં મોક્ષ છે.
એમાં સુખ સંપત્તિમાત્ર હાથમાં આવી ગઇ.
એની પાસે સંપત્તિ નહીં હોય તોપણ સુખિયો હશે.
એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; દેશકાળમાં ભજન થાતું નથી પણ પાછો વળે ખરો.
પંચવિષયનું જ ભજન, એનું જ નામ, એનું જ રટન, એનું જ સ્મરણ, એમાં આ જીવ ભજન ક્યારે કરે?
ભેળાં હાલે એવાં કેટલાં છે ?
વસમી વેળા હોય ત્યારે ભગવાન યાદ કરાવે ઇ ભેળાં હાલે એવાં છે.
પણ જો રોકે તો ભગવાન ભૂલાવે એવા છે.
ઈ તો બોરડીનો કાંટો રોકે એવો ગણાય.
માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
ને પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં ફૂકી બૂકડો ભરાય એવું નથી ભગવાન કોઈ લોકમાં ન લોભાણા ને આંહી આવ્યા.
ભગવાનને રોકવા માટે બધાએ સન્માન ખૂબ કર્યું હશે પણ ભગવાન રોકાણા નહીં.
ઓલ્યા દેશમાંથી આ દેશમાં આવ્યા.
આપણું ગરીબનું કલ્યાણ કરવા પધાર્યા.
સો કરોડ્ય મનવાર્યું ભરવી છે.
એમાં ભૂલ્યેથી હાથ જોડે એનું નામ ગારો, ગારો પણ ભગવાનના સંબંધને પામ્યો ઇ સરસ ગણાય.
વામનજીએ ગંગામાં પગ બોળ્યો તો ગંગા, ગંગા, ગંગા કરવા મંડે.
તો સર્વોપરી ભગવાનનો સંબંધ થયો ઇ કેવડી વાત છે !
નહીંતર તો ભગવાન દૂર જ છે.
આપણે છેટા તો ભગવાન છેટા.આપણે ભગવાનને ન ભૂલીએ તો ભગવાન આપણે ન ભૂલે, એવા છે.
આપણને જન્માંતરમાંય ન ભૂલે.
કેટલા જન્મ લીધા તોય ન ભૂલ્યા તો અત્યારે શું ભૂલવાના છે?
નહીં ભૂલે.
ને જો ભૂલશે તો એની લાજ જાશે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત કરતાં કરતાં દાંત કાઢે તો સમજવું કે આણે પ્રકૃતિ જીતી નથી.
વાત કરતાં કરતાં દાંત કાઢે ઇ ખીલખોડી કહેવાય.
જીવની પ્રકૃતિ જુદી, ઈશ્વરની જુદી, અક્ષરધામના મુક્તની પ્રકૃતિ જુદી છે.અક્ષરધામનો મુક્ત ગુણાતીત છે સ્થિતિવાળો છે.
મહાપુરુષ છે ઇ મિશ્રિત છે.
ક્યારેક નોખા વર્તે ને ક્યારકે ભેગા વર્તે.
માયા જડચિદાત્મક છે.
જીવ ત્રિગુણાત્મક છે.
જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ-ત્રણ અવસ્થા.
સત્ત્વ, રજ અને તમ- એ ત્રણ ગુણ જડ ચિત્‌ ભેળું ઇ માયા.
શુદ્ધ સત્ત્વમય ઈશ્વર છે.
મહાપુરુષ જગત સામુ જુએ ત્યારે ભેગા વર્તે.
અને ભગવાન અને અક્ષરમુક્ત સામુ જુએ ત્યારે નોખા વર્તે.
પ્રલય થઈ જાય ને સર્ગ થઈ જાય.
અક્ષરના મુક્ત ગુણાતીત છે.
ગુણથી અતીત છે.
અક્ષરધામ છે એનો આપણે ઉલ્લેખ ન કરી શકીએ.
ક્યારેક ગુણમાં છે ત્યારે પુરુષ ગણાય.
ગુણથી અતીત વર્તે ત્યારે અક્ષરધામનો મુક્ત ગણાય.
ગુણમાં છે છતાંય શાસ્ત્ર પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહે છે.
જ્યારે અક્ષર મુક્ત સામુ જુવે ત્યારે ગુણાતીત થયો.
બહુધા શાસ્ત્રમાં પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહ્યા છે.
માટે પુરુષોત્તમમાં ને પુરુષમાં કેટલો તફાવત છે ?
પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે.
પુરુષ અનેક છે.
પ્રધાનપુરુષ છે.
બ્રહ્માંડ અભિમાની છે.
બ્રહ્માંડના આધાર છે.
બ્રહ્માંડ એનાં શરીર ઉપર છે ઇ અનેક છે.
પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે.
અનેક બ્રહ્માંડના આધાર છે.
કર્તાહર્તા છે.
ઓલ્યા આધાર છે પણ કર્તાહર્તા નથી.
કર્તાહર્તા તો માંહિ વાસુદેવ છે ઇ છે.
અક્ષરમુક્ત ગુણાતીત.
મહાપુરુષ ક્યારેક ભેળા ક્યારેક નોખા, ક્યારેક આનંદ ક્યારેક ગેરઆનંદ, ઈશ્વર શુદ્ધ સત્ત્વમય છે.
ગુણ છે પણ સોનાની બેડી છે.
ભાઠું તો પડે જ.
સાધારણને મારતા જાય ને તેડી જાય ને મોટો વાંકમાં આવે તો ખુશામત કરતા જાય એમ ફેર છે.
આપણાં કર્મ અત્યારે નિર્ગુણ છે.
આપણાં કર્મ બંધન છે એમ અક્ષરના મુક્ત છે ઇ કહે છે.
આપણે તો એનાં કર્મ મૂકાવી દઈ છીએ એનાં કર્મથી રહિત કરીએ છીએ.
તો આપણે નિર્ગુણ છીએ કે નહીં ?
આત્મનિવેદી ભક્તની ક્રિયા નિર્ગુણ છે તેથી આત્મનિવેદી ભક્ત નિર્ગુણ છે.
જેની ક્રિયા બ્રહ્મરૂપ છે તો ઇ પંડે પણ બ્રહ્મરૂપ છે.
તેમ આપણે અત્યારે કર્મ કરીએ છીએ ઇ પણ એવા છે.
તે ઉપર દેરડી ગામમાં ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામી મંદિર કરાવતા હતા તેની વાત કરી ને ત્યાંના એક વાણિયાની વાત કરી.
મહાપુરુષનું રૂપ આવ્યું એમ પુરુષોત્તમનું રૂપ આવ્યું અક્ષરાદિક મુક્તના નિયંતા પુરુષોત્તમ છે.
મહાપુરુષ છે.
પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે એને કહ્યા.
પુરુષરૂપ પુરુષોત્તમ એક છે.
બ્રહ્માંડરૂપ છે.
બ્રહ્માંડના નિયંતા છે.
ઓલ્યા માયાના નિયંતા છે.
એક ગામનો ધણી અને અનંત ગામના ધણી છે.
જીવ ગુણમય છે.
ઈશ્વર શુદ્ઘ સત્ત્વમય છે.
માયા જડચિત્‌ છે.
મહાપુરુષ ક્યારેક આત્મસત્તારૂપ છે, ક્યારેક દેહરૂપ છે.
અક્ષરના મુક્ત ગુણાતીત છે.
માયા પર છે.
એનાં શરીરમાં સોંસરા ભગવાન દેખાઈ છે.
ઇ કેટલા છે?
ચારે દિશાએ બ્રહ્માની આવરદા પર્યંત હાલો તોપણ અંત ન આવે, ઊંચા નીચાં પણ અંત ન આવે એવડી મોટી સભા છે.
કોઠીમાં દાણા ભર્યા હોય એમ ઠસોઠસ બેઠા છે.
તોપણ પુરુષોત્તમનાં દર્શન કરવામાં કોઈ કોઈને આડાં આવતા નથી.
એવડું અક્ષરધામ છે.
એનું પ્રમાણ નથી.
“મુક્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે.” પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં મૂર્તિ સંભારીને વર્ણન કર્યું છે.
મૂર્તિને લઈને અનંત બ્રહ્માંડનું સુખ અવધિ સંપત્તિ છે.
એનું વર્ણન થાય, ધામનું વર્ણન થાય, મુક્તનું વર્ણન થાય તેમ પુરુષોત્તમનું વર્ણન થાય છે.
ગમે એવો હોય પણ હા પાડી દ્યે ઇ રહસ્ય છે.
જીવ છે ઇ માયાને સુખે સુખિયો છે.
માયામિશ્રિત છે ઈશ્વરનું સુખ.
ધર્મનું, વૈરાગ્નું જ્ઞાનનું એવું સોનાનું ઘરેણું છે.
એવાં મોટાં બ્રહ્માંડ છે.
આ ઈશ્વર છે.
માયા બે જોઇંટ છે.
જડ અને ચિત્‌ હું ને મારું ઇ માયા છે.
એક પંચવિષયનું પોષણ કરે ને પંચવિષય પણ માયા છે.
ઈશ્વર મહાપુરુષરૂપી કોણ છે ?
શાસ્ત્ર જેનું વર્ણન કરે છે પુરુષોત્તમ ન ઈતિ જેનું વર્ણન કરે છે.
અગમ છે, ઈ પુરુષોત્તમ છે આપણને અગમ છે પણ માયા એની સાથે જોઇંટ છે.
એનાથી પણ અગમ છે.
કારણ કે ઇ માયાના નિયંતા છે.
અગમ છે.
પુરુષોત્તમ છે.
એમ શાસ્ત્ર કહે છે.
ને અક્ષરધામના મુક્ત ગુણાતીત છે.
ગુણ એની સામું ન જોઈ શકે.
અમાપ છે.
એનું માપ ન કરી શકાય.
એક કરતા એક અધિક, એક કરતા એક અગમ અને એક કરતા એક સુગમ.
અક્ષરાદિકના નિયંતા છે ઇ બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ પુરુષોત્તમ ઘણાક છે.
એને કહ્યા છે.
આ વાત તો મધ્યનું એકત્રીસમું સમજાય તો બંધ બેસે એવી છે.
વાત કરવાની હોંશ વળતી નથી.
કારણ કે આગળ પાત્ર નથી.
પછી વળી વાત કરી જે; આ ગામમાં સત્સંગ એક બાઈને લઈને થયો છે.એક વાત કરે છે પણ વરતતો નથી ને એક વાત કરે છે ને વર્તે છે પણ ખરો.
આ બે કેમ જણાય ?
પોતે વર્તે છે ઇ જ બીજાને વર્તાવી શકે છે.
એમ ઓળખાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૫૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
