સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૩.
આત્મવિચારનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ ચૌદસ તારીખ બાવીસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી પીપલાણા ગામે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સાતમું.
અધ્યાત્મવાત બહુ કઠિન છે.
અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ એ ત્રણની સાથે વ્યાપક એ જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
સુખ દુઃખનું ભોક્તાપણું જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
ભેગો રહ્યો થકો જુુદો, સુખદુઃખથી રહિતપણુ એ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
ભયને પામ્યો એને દેખે, સુખ-દુઃખને પામ્યો એને દેખે, લાભ ગેરલાભને દેખે, એ જોનારો પક્ષી છે.
સાક્ષી સ્વરૂપે છે.
એની નજરમાં આની નજર છે.
એના વેણમાં આનાં વેણ છે.
એના સ્વભાવમાં આનો સ્વભાવ છે.
છતાંય એનાથી જુદા છે.
એ સાક્ષીનું સ્વરૂપ છે.
સુખ-દુઃખની પડી નથી.
લાભ ગેરલાભમાં સમદ્રષ્ટિ છે; એવા સાક્ષી છે.
છતાંય જીવના સાક્ષી હોવાથી એનાં દુઃખમાં ભાગ લેવો પડે છે.
છતાંય જીવથી સાક્ષીનું સ્વરૂપ જુદું છે.
જીવ પોતાની શક્તિથી કાંઈ કરી શકતો નથી.
માટે નિરાકાર સ્વરૂપ છે.
ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ દ્વારા ભોક્તા છે.
પણ સ્વયં ભોક્તા નથી.
બેય પક્ષી સજાતીય છે કે વિજાતીય છે.
જીવ ઈશ્વરનાં ક્ષેત્રજ્ઞ એવા વાસુદેવ વિરાટ્‌માં આવે ત્યારે વિરાટ્‌ થકી અવતાર સંભવે.
પછી જ્યારે વાસુદેવ ભગવાન એમાંથી નોખાં પડી જાય ત્યારે પોતે જેવો હોય એવો જ થઈ જાય છે.
વિરાટ્‌ દ્વારા આ કાર્ય કરાવવું છે.
એવા સંકલ્પથી તદાત્મકપણાને પામે.
ત્યારે અવતાર સંભવે.
નોખાં પડી ગયા પછી અવતાર ન સંભવે.
કોઈ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કરીને કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે એને જ સગુણ કરીને કહે છે.
પણ સેવક, કાર્યને લઈને સગુણ નિર્ગુણ થાય છે.
એ અધ્યાત્મવાત કહેવાય.
ખામીવાળામાં જોડાય તો જોડાનારો પણ નિરાકાર ગણાય.
જીવને આશરીને ભગવાન રહ્યા છે.
સાક્ષીનું અન્વય સ્વરૂપ કહેવાય.
પણ જીવ થકી સાક્ષીનું સ્વરૂપ જુદું છે.
જીવમાં તો ત્રીસ લક્ષણ છે.
છતાંય સુખદુઃખને પામે છે.
ત્રીસ લક્ષણેયુક્તમાં સુખ-દુઃખથી પરાભવ ન પામે.
મૂર્તિમાન સાક્ષીનું ભગવત્‌ સ્વરૂપ કહેવાય.
તે ઉપર કરોળિયાની અને ભોગડભટીયા બ્રાહ્મણની વાત કરી.
ને પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જીવના સાક્ષી કઇ રીતે છે ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; નજરે જુવે છે એટલા જ સાક્ષી છે.
એક ભણનારો અને એક ભણાવનારો.
અંદરના સંત અને બહારના સંત એક જ છે.
અધ્યાત્મવાત કોઈને સમજાતી નથી.
પણ આપણને એક સંભારતા એકવીસ લાખ ભગવાનના ભક્ત સાંભરે છે.
એના પ્રતાપથી આપણને અધ્યાત્મવાત આવડે છે.
અન્વયસ્વરૂપ બધી વસ્તુમાં રહ્યું છે.
અને વ્યતિરેકસ્વરૂપ એના આધાર થકી જુદું છે.
વિવેકી હોય એ દુઃખની વાત સવળી લ્યે.
અવિવેકી હોય એ દુઃખની વાત અવળી લ્યે.
ઇ વિવેક ક્યાંથી આવ્યો એ વસ્તુ અલૌકિક છે.
પોતે આત્મા છે એમ નક્કી થઈ ગયું હોય તો દેહને પોતાનું સ્વરૂપ માને જ નહીં.
જો દેહને પોતાનું રૂપ મનાય તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો જ નથી.
ભગવાન અને સંતને પ્રતાપે કરીને આપણે આત્માનો વિચાર મેળવ્યો એ વિચાર ક્યારેય નાશ ન પામે તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો કહેવાય.
બીજાનું અપમાન થાય તો સુખ દુઃખ ન થાય પણ પોતાના સંબંધીનું અપમાન થાય તો સુખ દુઃખ થાય પણ પોતાનું ને પોતાના સંબંધીનું અપમાન થાય તોપણ સુખ દુઃખ ન થાય તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો કહેવાય.
આ લોકમાં કાયાભાઈની પેઠે થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
આંબા ભગતની પેઠે ભગવાનના ભક્તનો સંકલ્પ પૂરો થયો, એટલે આપણો સંકલ્પ પૂરો થઈ જાવો જોઈ.
ત્યારે આત્માનો વિચાર; તેની દ્રઢતા થઈ કહેવાય.
આમ જ આત્મવિચાર પાકો થયો કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત ભેળું બેસાય છે એટલો જ લાભ છે.
ને ભગવાનના ભક્તને મૂકીને જવાય છે, એ જ ગેરલાભ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનની મૂર્તિમાં એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ કઈ રીતે આવે છે?
જેની સામું જોઈ તો વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે.
એટલે મન પાછું વળી જાય છે એટલે મન ઇંદ્રિયો સુધી આવતું નથી.
અને વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયો થકી છે.
તેથી એક વિષયનું સુખ છે એમાં જ પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે.
વિવેકેસહિત દર્શન, વિવેકેસહિત સ્પર્શ, વિવેકેસહિત શ્રવણ, વિવેકેસહિત સ્વાદ, સહ વર્તમાન દર્શન સ્પર્શાદિક કરે, તો એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.
પછી તે જ દિવસે અઢી વાગે હીરાભાઈ ભક્તચિંતામણીની કથા વાંચતા હતા ત્યારે કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભક્તચિંતામણિ અધિક છે કે વચનામૃત અધિક છે ?
વચનામૃત કારિયાણી નું અગિયારમું.
લૌકિક પંચ વિષયનો ત્યાગ કર્યો છે ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને આધારે જીવે છે.
એવો ભક્ત હોય તે ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરે કે ન કરે ?
ભગવાન સંબંધી પંચવિષય જ જીવન છે.
છતાંય ભગવાન આજ્ઞા કરે કે તમે અમારાથી દૂર રહો ત્યારે ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો પણ ત્યાગ કરે.
અને એ ભક્ત જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ પણ સાથે જ જાય છે.
એવો એ પ્રેમીભક્ત એની સાથે તો જ્ઞાની, તપી, ધ્યાની, આત્મનિષ્ઠાવાળો પણ શું કરે ?
કૃપાનંદસ્વામી અને નિષ્કુળાનંદસ્વામી અને રણછોડજી ઉનાવાળાને સ્ત્રીના જેવું ભગવાનમાં હેત.
વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ભગવાન ભેળું રહેવું એના કરતાં તો મોટા સાધુ ભેળું રહેવું એ અધિક છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામી, વ્યાસ ને વાલ્મીકિ પણ સમર્થ ગણાય.
પણ વ્યાસજીએ અઢાર પુરાણ કર્યા તોપણ શાંતિ ન થઈ.
પછી જ્યારે નારદજીની આજ્ઞાથી શ્રીમદ્‌ ભાગવત કર્યું ત્યારે કાંઇક શાંતિ થઈ.
જેવો તે દિવસે આનંદ હતો એવો જ આજે આનંદ છે.
એવો ને એવો જ નિશ્ચય થાય તો આનંદ પણ એવો જ છે.
જો નિશ્ચયમાં ફેર છે તો આનંદમાં પણ ફેર છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; જે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા પાળતો હોય એ જ સત્સંગીનાં દુઃખમાં ભાગ લઈ શકે.
જે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા ન પાળતો હોય એ સત્સંગીનાં દુઃખમાં ભાગ ન લઈ શકે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
