સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૫૨.
સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ સમાધિનું તેમજ ભક્તિ અને નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ પાંચમ તારીખ અગિયાર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી જૂનાગઢમાં પોતાને આસને વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી ઓધવજીભાઈ પ્રથમનું ઓગણચાલીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એકને મતે માયા સત્ય છે અને એકને મતે માયા અસત્ય છે.
એકને મતે ધર્મ સાચો છે એકને મતે ધર્મ ખોટો છે.
ધર્મવાળો સત્ય છે સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
નિયમ બધા તે સત્ય છે.
તે સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય નથી.
એક કથા-વાર્તા કરે છે ને એક કથા-વાર્તા નથી કરતો.
ખાધા-પીધાની; સુખ-દુઃખની અને દેહની ખબર નથી રહેતી.
તે કથા-વાર્તા નથી કરતો તોપણ સારો છે.
અને દેહની ખબર રહેતી હોય ને તે કથા-વાર્તા કરે તો શ્રેષ્ઠ છે.
માટે એકને માટે નિયમ સત્ય છે ને એકને માટે નિયમ સત્ય નથી.
સવિકલ્પસમાધિ ને નિર્વિકલ્પસમાધિ તે છે.
ત્યાગ, વૈરાગ રાખીએ તો જ આ દેહ સાજું રહે ને ત્યાગ વૈરાગ ન રાખીએ તો દેહ માદું પડી જાય.
આ સમગ્ર બહ્મસભર ભર્યો છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દ્રષ્ટિ તે સ્વરૂપાનંદસ્વામી ભાદરા ગયા ત્યાં શેરડી મળી તે બોલ્યા કે, “યે ક્યા માખીકા ખાણા” નિર્વિકલ્પસ્થિતિ તેમ છે.
પછી વચનામૃત પ્રથમનું ચાલીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભક્તિ અને ઉપાસનામાં શો ભેદ છે ?
કાલે અમે વાત કરી એવી ભક્તિ તેમાં જ ઉપાસના આવી ગઇ.
તે સરખુ દૈવત આવી ગયું.
અને અહીંયાં પણ ભક્તિ બતાવી એક ભક્તિ રસ વિનાની છે ને એક ભક્તિ રસવાળી છે.
નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે.
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
એમ નવ પ્રકારની ભક્તિ તે બતાવી છે.
ઉપાસનામાં મુખ્ય બે વાત બતાવી છે.
એક તો સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા ને બીજુ કર્તાપણું.
જે સાકાર છે તે જ કર્તા છે.
ધર્મ તેના સરખી ભક્તિમાં મોટ્યપ આવી ગઇ.
કારણ કે રસવાળી ભક્તિ છે.
ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિ એને અર્થે કાંઈ સેવા કે એને રાજી કરવા માટે કાંઈ ક્રિયા કરવી તો એનાથી જીવનું પરમ કલ્યાણ થાય છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું એકવીસમું.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સદાય છે ભગવાનના ભક્ત સદાય છે.
ભગવાન જાતા - આવતા નથી; અજર છે, અમર છે, અખંડ છે.
ભગવાનના ભક્ત છે.
આત્મા છે તે પણ અમર, અજર, અખંડ છે.
તેનું નામ સાંભળીને જમપુરી પણ છેટી ભાગી જાય છે.
ભગવાન સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, આનંદરૂપ છે ,નિત્ય છે, સનાતન, સત્ય છે.
જ્યાં જેવા જીવ અને કાર્ય હોય ત્યાં તેવાં રૂપનું ધારણ કરે છે.
કેટલાં જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ લાભ મળ્યો છે.
એને સાચવી રાખવો.
એટલુ જ કરવાનું છે.
માટે લૂંટાઈ ન જવાય એટલું રાખવું.
આપણે માટે ભગવાને ભૌતિકદેહમાં દાખડો કર્યો.
જો ભક્ત સ્થૂળભાવે યુક્ત હોય તો ભગવાન પણ સ્થૂળભાવે યુક્ત થાય છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું પાંચમું.
ભગવાનની મૂર્તિનાં દર્શન કરતી વખતે ને વાતુ સાંભળતી વખતે પાછી વૃત્તિ વાળીએ છીએ એટલે યાદ નથી રહેતું.
ભગવાનના ભક્ત તે ભેળા રહીએ ત્યારે ત્રણગુણથી પર સ્થિતિ થાય છે.
નિર્ગુણ થવાય પછે ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એને આપણે શું માનતા હશું ?
ભગવાનનું સુખ તે નિર્ગુણ તે સુખ છે.
ભગવાનના ભક્ત પાસે સુખ છે.
ભગવાન પુસ્ર્ષોત્તમ પધાર્યા ને તે સુખ છે.
ભગવાનના ભક્ત પાસે સુખ છે.
ભગવાન પુસ્ર્ષોત્તમ પધાર્યા ને તે ભેળું પોતાનું સમગ્ર ઐશ્વર્ય લાવ્યા ને અક્ષરધામ તે પણ ભેળું જ લાવ્યા.
તે અક્ષરધામ કેવું નિર્મળ સ્વચ્છ છે કે દર્શન કરવામાં એક મુક્તને બીજો મુક્ત આડો નથી આવતો.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે.
આ સત્સંગી ઉદ્ધવ, અક્રુર વગેરે જેવાં છે.
આ સાધુ નારદસનકાદિક જેવાં છે.
અને અક્ષરધામને સાક્ષાત્કાર પામી રહ્યો છું.
આવાં જેને સંકલ્પ થાય એને પરિપક્વ નિશ્ચય કહેવાય વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ત્રેસઠમું.
પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની પાસે પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાઇને ન કરે આવું લક્ષણ હોય તો યથાર્થ નિશ્ચયમાં પહેલું લક્ષણ છે.
અક્ષરનું સુખ છે.
તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ભગવાનના દર્શન કરીએ કે ભક્ત તેનાં કે વાતુ સાંભળીએ ત્યારે પાછી વૃત્તિ ન વાળવી.
શું વાત થાય છે એનો ખટકો રાખવો પણ એનો મહિમા એવો છે કે, દર્શન કરતી વખતે પાછી વૃત્તિ વળ્યા વિના રહેતી નથી.
આપણો મહિમા તેથી તો દેહમાં આવી જવાય.
વચનામૃત વરતાલ નું પાંચમું.
સો જન્મે એકાંતિક ભક્ત થવાનો હોય પણ જે સરખી સેવા તેનો પ્રસંગ તેથી આ ને આ જન્મે એકાંતિક ભક્ત થાય; કલ્યાણ થઈ જાય છે.
અક્ષરનું સુખ છે.
તે ઉપર વાંકિયાનાં નાનાં નાનાં છોકરાની વાત કરી.
મંદિર વાળવાં સારું સાવરણી સોડ્યમાં લઈને સૂઇ જાય.
પછી જ્યારે ધામમાં ગયા ત્યારે કહ્યું કે આ સિંહાસનમાં ભગવાન છે એ જ અમને તેડવાં આવ્યા છે.
એમ ભગવાન ઢૂંકડા થઈ જાવા જોઈ.
નહીંતર છેટા તો છેટા જ છે.
આપણું તપ અલ્પ છે અને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનું તપ મહત્‌ છે.
એનાં તપથી આપણું કલ્યાણ થાશે.
ભગવાનના ભક્ત રૂખડિયા હોય પણ ભગવાનને બહુ વહાલાં છે.
તે ઉપર બાલાપુરવાળા ગોવિંદભગતની વાત કરી.
સાચો થઈને મંડે તો ભગવાન દર્શન દીધાં વિના રહે જ નહીં પણ આ દેહનો ઘોઘો રાખીને કામ કરે છે.
આ સત્સંગનો મહિમાં બહુ જબરો છે.
આ સત્સંગ બહુ દુર્લભ છે.
કોઈ રીતે ઘાટની નિવૃત્તિ ન થાય પણ આ સત્સંગમાં તાત્કાલિક ઘાટની નિવૃત્તિ થાય છે.
જેમ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે.
મોટા સાધુને પણ નિષ્કામી, નિર્દોષ સમજવા.
જો નિષ્કપટ થાય તો બ્રહ્મરૂપ થયા વિના રહે જ નહીં પણ આ જીવ બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે નિષ્કપટ થાતો જ નથી.
કોટિ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે.
પણ આ સત્સંગ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તથા માયાને ગમતો નથી.
મહારાજ તથા મોટા સાધુનો માહાત્મ્યજ્ઞાન સહિત નિશ્ચય થયો હોય એ જ આ સત્સંગને જાળવી શકે.
તેની જેને ઓળખાણ થઈ તેના બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે.
આપણી બુદ્ધિ તેમાં માયિકભાવ છે તે માયિકભાવ ટળી જાય તો બ્રહ્મરૂપ થવાય.
સત્સંગ તેનો મહિમા સમજાય તો માયિકભાવ ટળે.
તે ઉપર ઈશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારીની વાત કરી.
માયાના પેચમાં ન આવે એ ખરો જ્ઞાની કહેવાય.
એ તો માયામાં આવે નહીં ને કદાચ માયામાં આવે તો માયાને પણ બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે.
આજ તો પૃથ્વીનું વેજુ છે.
આજ તો પ્રત્યક્ષ મહારાજ ને પ્રત્યક્ષ સંત બિરાજે છે.
ને આપણું તપ તો કેવું છે ?
તો ભગવાનની ઇચ્છાથી દુઃખ આવે એને પણ આપણે સહન કરતાં નથી તો આપણે પોતે તો દેહને કઇ રીતે દુઃખ આપશું ?
આશરા વિનાના નપુંસક છે.
આશરો નથી તો ઉતારો ક્યાં કરીશું માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં મને કરીને ક્યાંય માલ ન માનવો.
મોક્ષનાં કાર્યમાં વિઘ્નરૂપ તે છે.
પ્રકૃતિનું કાર્ય નાશવંત છે.
પ્રકૃતિથી પરનું કાર્ય છે મોક્ષના કાર્યમાં વિઘ્નરૂપ નથી.
માટે મનુષ્યદેહ લેખે લગાડી દેવો.
બંધુ કામ થાય છે.
એની ભેળુ આટલું મોક્ષનું કામ થઈ જાય તો બધું કામ લેખે લાગી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૫૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
