સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૭.
વાસનાનું સ્વરૂપ અને તેને ટાળ્યાનું ને અક્ષરધામની પ્રાપ્તિનાં ઉપાયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ત્રીજ તારીખ છવ્વીસ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સાધુની જગ્યાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતારીખ પછી માણાવદરવાળા દેવજીભાઈ છેલ્લાનું છઠ્ઠું વચનામૃત બોલ્યા, તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સદાય ભૂંડાં ઘાટ થયા કરે છે તે જીવનો જ વાંક છે; ને પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે ભૂંડાં સંકલ્પ થાય એ મનનો વાંક છે.
એટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા પછી વાત કરી જે; આ લોકના માણસ આપણને કાઢી નાખે છે.
એને માટે ગમે એટલું કરો પણ ભૂલી જાય.
પણ ભગવાન આપણી ક્રિયાને ભૂલતા નથી.
આપણે જપ,તપ,તીર્થ, વ્રત,દાન,માળા,પૂજા જે કાંઈ કરીએ એનું ફળ ગમે ત્યારે આપે જ છે.
ભગવાનને રસ્તે ચાલ્યો ત્યાં જ એને એકાંતિક કહી દીધો.
આટલી બધી ભગવાનની દયા છે, એમ આપણે પણ હિંમત રાખવી કે ગમે ત્યારે અક્ષરધામમાં જ જાવું છે.
આ લોકના વૈભવમાં આસક્તિ ન કરવી.
વૈભવમાં ચડ્યો એ તો ધક્કે ચડ્યો છે.
માટે ભગવાનની દયા વિના આંહી બેસાય નહીં.
આપણને ખબર નહીં પડે એમ અક્ષરધામમાં લઈ જાશે.
ફક્ત શ્રાદ્ધ સારું થઈ આ જીવ આ દેહમાં સલવાણો છે.
માટે એવા અલ્પ સુખમાં લોભાવું નહીં.
મહત્‌ સુખ તો ભગવાનનું જ છે.
એ સુખમાં તો ભક્ત હોય એ જ લોભાય છે.
ભગવાન એના ભક્તને કઇ રીતે સુખ આપે છે ?
કેમ ક્રિયા કરે છે ?
એ જ સુખ મહત્‌ છે.
મર્યા પછી જે સુખની રાહ છે એ જ જીવતાં જ આપી દીધું.
પણ આપણને એની ગમ નથી, ભગવાનનાં ધામમાં આવું સુખ છે પણ દેહ છતાં જ છે.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજ્યનો ધણી છે.
જગતનું સુખ ભોગવે તો નાશ થઈ જાય ને ન ભોગવે તો અફસોસ રહી જાય.
એવું આ લોકનું સુખ છે.
તે ઉપર સૌભરી ઋષિની વાત કરી.
તે જ દિવસે ભક્તચિંતામણીની કથાનો પ્રારંભ થયો ને તેના મંગળાચરણરૂપે પૂજ્ય સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્રો આ લોકમાં આવ્યા તથા મુક્તો આ લોકમાં આવ્યા તથા ભગવાન પણ આ લોકમાં આવ્યા.
ને આપણો પણ આ લોકમાં જન્મ થયો તો મોક્ષગતિને પામશું ?
કે અધોગતિને પામશું ?
એનો બધાએ વિચાર કરવો.
તે જ દિવસે બપોરે કથાની સમાપ્તિ પછી વાત કરી જે; વાસના છે એ અંકુર છે; જન્મમરણનું કારણ છે.
દીઠા હોય ને સાંભળ્યા હોય એની તો વાસના ગણાય પણ સાંભળ્યાં પહેલાં વાસના, જોયા પે’લાં વાસના, એ વાસના બહુ જબરી છે.
જાણપણાં પહેલાં વાસના છે એ વાસના બહુ ખરાબ.
એ વાસના ટાળવાનો ઉપાય પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનમાં કહ્યો છે.
પૂર્વની મલિન વાસના હોય તે કેમ ટળે ?
સંતની સેવા કરવાથી ટળે.
પણ આ વાસના એવી છે કે, સંતની સેવાથી પણ ન ટળે.
જેના ઉપર મોટા પુસ્ર્ષ રાજી થાય એની વાસના ટળે.
રંક હોય તે રાજા થાય.
રાજી કરવાનું સાધન શું ?
પ્રથમ તો મોટાપુસ્ર્ષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે, ને કામાદિકનો ત્યાગ કરે, માન ટળે ભાવે વર્તે, સંતનો ગુલામ થઈને રહે.
પણ આમાં વિરોધ જબરો આવ્યો.
દોષ મૂક્યા વિના મોટાં રાજી કેમ થાય ?
અને મોટાં રાજી થયા વિના દોષ કેમ મૂ’કાય ?
મોટામાં મોટું સાધન વાસના ટાળવી તે, સમાધિમાં જાય એને પણ વાસના પાછો લાવે.
આવી વાસના ટાળવાનો ઉપાય શું ?
બ્રહ્મનાં તેજમાંથી પાછો લાવે તે વાસના ત્યાંથી લાવીને ખાડામાં ફેકી દ્યે.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ આ પાંચ પ્રકારની વાસના છે.
આ વાસનાને ટાળે એ એકાંતિકનો ધર્મ છે.
તપ કરવું, માળા ફેરવવી એ ધર્મ છે સાધારણ તેનો છે.
દુર્વાસાને કદળી મળી હતી તેમ લાગઠ કદળીયું જ છે.
માટે વાસના ટાળવી ખૂબ જ કઠિન છે.
ગમે એવા રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યા હોય તોપણ પાછા સાંભરતાં જ નથી એનો સંકલ્પ પણ ન થાય, ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે, એમ ભગવાનને સમજે ત્યારે ભગવાનનો મહિમા સમજાણો ગણાય.
નહીંતર તો લાકડાની આકૃતિમાં લોભાય.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણચાળીસમું.
એક બાવાને સ્ત્રીનાં નામથી વીર્યપાત થતો પણ રામાનંદ સ્વામીની કૃપાથી તે રોગ મટ્યો.
જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે, એટલું માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે.
આ જીવને એટલી વાસના છે.
જેટલા પુસ્ર્ષ એટલા ધણી કર્યા, ને જેટલી સ્ત્રી એટલી વાર પરણ્યો, તોપણ વાસના પૂરી ન થઈ, આવડી મોટી વાસના છે.
બીજને દળીને લોટ કરો તોપણ એમાં બીજ છે.
એ જીવ નાશ થઈ ગયો કે પાછો ઉત્પન્ન થયો ?
એ આકાશમાંથી વરસાદ દ્વારા પાછું આવે છે.
આવી જબરી વાસના છે.
ખરાબ પદાર્થ ગંધાય તો નાક બંધ કરીએ પણ એ પદાર્થ આ દેહમાં છે તે દેહ ગંધાતું નથી, એ વાસનાનું રૂપ છે.
ખરેખર, દુર્ગંધ છે તે દેહ ગંધાતું નથી.
એ વાસનાનું રૂપ છે.
ખરેખર, દુર્ગંધમાત્ર દેહમાંથી જ નીકળી છે.
આવી વાસના કઠિન છે.
એટલી વાત કરીને હરે થયા તે જમવા પધાર્યા.
જમ્યા પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ છેલ્લાનું તેત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; દેહાભિમાન ને સ્વભાવ, દ્રવ્ય ને સ્ત્રી છે.
ત્યાગીને તો સ્વભાવ છે એ જ સ્ત્રી છે.
આપણા સ્વભાવ ઉપર વર્તવા ન દે તો રાજી થવાય એનું સુખ આગળ ખૂબ જ છે.
નદીનો પ્રવાહ રોકીએ ત્યારે ખબર પડે, ને એનું બળ જણાય.
આગલાં જન્મનાં સંસ્કારી હોઇએ તો જ સ્વભાવ રોકે ત્યારે રાજી થવાય.
પશુ - પક્ષીના દેહમાં સેવા નથી થાતી તોપણ સંબંધીમાંથી હેત-વાસના મટતી નથી.
આવી બળવાન વાસના છે.
કૂતરાને તો ફકત કારતક માસમાં વાસના ઉદય થાય છે, પણ ભક્તિ વિનાના માણસને બારે માસ વાસના રહે છે.
પંચવિષય ભોગવ્યા પછી પાછો એનો સંકલ્પ ન થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ગણાય.
એમ આપણે જાણીએ તો ન ટળે એવી વાસના પણ ટળી જાય છે.
બીજા અવતારે કારણ શરીરના ભાવને ટાળીને કોઈએ કલ્યાણ કર્યું નથી.
એક તો બતાવો કોણે સ્વભાવને રોકીને કલ્યાણ કર્યું છે !
ભગવાનને અને ભગવાનના ભક્તને ઓશિયાળાં કરીએ છીએ.
પણ આપણે એના ઓશિયાળાં થાવું જોઈએ.
પછી તે જ દિવસે સાંજે કથાને અંતે સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજની લીલા બહુ સરસ આવી.
પરબ્રહ્મ પરમાત્મા અક્ષરધામના રહેનારા કેવાં કેવાં કામ કરે છે.
એનો ગુણ આવ્યો, એની ક્રિયા ગમી, એનો સ્વભાવ ગમ્યો, તો કામ થઈ ગયું.
ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
પણ મનુષ્ય જેવા થઈ રહે છે.
મનુષ્યને માથે ખટ્‌કર્મ છે.
મનુષ્યને માથે નિયમ છે.
એ બધું છેલ્લો જન્મ કરવા માટે છે.
પછી કરાડવાળા બચુભાઈએ સ્વામીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં જવાનો સીધો રસ્તો ક્યો છે?
પછી સ્વામી બોલ્યા જે; વાસના ટળે એટલે એક ડગલુંય ન ચાલવું પડે.
પંચવિષયની આસક્તિ છે તે આસક્તિની પેલી તરફ જ અક્ષરધામ છે.
માટે ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ લખ્યું કે, આજ વર્તમાન કાળે જેણે દેહ ધર્યા એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં છે, અને જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એનાં બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે.
મહારાજ કહે કે, અમે તો અહીંયાં આવીને સાધુ સત્સંગીના દુઃખ લીધા છે ને અમારું બધુય સુખ સાધુ સત્સંગીને અરથે છે.
અમારે અર્થે કાંઈ પણ નથી.
અને પંચવિષય શા માટે છે ?
નબળાં પંચવિષયમાં સુખ છે પણ દુઃખ નથી.
સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે અમને એક વખત પ્રશ્ન પૂછ્યો કે, ભગવાનનો નિશ્ચય છે તોપણ કામાદિક કેમ ટળતા નથી ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણસાઠમું.
પૂર્વનો ભક્ત હોય એને નિશ્ચયમાં ડગમગાટ થાય જ નહીં.
અક્ષરાનંદસ્વામીને ગોળી દઈને રાફી કાઢી નાખી.
એમ કામાદિક ઘણીક રાફીયું છે.
તે નાશ કરી નાખશે.
પણ એટલું તો ખસ્ર્ં જ કે, જો આપણામાં દોષ હશે તો આપણે બીજાં ધામનાં મુક્ત છીએ.
છતાંય આપણે એને બાજી પડવું.
આપણી રક્ષા તો ઇ જ કરશે.
મહારાજે કહ્યું કે, તમે સુધા સાવધાન રહેજ્યો.
તમે સૌ મારા છો.
તેથી તમારામાં લેશમાત્ર કસર રહેવા દેવી નથી.
મોક્ષનો વે’વાર તો બહુ જ કઠણ છે, બહુ જ કઠણ છે.
કઠણ છે એટલો જ સુગમ છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે કે, કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે.
પછી આપણે કહીએ કે દોષ નથી ટળતારીખ અરે ભાઈ, હાથ જોડ્યા પછી બીજા દોષને મહારાજ ગણતા નથી.
પણ એક ઇંદ્રિય તો લેખે લાગવી જોઈને.
જો દોષ અળગા ન થાય તો હાથ ન જોડી શકે.
માટે એટલી વાર તો દોષ અળગા થઈ જ જાય છે.ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અહીંયાં ઓશિયાળાં કર્યા હશે, તો અક્ષરધામમાં પણ એની સાથે નહીં રહેવાય.
જણાય છે મનુષ્ય જેવા પણ જાણવા બહુ ગહન છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
