સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૦.
સંબંધવાળાનો મહિમા અને અમાયિક દ્રષ્ટિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ તેરસ તારીખએક, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં આ જીવને જન્મ આવ્યો એ બહુ પુન્યે આવ્યો છે.
આ લોકમાં આવ્યો ને આ લોકનાં સુખમાં વિરક્ત રહ્યો એની શી વાત કરવી ?
પરલોક જે ભગવાનનું ધામ અને મૂર્તિ એની જ ઇચ્છા રાખે.
એને કેવડો ગણવો ?
પણ મૂઢ જીવ છે ઇ પોતા જેવા જાણે છે.
પણ એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવે તો એની માયિક બુદ્ધિ ટળી ને એની એ ભગવાનની મૂર્તિ છે તે સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય દેખે, ભાસે.
એવું અતર્ક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
માયિક ઇંદ્રિયોથી ભગવાનનું સ્વરૂપ માયિક જ દેખાઈ.
પણ અમાયિક દિવ્યદ્રષ્ટિથી દિવ્ય દેખાઈ.
મુક્તાનંદસ્વામીના પ્રતાપથી દિવ્ય દેખાઈ.
જંતરડામાં ઘાલીને પાણો ફગાવે એમ એની દ્રષ્ટિથી ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે.
એક વાર વરતાલમાં અને એક વાર ગઢડામાં ભાતુ બંધાવ્યું તે શું ?
તો જૂનાગઢમાં રહે તો બંધન નહીં થાય.
એવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
બ્રહ્મરૂપ કરી દીધા.
આ લોકમાં રહ્યા ને પરલોકમાં ગયા ઇ બહુ જબરાં છે.
ઈ તમને મળે કે ન મળે પણ એના સંબંધથી પરલોક મળી જાય.
એનો સ્વભાવ ગમે, એની બોલી ગમે, એનું ખાવું, પીવું સર્વ ક્રિયા ગમે, એનું જાવું, આવવું ગમે તો પરલોકનું ભાતું હાથ આવી જાય.
આ લોકમાં આવીને ઈ મમત્વ કરે તો બીજાને બંધન મૂકાવી દ્યે.
જ્ઞાન જ્ઞાનમાં ઘણાં ભેદ છે.
એક ગુજરાતનું ઘોડું ને એક કાઠિયાવાડનું ઘોડું.
ભગવાન છે એને ભગવાન કહેવા એમાં શા માટે અટકતો હશે ?
માયા પર છે એને માયા પર કહેવા એમાં શું કામ અટકતો હશે ?
નિર્ગુણ કરી દ્યે છે એને નિર્ગુણ કહેવા એમાં ન અટકવું.
આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું.
મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી.
આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપ અને એની કોરનાં કોઈ પૂગતાં નથી.
ભગવાન આ લોકમાં આવીને શું કામ કરે છે.
કાંઈ ખબર પડતી નથી.
ભગવાન છે ઇ અન્યથાકર્તું શક્તિ છે.
આજ તો ધુવાડાબંધ નોતરું આપ્યું છે.
પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશમાં બહુ મહિમા લખ્યો.
કોઈ એનો થાહ ન લઈ શકે.
પાર ન પામી શકે.
કે’વા જાય તો કહી શકે નહીં.
અતર્કને કોણ તર્કમાં લઈ શકે એવી વાત છે.
કૃપાનંદસ્વામીએ જીવણા ખુમાણને જય સ્વામિનારાયણ કહેવરાવ્યા એટલામાં જ એને પ્રકાશ થઈ ગયો.
નિઃસ્પૃહી વસ્તુ છે.
એને ભગવાનનું સ્વરૂપ કેમ માનવું ?
એમાં ક્યાંઇ ચોટે નહીં, કોઈ એને લાગે વળગે નહીં, ક્યાંઇ પેસે નહીં.
આખા બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તોપણ ખરખરો ન થાય એવા સાધુ નિઃસ્પૃહી, નિર્માની, નિર્લોભી, નિઃસ્નેહી, નિષ્કામી, આ બ્રહ્માંડમાં વિચરી ગયા.
આ બ્રહ્માંડનાં કેટલા ભાગ્ય જુઓ તો ખરા !
!
નહીંતર તો બ્રહ્માંડ ફૂંટલું છે.
નહીંતર તો આ લોકનાં સુખ સારું છળકપટ કર્યા વિના ન રહે.
આ તમને દેખાઈ છે બંધાયેલાં પણ નિર્બંધ છે.
પરણતાં પરણતાં ચાલી નીકળ્યા, પોતાની સ્ત્રી સાથે માળા ફેરવી પણ સંકલ્પ ન કર્યો એવા છે.
પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે રાજા ગાદીએ હોય એનો વેષ તરગાળો ન કાઢી શકે.
એમ ભગવાન પ્રગટ અને એના સંત એનો વેષ સિદ્ધિયું ન કાઢી શકે.
ઈ તો કોઈના કળ્યામાં ન આવે.
કોઈથી સ્પર્શમાં આવે નહીં એવા છે એને પ્રગટ લખી નાખ્યા કઈ રીતે ?
તો,
અનુભવી આનંદમાં બ્રહ્મરસના ભોગી રે | અક્ષરધામમાંથી પોતે પુસ્ર્ષોત્તમ સ્વતંત્ર થકા આવે ને સ્વતંત્ર થકા જાય.
ને મુક્ત તો ભગવાનની આજ્ઞાથી આવે ને બીજા મુક્ત સદ્‌વાસનાથી આવે; એ પણ અંબરીષ તથા જડભરત જેવા થાય.
બ્રહ્માંડની પણ એને ગણતરી નથી.
એને સદ્‌વાસનાથી મળે પણ ત્યાગ કરવું કઠણ ન પડે.
સદ્‌વાસનાનું રૂપ શું છે ?
તો શુભવાસના રાખતાં રાખતાં જો અશુભવાસના રહી ગઇ તો ઇંદ્રલોક તથા બ્રહ્મલોકની પ્રાપ્તિ થાય; એવું સદ્‌વાસનાનું રૂપ છે.
અને ઇંદ્રલોકનું સુખ તો માથાભર નરકના ખાડામાં પડી જવાય એવુ છે આ લોકમાં મિલ્કતવાળા હોય ઇ મોટાં ગણાય ને આ લોકનું સુખ ન હોય એ નાનો ગણાય.
પણ એને પરલોકનું સુખ હોય તો પરલોકની સ્થિતિ બહુ જબરી છે.
પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે; ઓહોહો !
!
!
રેલગાડી ચાલુ કરી દીધી.
આટલો બધો મહિમા કહ્યો.
પણ જીવનું શું ગજું તે પેટમાં રાખી શકે !
ઈ તો સો જન્મનો શુદ્ધ મુમુક્ષુ હોય ઇ જ સોમવલી ઔષધિ પી શકે.
એમ અક્ષરધામનો મુક્ત આ સુખ પચાવી શકે.
અક્ષરધામનો મુક્ત કોને કહેવાય ?
અનળ પક્ષીનું બચ્ચું આ લોકમાં આવે તો હાથીને પણ લઈને ઊડી જાય.
એમ અક્ષરધામનો મુક્ત હજારુને લેતો જાય.
ને આ લોકનાં સુખમાં ક્યાંઇ બંધાય નહીં.
આપણે તો સો બસો માણસને પાંખમાં લઈને ઊડી જાઈ એવું બળ છે.
હવે તો જ્ઞાન જ આપવું છે.
(ગુણાતીતાનંદસ્વામી) ઓલ્યું બળ બતાવ્યું સ્વામિનારાયણને ઘરે એવો ઠેરાવ કે ટેમે જ રસોઇ થાય; ટેમે જ આરતી થાય; ટેમે જ હરે થાય; એમ ટેમ થાય ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાય.
ટેમ તો ભગવાન સામું જુઓ ત્યારે ગણાય.
ભગવાનનું સુખ અનુભવો ત્યારે ટેમ ગણાય.
ભગવાનનું સુખ લેવાની તાગાત તો હોવી જોઈને ?
અનુભવ પૂગે ત્યારે જ ભગવાનનું સુખ આવે.
સમજુને સમજાવવો સારો પણ અણસમજુને કેમ સમજાવવો ?
અણસમજુને તો આલોકનું હેત કરે તો સમજે.
પરલોકમાં જાવાની દ્રષ્ટિ હોય ઇ સમજુ ગણાય.
પણ પરલોકમાં જાવાની દ્રષ્ટિ ન હોય તો અણસમજુ ગણાય.
બીજાં કાર્ય કરે ને ભગવાન કાર્ય કરે એમાં કેટલો ફેર છે ?
બીજાં કાર્ય કર્યા પહેલા બહાર પાડે.
ને ભગવાન કામ કરે ઇ છાનું રાખે.
એને કામ કરવાનું માન ન હોય.
ને બીજાને બતાવવાં ન કરતા હોય.
એ ભગવાનનું અને મોટાં એકાંતિકનું કર્તવ્ય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
