સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૨.
ચાર પ્રકારનાં પ્રલયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ ચૌદસ તારીખ બાવીસ, જૂન, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; એક વધે છે ને એક ઘટે છે ને એક તો બરોબર વર્તે છે; વધતો નથી ને ઘટતો પણ નથી; આ ત્રણ પ્રકારના ભક્તને જાણપણારૂપ અક્ષરધામને દરવાજે જે બેઠા હોય તે જાણી શકે છે.
પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી સ્વામી પ્રેમવતીદાસજીએ અમદાવાદનું બીજું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; નિત્ય પ્રલય સંકલ્પરૂપ સુષુપ્તિ અવસ્થા વિસ્મૃતિરૂપ સુષુપ્તિ.
નિદ્રામાં લયરૂપ સુષુપ્તિ ધાર્યું ન થાય તે નિમિત્ત પ્રલય - ઈશ્વરનો દેહ.
એક ક્રિયા છોડીને બીજી ક્રિયા કરવી.
પ્રાકૃત પ્રલય- દેહનો અંત, પ્રકૃતિનું કાર્ય સર્વ પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે.
પ્રકૃતિનો નાશ થઈ જાય છે.
ક્રિયાશક્તિ નિમિત્ત પ્રલયમાં છે.
ઇચ્છાશક્તિ જ્ઞાન પ્રલયમાં છે.
ઇચ્છાશક્તિમાં ગર્ભવાસ ભોગવવો પડતો નથી.
પરમેશ્વરની આજ્ઞામાં રહેતો હોય એની ઇચ્છાશક્તિ પણ એવી જ છે.
તે ઉપર એક સદ્‌વાસનાવાળા ભક્તની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; આ દેહ અને દેહનાં સંબંધીમાં અહંમમત્વ કરાવનારી માયા અન્વયસ્વરૂપે છે.
પદાર્થસહિતપણું ને પદાર્થરહિતપણું, માયાનું અન્વયવ્યતિરેકપણું છે.
ઇદ્રિયું અંતઃકરણ પાસે ધાર્યુ થાય તો અન્વયપણું ને ધાર્યુ ન થાય તો વ્યતિરેકપણું છે.(પ્રથમનું ૭, મધ્યનું ૮) ઇશ્વરનું અન્વયપણું અને વ્યતિરેકપણું છે.
ધર્મનો, નિયમનો ભંગ ન થાય.
ને ધર્મનિયમનો ભંગ થાય.
બ્રહ્મ તે શ્રીકૃષ્ણ છે એકદેશી થકા સર્વદેશી છે એ વ્યતિરેકપણું પણ સર્વદેશી સમજવા એ અન્વયપણું છે.
અક્ષરધામમાં જેવા છે એવા જ અહીંયાં પ્રતાપેયુક્ત છે.
ઐશ્વર્યેયુક્ત છે એવો આ સત્સંગનો પ્રતાપ છે.
આ સુખ અલૌકિક છે.
આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
કાગળના લખનારા મળ્યા પછી કાગળનું શું કામ છે ?
વિષયનું બંધન ન થાય એ ઉપશમ અવસ્થાનું ફળ છે.
ઉપશમ અવસ્થાની એ શક્તિ છે.
વચનામૃત અમદાવાદ નું ત્રીજું.
મન ઇંદ્રિયુંનો સ્પર્શ ન કરે એને જિતેંદ્રિય પુરુષ કીધો.
વચનામૃત સારંગપુર નું પ્રથમ.
વચનામૃત વરતાલ નું સત્તરમું.
વિષય મન સુધી ન જાય એેવો જે તે જ જિતેંદ્રિય કીધો છે.
માન્યતા હોય તો સૂક્ષ્મ અને સ્થૂળ બેય દેહનું કર્મ સરખું જ લાગે છે.
ને માન્યતા ન હોય તો બેય દેહનું કર્મ સરખું લાગતું નથી વચનામૃત સારંગપુર નું ચૌદમું..

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
