સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬૭.
સાંખ્યવિચારનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨નાં ચૈત્ર સુદિ પાંચમ તારીખ પાંચ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વચનામૃત છેલ્લા પ્રકરણનું આડત્રીસમું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિચાર ઘણાં છે એમાં સાંખ્યવિચાર એક છે.
સાંખ્ય એટલે જગત મિથ્યા છે, ખોટું છે.
તમારે બધાંયને એકાંતિકભાવે કરીને ઉપાસના કરવાં યોગ્ય છે.
એકાંતિકભાવ છે.વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું પાંત્રીસમું.
માહાત્મ્ય છે ઈ મનનો અભિપ્રાય છે.
ને દેહનો આચાર તો એકાંતિકના સમાગમમાં પડી રહેવું, આશરો કરવો, પણ એકાંતિકભાવથી આશરો કરવો.
મૂર્તિ પધરાવવી એ પણ ભગવાન છે.
ને બાજુમાં બેઠા ઈ પણ ભગવાનમય છે.
ગોપાળાનંદસ્વામીની વાતુ વાંચીએ ત્યારે ગોપાળાનંદસ્વામી વાતુ કરે છે એમ માનવું.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતુ વાંચીએ ત્યારે એનો સમાગમ થાય છે.
એવી ભાવના કરવી.
વચનામૃત વાંચીએ ત્યારે સાક્ષાત્‌ મહારાજ બોલે છે એમ ભાવના કરવી.
સાંખ્યાદિક શાસ્ત્રે કરીને આકારમાત્રને ખોટાં કરવા.
નિરાકાર લીંગરહિત ઇંદ્રિયું છે ખરી પણ એની ભાવના ઊડી ગઈ.
કાનને શબ્દની ભાવના છે.
આંખ્યને રૂપની ભાવના છે.
એમ બધી ઇંદ્રિયુંની ભાવનાએ રહિત ઈ સાંખ્ય વિચાર.
શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, એ આદિક પાંચ વર્તમાનેયુક્ત એવાં જે એકાંતિક જો ઈ પણ એકાંતિકનો મશકુર આવ્યો, એનાં વચનમાં વિશ્વાસ ઈ જ નિશ્ચય છે.
માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે.
જ્યારે આ બ્રહ્માંડથી પર વિચાર થાય ત્યારે વિશ્વાસરૂપી એક પુરુષોત્તમનો નિશ્ચય છે.
કોક એક છે એમ નહીં પણ આ ભગવાન છે.
એકાંતિક છે ઈ જ એકાંતિકભાવે કરીને વિશ્વાસ કરવાં યોગ્ય છે.
એટલો જ નિશ્ચય છે.
નહીંતર હેત છે પણ દેખે એમાં સાંખ્યથી બીજુ ખોટું કરવું.
સાંખ્યથી કાંઈ રે’વાનું નથી, ટકવાનું નથી, ઠરવાનું નથી.
માટે સાંખ્યાદિકથી દેખવામાં આવે ને પશુ, પક્ષી, ઝાડના, પહાડના આકારને ખોટાં કરવા ને અનુભવે કરીને ગ્રહણ થાય ઈ સાચું છે.
અનુભવ ઉજાસ એકતા બ્રહ્મભૂત ઉરસે ગયે.
ખોટામાં સાચાની ભાવના નષ્ટ થાય છે.
દેખવામાં આવે છે ઈ ખોટાં કરી નાંખવા.
ને ન દેખાઈ ઈ ભગવાન અને સાધુ અનુભવથી સાચાં માનવા.
ઈ આપણાં જેવાં છે.
આપણે ખાવાં દઈએ ત્યારે ખાય છે.
પણ અનુભવ સિવાય ગ્રહણ થાતાં નથી.
માણસ જેવાં છે છતાંય બીજા માણસ યાદ આવે પણ આ યાદ આવતાં નથી.
પણ અનુભવથી ગ્રહણ થાય ઈ એકાંતિક ભાવે કરીને ગ્રહણ થાય છે.
કેમ?
તો આ તારામંડળ અધર રાખી મૂક્યું છે.
પાળ વિનાનો સમુદ્ર મર્યાદા મૂકતો નથી.
એવાં અનંત આશ્ચર્ય મને મળ્યા એવાં ભગવાનથી જ થાય છે.
એ જ કર્તા છે.
એ જ સાકાર છે.
એ જ સમર્થ છે.
એ જ પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે.
એ જ અંતર્યામી છે.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી.
તેમ ભાવના બદલવી જોઈ.
જેને વિષે કામભાવ, દ્વેષભાવ, ભયભાવ એમ અનેક પ્રકારની ભાવના છે.
એમ એકાંતિક ભાવ છે.
પરાત્પર રહ્યા જે પરમાત્મા તે આપણી સેવાને અંગીકાર કરે છે.
ને આપણું કામ એનાથી જ થાય છે.
ને સાંખ્યાદિક શાસ્ત્રથી બીજા બધા આકાર ખોટાં છે.
સિનેમાની પટ્ટી જેવાં છે.
ભગવાન છે પરાત્પર વિશુદ્ધ ધામે છે ઈ આં’યા જ આપણાં ઈષ્ટદેવરૂપે પ્રાપ્ત થયા છે તો કૃતાર્થ થયા છીએ કે નહીં ?
ઘણાં વખત મર્યા છીએ પણ આ વસ્તુનું જ્ઞાન થયું એટલે મરવાના નથી.
એમ કૃતાર્થપણું માનવું.
માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
સત્સંગની ભર જુવાની છે.
ને મોટાની દ્રષ્ટિ સારી છે.
કામાદિક દોષો ખીલ ને ધાધર જેવાં છે મોટા દ્રષ્ટિ કરે તો આ ઘડી ટળી જાય એવી પ્રાપ્તિ થાય છે.
ચિત્તની વૃત્તિ એક છે ભાવે ત્યાં લગાવો.
ભાવના ભગવાનથી થઈ ગઈ તો કામ થઈ જાય.
માનસિક મૂર્તિમાં ભાવના થઈ જાય ને બીજે પણ ભાવના થઈ જાય પણ આમાં ભાવના નથી થાતી.
એ જ ખોટ્ય છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં મોટામાં મોટી ઉપાધિ કઈ ?
તો ક્લેશ છે ઈ મોટી ઉપાધિ છે.
અક્ષરધામનું સુખ આં’યા છે જો ક્લેશ ન હોય તો.
સચ્ચિદાનંદસ્વામીને અક્ષરધામનું તેજ બાળવા માંડ્યું; જો ભગવાનની ઇચ્છા નો’તી તો.
સાધુ છીએ એટલે નિર્માની થાઈ તો આપણી શોભા.
ને ગૃહસ્થ માન રાખે તો એની શોભા છે.
કોઈ અપમાન કરે એને સહન કરવું.
માથામાં ટોપી ઘાલવી ઈ ગૃહસ્થને દૂષણ છે.
ને ત્યાગીને શોભા છે.
પલાહવીને, શય્યાને, ખડને નદીમાં દુઃખ ન આવે કારણ કે, પાણી આવે ત્યારે નમી જાય; સુખ એમાં જ રહ્યું છે.
સમજણ્યનું આપણને સુખ છે.
પણ બીજાને દુઃખ થઈ પડે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
કથી ન જાય.
ભગવાન પણ જેવાં જોઈ એવાં જ મળ્યા છે.
સત્સંગ પણ એવો જ મળ્યો છે.
બીજાં તો અભાગિયા પણ જાદવ તો નિરંતર અભાગિયા છે.
એક ઉદ્ઘવજીએ જાણ્યાં પણ બીજાએ ન જાણ્યાં.
ભગવાનના ભક્ત પાસે માન મૂકી દઈ એટલે આપણને આલ ન આવે.
નિર્માની થાય તો સુખિયો.
ને માની થાય તો દુઃખિયો.
જ્યાં જાય ન્યાં એમ છે.
માન મૂક્યે માન મળે, માન જોતું હોય તો માન ન મળે.
તમારો ગૃહસ્થનો હાથ ઊંચો છે ને અમારો હાથ નીચો છે.
એમાં સુખ છે.
નિર્માની થાવું બહુ કઠણ છે.
ક્રોધ સમે ક્રોધ ન કરે તો સો વરસ સુધી યજ્ઞ કરે એનાં જેવો ક્રોધ ન કરે ઈ છે.
સમર્થ થકા અસમર્થપણું જણાવવું, સ્વતંત્ર છે છતાં પરતંત્રપણું બતાવવું, મોટાં છે છતાં છોટાપણું બતાવવું ઈ કઠણ છે.
અલૌકિક સુખ છે.
બગાસું ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો એવું અલૌકિક સુખ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
