સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૪૫.
વર્તમાનકાળ સુધરે તો બીજા બધા કાળ સુધરી જાય

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ સાતમ તારીખ આઠ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંગ ઓળખે તો ઘાટની નિવૃત્તિ થાય.આપણે ભજન સ્મરણ કરીએ ત્યારે પંચવિષયના ઘાટ ન થાય.
એનું નામ જન્મ મરણની નિવૃત્તિ થાય.
નહીંતર તો આગલ્યો દિવસ, આગલ્યો જન્મ સમજવો બહુ કઠણ છે.
માટે વાતનો મશકુર હાથ આવવો બહુ કઠણ છે.
આપણી વૃત્તિ કઇ ચીજ ઉપર ગઇ ?
આપણે ક્યે દરજજે છીએ?
ઇ ઓળખવું જોઈ.
આ તો ભવિષ્યકાળને પકડવાની વાત આવી.
ભવિષ્યકાળ સંકલ્પ ઉપર પકડાય; સંકલ્પને ઓળખે એટલે ભવિષ્યકાળ પકડાય જાય.
આ તો અંગ ઓળખવાની વાત આવી.
આ તો સંકલ્પ ઓળખવાની વાત આવી.
અતર્ક વાત છે.
ધાર્યા વિચાર્યામાં ન આવે; એવી મણકાની અંદર વાત છે.
શૂરવીરને પાટો ન ગોઠે ત્યાં સુધી ઘાની વેદના ન મટે.
તેમ આ સત્સંગ પોતાનો ન મનાય ત્યાં સુધી એને ભવિષ્યકાળ હાથ નથી આવ્યો.
આ સાધુ મારા અને હું એનો એમ થઈ જાય; મરવું છે પણ એની ભેળું મરવું છે એમ થઈ જાય તો ભવિષ્યકાળ હાથ આવ્યો ગણાય.
ભગવાનના ભક્ત ભેળો સ્થિર થઈ ગયો તો ભવિષ્યકાળ હાથ આવ્યો ગણાય.
સંકલ્પનો વિરામ થાય તો સુખિયો થાય.
પણ બધુંય ઓગળે પણ સંકલ્પ ઓગળતો નથી.
સંકલ્પ સ્થિર થઈ જાય તો સુખિયો ગણાય.
નહીંતર તો સંકલ્પ થાય કે તરત જ ઊપડે.
સંકલ્પ તો પાણી વિનાનો કૂવો છે એમાં સુખ જ નથી.
ભગવાનના ભક્ત ના પાડે છે એમાં દોટ દીધી એ તો દુઃખ છે; ધુડ્ય મોઢામાં ઘરી જાય એવી વાત છે.
માટે ભવિષ્યકાળ જાણવો ઇ બહુ કઠણ છે.
આ માણસ આવ્યો ઇ શા માટે આવ્યો છે ?
ઈ પણ પરિણામ જાણવું જોઈ, સ્થાન જાણવું, સમય જાણવો ને ઇ માણસની સ્થિતિ સમજવી.
કઇ દિશાએ બેઠો છે તે પણ જાણવું.
તો ભવિષ્યકાળ જણાય જાય.
એમ ભગવાનના ભક્તને ઓળખી ગયો એટલે સમજણ્યનો અંત આવી ગયો.
ભગવાન ને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ એને એથી ઉપરાંત બીજું કોઈ કલ્યાણ નથી.
ઈ ભગવાનને વિષે એવી પ્રીતિ છે કે એને કાળ, કર્મ, માયા ટાળવાને ઇચ્છે તોપણ ટાળવાને સમર્થ નથી.
મહારાજ કહે કે, વાત કરવામાં જાણે દીવાના થઈ જાશું પણ વિવેક તો ભક્તજનના સમાસને માટે રહે છે.
“મે હું આદિ અનાદિ આ તો સર્વે ઉપાધિ” મૃત્યુ આવે તો રાજી થાવું જોઈ.
પણ કુરાજી ન થાવું હેતને ટાળવા માટે કાળ,કર્મ,માયા ટાળવાને સમર્થ નથી.
પણ કથા,વાર્તા તો વે’વાર ચલાવવા માટે આપણી ફરજ છે.
છેલ્લાના તેરની વાત બહુ જબરી છે.
વિચાર કરે તો ખબર પડે.
મહારાજના ઠેરાવમાં, એના મનસૂબામાં શાસ્ત્ર આવી ગયાં.
આમાં તો મહારાજનું વર્તન કહ્યું છે એવો જે ભક્ત છે એના ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે.
તે ઉપર ખીમાવાઘની અને સુરાવરુની વાત વિસ્તારથી કરી.
અને બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
ભવિષ્યકાળ ઓળખવાની વાત છે.
જેને અંતર સન્મુખ વૃત્તિ હોય, પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય, પાછી વૃત્તિ હોય, ઈ ભવિષ્યકાળને ઓળખી શકે.
પણ લોમવૃત્તિ વાળો ન જાણી શકે.
ગયા કાળની વાત જાણે છે પણ આવતા કાળની વાત કોઈ જાણતું નથી એવો પાકો ભક્ત થાવાનું શું સાધન ?
તો પરમેશ્વરના દાસનો ગુલામ થઈ રહે, દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે તો પાકો સત્સંગી થાય.
અને સારામાં દુઃખ દેખે એને એકાંતિક કહ્યો છે.
વચનામૃત ભૂતકાળની વાત કરતું હોય, વર્તમાનકાળની વાત કરતું હોય, ને ભવિષ્યકાળની વાત કરતું હોય.
ઈ ખબર ન પડે પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી અને શાંતિલાલ ભગતને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી.
પછી “જનમ સુધાર્યો રે હો મારો” તે કીર્તન સાંભળીને તેની ઉત્પત્તિની વાત કરી.
પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને વળી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; પૂજા કર્યા પહેલા ભવિષ્યકાળની વાત કરી.
હવે ગયા કાળની વાત કરીએ.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અઠ્ઠાવનમું.
જીવને ભજનસ્મરણનો એક દ્રઢાવ કેમ રે’તો નથી ?
તો એક દેહને જોગે ને એક કુસંગને જોગે સંસ્કાર થયા હોય ઇ સંતને જોગે નાશ પામે.
ને દેહે કરીને સંસ્કાર થયા હોય ઇ આત્મા અનાત્માના વિચારે કરીને નાશ પામે.
ને એ બેયે કરીને નાશ ન પામે ઇ પૂર્વસંસ્કાર છે ઇ જ ગયો કાળ છે.
ગયા કાળને ટાળવો હોય તો વર્તમાન કાળ સુધારવો કેમ ?
તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય તો ગમે એવા ભૂંડા પ્રારબ્ધ હોય તોપણ સારા થાય.
રંક હોય તે રાજા થાય.
પે’લાં તો મોટાપુસ્ર્ષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે ને અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, ને દેહ કરીને સર્વને નમતો રહે છે તો નિર્દોષ થઈ જાય.
પણ આમાં વિરોધ છે.
આપણા સ્વભાવ ટળે તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય.ભૂતકાળમાં આપણા સ્વભાવને કર્મ છે એનો ક્ષય કરી નાખો તો મોટાપુરુષ રાજી થાય.
અત્યારે મોટાપુસ્ર્ષ કેમ રાજી થાય ?
એની શું કરવાની ઇચ્છા છે ?
એમાં મોટાનો રાજીપો છે.
આ વર્તમાનકાળને સુધારો એટલે ભૂતકાળ સુધરી ગયો.
ને આવતો કાળ હાથ આવી ગયો.
અને હવે ભવિષ્યકાળની વાત કરીએ.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું સાડત્રીસમું.
રાજાને પૂર્વની ચીજ સાંભરી આવે છે.
એમ વર્તમાનકાળ સુધરે તો આ વાત બંધ બેસે.
વર્તમાનકાળ ગોબરો ન હોવો જોઈ.
સાધુએ ઇ જ કર્યું છે.
વર્તમાન ધરાવ્યા છે ને નિયમ પળાવ્યા છે.
વર્તમાન કાળ સુધર્યો એટલે ભવિષ્યકાળ સુધરી ગયો.
આવતો કાળ જાણવો ઇ જબરો ઐશ્વર્યવાળો છે.
માટે વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
પણ પ્રથમથી જ કોઠા, બોરા ખાધા હોય એને શું ખબર પડે?
પણ મોટા સાધુ ભેળા રે’તા હોય; એનું સુખ લીધું હોય; આનંદ કર્યો હોય; એને કાંઇક જાણપણું હોય, બધુંય ખાધું, પીધું, જોયું ઇ બધુંય પાપનું છે એને સુધારવું ઇ વર્તમાનકાળમાં થાય.
ભવિષ્યકાળ નબળો બહુ હશે.
એટલે કામમાંથી, સ્વાદમાંથી, લોભમાંથી હેત મટતું નથી.
પણ ઇ એઠવાડિયાનું હાંડલું છે.
પણ એને સુધારવા માટે આ સત્સંગ છે.
જો જેવો છે એવો આ સત્સંગ જણાય જાય તો કામ થઈ જાય.
ભૂતકાળ અને ભવિષ્ય સુધરી જાય.
પણ છીપાને શું વર્તમાનકાળની ખબર પડે ?
તો પછી આવતો કાળ ઓળખવો ઇ બહુ જબરું ઐશ્વર્ય છે.
ઈ તો ભીમની જેમ દાંતમાં ડાંગ મારે તો થાય.
પણ સ્વામિનારાયણના બધાંય ભક્ત ભીમ જેવા છે.
રાણો, રાઘવ, વશરામ આ બધાંયે જમને તગડી મૂક્યા.
માટે વર્તમાનકાળ સુધારવો ઇ બહુ જબરી વાત છે.
ઓલ્યો તો બગડેલો જ છે.
પણ આ કાળ સુધારીએ એટલે ઓલ્યો કાળ સુધરી ગયો.
પણ ઇ વાત મહત્‌ પુસ્ર્ષના હાથમાં છે.
દેશકાળની પ્રવૃત્તિનાં કારણ પુસ્ર્ષ છે એમાં મહત્‌ પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો આને આ દેહે કરીને સ્વર્ગનાં જેવું સુખ ભોગવે.
ને કુરાજી થાય તો આને આ દેહે કરી જમપુરીનાં જેવું દુઃખ થાય.
માટે વર્તમાનકાળ મોટાના હાથમાં છે.
ત્રણ રાજનું કામ કરતો હોય પણ કાળ ન સૂઝે; પોતાની ભૂલ ન સૂઝે; ઈ તો વર્તમાનકાળમાં મહત્‌ પુસ્ર્ષ સાથે હેત થાય, વિશ્વાસ થાય તો કાળ સૂઝે આવી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
આવતો કાળ સમજી જાવો એનું જ નામ પ્રભુતાઇ છે.
કલાક પછી શું થાશે ઇ રામનેય ખબર નો’તિ.
વર્તમાનકાળ સમજવો બહુ જબરી વાત છે.
જો વર્તમાનકાળને સમજી જાય તો આવતો કાળ સૂઝી જાય.
આ તો અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ.
મરીને પામવા છે ઇ આ દેહ છતાં જ મળ્યા છે.
પે’લા ઐશ્વર્ય બતાવ્યું; એના કરતાં પણ આ સત્સંગ મળ્યો છે એમાં સંતોષ થઈ ગયો ઇ વર્તમાનકાળ બહુ જબરો છે.
પણ ઝવેરીના સંગ વિના નંગની પરીક્ષા કેમ થાય ?
બાળક બુદ્ધિ નાશ ન પામે.
ભૂલની પ્રાપ્તિ આવીને ઊભી રહે.
આપણે તો જીવતા લાખના ને મૂવા સવા લાખના છીએ.
કારણ કે કથા,વાર્તા કરવી ઇ ન થાય.
ઈ તો મરવાનો વિચાર હાથ આવે તો જ થાય.
નવરા થાઇ ત્યારે મૂર્તિ લઈને બેસવું.
શું ?
તો કથા,વાર્તારૂપી મૂર્તિ રાખવી.
આ દેહ હોય ન્યાં કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ વગેરે હોય જ.
પછી વળી વાત કરી જે; ન કરવાનું હોય તે પણ કરે ઇ હેતનું લક્ષણ.
સ્ત્રીને પતિમાં હેત છે તો સતી થાય ઇ હેતનું લક્ષણ છે.
ઈ પણ ન કરવાનું કર્યું ગણાય.
હેતનું લક્ષણ બહુ જબરું છે.
દેહમાં હેત છે તો દેહ માંસનો પિંડો છે; ચામડે મઢ્યું છે એમાં કેટલું હેત છે?
દરરોજ વિષ્ટા ચૂંથાવે છે; એમાં કેવી આત્મબુદ્ધિ છે?
જલેબી જેવી ચીજ છે પણ આ દેહમાં નાખે પણ એનું પરિણામ તો સંડાસ જાવું પડે.
મનુષ્યજાતિમાં સજાતીયમાં હેત થાવું ઇ જબરી વાત છે.
વિવેકે સહિત હેત કરો તો મહિમાએ સહિત હેત થયું કહેવાય.
વિવેક વિનાનું હેત અણસમજણનું છે, પશુબુદ્ધિનું હેત છે, ગાંડપણનું હેત છે.
ડા’પણ સોતું હેત હોય તો હેત ગણાય.
ગોપીયુનાં હેતમાં ડા’પણ હતું.
વૈરાગ્યવાળાની સમજણ્યને પણ ઓળંગી જાય એવું હેત હતું.
પછી વળી વાત કરી જે; છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
પાછું વાળી ન જોવું.
કોઈને ફઇ કહેવી, કોઈને મા કહેવી, કોઈને બે’ન કહેવી, એમ કહીને વે’વાર કરી લેવો.
એટલી જ વાર આ લોકમાં રહેવાનું છે.
આ લોક ક્લેશનું ઠામણું છે.
પણ આમાં મોક્ષનું સાધન જબરું છે પણ હાથ ન આવે એ જ અંધારું છે.
આ વર્તમાનકાળ એવો છે કે જેની સામે વૃત્તિ કરીએ એનાં રૂપ થઈ જવાય છે.
માટે નિયમમાં વર્તે તો સારી વાત છે.
પાંચ વર્તમાનમાં વર્તે છે.
બધાંય બા’રાં બંધ થઈ જાય.
તો વૃત્તિ બધેય ન તણાય.વૈરાગવાળા કરતા નિયમવાળો વિશેષ વિષયને જીતી શકે છે.
વૈરાગ્યવાળો નથી જોવું એમ રાખે પણ આંખ્ય ઉઘાડી રાખે તો દેખાશે.
પણ આંખ્ય બીડી લ્યે તો નિ’મ આવી ગયું પછી ન દેખાઈ.
વૈરાગવાળો ખોટું કરવું એમ માને પણ ખાતો જાય તો ખોટું કેમ થાશે ?
સાંખ્યવાળા ખોટું કરતાં જાય ને લ્હાવો લેતા જાય.
ઓહોહો !
!
આવી લીળા, આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ, આવું ભક્તનું સ્વરૂપ આં’યા પૃથ્વી ઉપર રાખી ગયા.
તમને નિર્ધનિયાને ધન આપી દીધું.
લાખ વરસની આવરદાવાળાનો મોક્ષ ન થયો ને તમારો મોક્ષ થઈ ગયો.
અત્યારે ઠેરાવ બદલે એટલે દેહ પડી જાય.
આં’યા સુખબુદ્ઘિ હોય ત્યાં સુધી રહેવાય.
સુખબુદ્ઘિમાંથી દુઃખબુદ્ઘિ થઈ જાય એટલે આ દેહ ન રહે.
હવે તો આટલું સાધન કરવું રહ્યું.
તમે ઉદાસી થાવ એટલે તમને મહારાજ તેડી જાશે.
પણ ઈશક સાચો થઈ જાવો જોઈ.
ખાવાનો ઈશક હોય તો ખાવાનું મળી રહે છે.
સૂવાનો ઈશક હોય તો સૂવાનું મળી રહે છે.
ભાઈબંધિયાનો ઈશક હોય તો ભાઈબંધ મળી રહે છે.
એમ અક્ષરધામમાં જાવાનો ઈશક હોય તો અક્ષરધામમાં જાશું જ.
લાખ વરસની આવરદામાં મોક્ષ નથી થયો ને આજ તો વૃત્તિ બદલે એટલે અક્ષરધામ તૈયાર જ છે.
માટે શામજીભગત બની જાવું જોઈ.
“તમે જાણો, તમે જાણો અંતરની જાણો, અંતરની જાણો” એમ બોલે.
એનું ધાર્યું થાતું હોય કે ન થાતું હોય પણ આપણો મોક્ષ કરે એટલું તો એનું ધાર્યું થાય છે.
સાકાર ઉપાસનાવાળા કોણ ?
તો નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે.
ભક્તિ એટલે શું ?
તો આત્યંતિક પ્રલયને અંતે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે.
પછી ચૈતન્ય તેજ રહે છે.
તેમાં ભગવાન સદાય સાકાર છે.
એવા જે ભગવાન તે કૃપા કરીને મનુષ્ય જેવા થાય, એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે થાય ત્યારે ભક્તિ ગણાય.
ઈ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને ગમે છે.
ઈ તો નાવમાં બેસીને સમુદ્ર તરવાને ઈચ્છે એવો ડા’યો છે પણ બાહુ બળે કરીને સમુદ્ર તરવાને ઈચ્છે એવો મૂર્ખ છે, સાધનવાળો.
પણ સાકારનિષ્ઠાવાળાનાં દર્શનને અમે ઈચ્છીએ છીએ; એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ; એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ઘાર થાય છે.
પૂર્વે અવતાર થયા એમાં કોઈએ સો જીવનું કલ્યાણ કર્યું; કોઈએ બેનું કલ્યાણ કર્યું; કોઈએ એકનું કલ્યાણ કર્યું.
જેવો તેવો છે એનાં ચરણની રજ અમે પણ માથે ચડાવીએ છીએ.
સ્વાર્થિયા થાવું હોય તો નિર્દોષ બુદ્ઘિ કરવી.
મોક્ષનો સ્વાર્થ છે તો નિર્દોષબુદ્ઘિ કરવામાં કાંઈ વાંધો નથી.
માટે આ તો અવતારી છે.
નિશ્ચયમાં એક વાત સુધી અટપટી છે.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળમાં સદાય એક રૂપે છે.
દેખાતું હોય જુદું પણ નિશ્ચયવાળાને એક સરખું જ લાગે.
તો મૃત્યુનો ભય આળસી ગયો કહેવાય.
ભગવાનમાં મૃત્યુનો ભય નથી.
એમ માને તો પોતાને ભય આળસી ગયો.
ત્રણેય કાળને વિષે ભગવાન સદાય એક સ્વરૂપે વર્તે છે ઈ જ સ્વરૂપ જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ન્યાં દેખે.
ઈ સિદ્ઘદશાનું લક્ષણ કહેવાય.
મારા જન્મ અને કર્મ દિવ્ય સમજે તે મને જ પામે છે પણ પાછો ગર્ભમાં નથી આવતો.
જન્મ, કર્મ અને દેહ મેલ્યાની રીતિ ત્રણેયને દિવ્ય જાણે; એને મરીને ધામમાં જાવું એમ નથી.
પણ ઈ તો દેહ છતાં જ દિવ્ય થઈ ગયો; દેહ છતાં જ મોક્ષ થઈ ગયો.
ટાળ્યા ન ટળે, ખેસવ્યા ન ખસે, આડા કાઠી જેવા હોય ઈ પૂર્વના કહેવાય.
આગલ્યા કાળની વાત તો બહુ જબરી છે.
અને વર્તમાનકાળ બહુ જબરો છે.
સંચિતને કોઈ રાખે છે પણ નિષ્કપટ થઈને સત્સંગ કરે તો , નિષ્પાપ થઈને કરે તો, નિર્વિકાર થઈને કરે તો, બગડેલું ન જોવું, સારુ જોતા શીખવું, શૂન્યભાવ થઈ ગયો.
હવે ઘર ખોરડા ન સાંભરે, વિષયમાં વૈરાગરૂપ સત્ત્વગુણ ન હોય, રાગરૂપ પ્રીતિ પણ ન હોય, મૂઢપણારૂપી તમોગુણ ન હોય ત્યારે શૂન્યભાવ ગણાય.
ત્યારે પ્રીતિ હોય કે ન હોય ?
પ્રીતિ સજાતીય હોય.
જ્યાં સુધી દેહમાં, દેહના સ્વભાવમાં, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણમાં હોય ત્યાં સુધી આ લોક ગણાય.
એમાંય ન હોય ને ભગવાનમાંય ન હોય ઈ શૂન્ય સમતા ગણાય.
મોટામોટા આચાર્યે પણ એમાં જ કલ્યાણ માન્યું છે.પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; અસુરનો નાશ થાતો જ નથી.
એની એક કણી પણ હોય એમાંથી અનેક અસુર થાય છે.
અસુર એટલે સંજ્ઞા છે.
કામ છે ઈ અસુર છે, ક્રોધ છે ઈ અસુર છે, લોભ છે ઈ અસુર છે.
ભગવાન સમર્થ છે પણ અસમર્થપણું બતાવે; મોટા હોય પણ છોટાપણું બતાવે; એમાં મોહ થાય એટલે અસુરનો નાશ થઈ જાય.
તે ઉપર કાળીદૈત્યની વાત કરી.
ભગવાનની માયામાં મોહ ન પમાય તો ભગવાનની માયાને તરી ગયા ગણાય.
ને ભગવાનની માયામાં મોહ થાય તો આપણે અસુરમાં ગણાય જાઈ.
આસુરી માયા બહુ જબરી છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે; “ઝરત રહે દિન રેણ અસંભવ શબ્દ અખંડા.” ગમે એટલું કરે તો ય માયાને ન તરી શકે.
ઈ માયાને તરવા માટે ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યું.
એની ઓળખાણ થઈ; હવે માયાને તરી ગયા છીએ.
ભગવાન અને સાધુ મળ્યા બસ હવે સમજી રહ્યા.
મરીને પામવા હતા તે દેહ છતા જ મળ્યા છે તે ઉપર બોલ્યા છે.
ભાગ્ય જાગ્યા આજ જાણવા, કોટિ થયા કલ્યાણ |

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૪૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
