સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૭૩.
આશરાનું સ્વરૂપ

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ આઠમ તારીખ બાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સંકલ્પનો નાશ કેમ થાય છે ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો એટલે જગત સંબંધી સંકલ્પ નાશ થઈ જાય છે.
ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ નથી કરતા એટલે જ જગત સંબંધી સંકલ્પ થાય છે ને એટલુ જ નાદારપણું છે ને.
એક શિથિલતા અને એક અણસમજ્ણ્ય એ બે વાનાથી મૂડી આપી છે ઇ વેડફી નાખે છે.
શિથિલતાને અને અણસમજ્ણ્યને અળગી કરે તો કામ આવે.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા મનુષ્યના કલ્યાણ માટે.
ત્યારે ત્રીસ વરસ આ સંત્સંગમાં રહ્યા તેમા જે ચરિત્ર કર્યા એમાંથી એક વરસનું ચરિત્ર, કાં એક મહિનાનું ચરિત્ર, કાં એક દિવસનું ચરિત્ર જો યાદ રહી જાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન અક્ષરધામમાં તો પોતાનાં તખતમાં વિરાજમાન છે.
પણ મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યું ત્યારે એનો પ્રતાપ, એનાં ગુણ, એનાં ઐશ્વર્ય, એની શક્તિ એની શું વાત કહેવી ?
એવી આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
પણ જેણે ખાજા ખાધા હોય એને ખાજાની કિંમત થાય પણ જેણે ખાજા ન ખાધા હોય એને ખાજાનાં સ્વાદની શું ખબર પડે.
ભગવાનનો સંબંધ થયો છે.
પણ દમઘોષના દીકરા જેવા દોષ નડે છે.
પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; તે દોષ નાશ કેવી રીતે પામે છે ?
પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; જેવો છે એવો સત્સંગ જણાય તો પંચવિષય ટળી જાય છે.
જેમ પાણાવાળી ભોં અને જોડે છાણ વળગ્યું એમ છે.
આ સત્સંગમાં અનંત પ્રહ્‌લાદ અને અનંત અંબરીષ જેવાં છે.
આ સત્સંગમાં પ્રગટ મહારાજ બિરાજે છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણને અર્થે જેટલાં સાધન છે તે બધાંય એકને વિષે આવી જાય એવું ક્યું સાધન છે ?
ભગવાનનો આશરો છે એમાં બધાં સાધન આવી જાય છે.
તે ઉપર સિંહ અને બકરીની વાત કરી.
એમ ક્યે ભાવે આશરો કર્યો છે તે જાણવું જોઈએ.
કામભાવથી આશરો કર્યો છે ?
કે દ્વેષભાવથી આશરો કર્યો છે ?
કે સ્વાર્થથી કે સ્નેહભાવથી આશરો કર્યો છે ?
જેમ મનુષ્ય વેપાર કરે છે તેમાં પૈસા મેળવવાનો ભાવ છે.
એમ ભગવાનનો આશરો ક્યા ભાવથી કર્યો છે.
આશરો અનેક પ્રકારનો છે, એમાં એક ભગવાનનાં સ્વરૂપની ગમ પડવી જોઈ.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જે જાણ્યા એટલો ભગવાનનો આશરો ગણાય.
વર્તમાન પાળવાની વાત પછી આવી પણ સ્વરૂપ જાણવું કઠણ છે.
પોતાની મેળે જણાતું નથી.
શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ આ પાંચ વર્તમાને યુક્ત જે સંત તેનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો નિશ્ચય.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું સત્તાવીસમું.
આમાં એક પણ વર્તમાન આપણાથી પળાતું નથી તો પાંચ વર્તમાન પાળવાં અને એને જાણવાં એ વાત તો કેમ થાય ?
નિઃસ્નેહી છે સ્નેહ વિનાનો છે એનો વિશ્વાસ કરવો કેમ ?
ઈ વસ્તુ જ જુદી છે.
નિસ્પૃહી, સ્નેહ છે એમાંથી નોખું પડવું એ નિસ્પૃહી.
નિસ્પૃહી થયો ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિમાં કઈ રીતે હેત થાય ?
પણ એ જ હેત થાવાનું સાધન છે.
જગતનાં પદાર્થમાંથી નોખાં પડો ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત થાય.
માટે ભગવાનની મૂર્તિ કેવી કહી ?
જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ; સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ એને આધારે જીવ હોય ત્યારે જ ગ્રહણ કર્યામાં આવે.
પણ એનાથી જુદો પડે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં સ્નેહ થાય.
જો સ્નેહ ન થાય તો તો અશ્વત્થામા કહેવાય.
માટે ભગવાનનો આશરો કેને કહેવાય ?
પાંચ વર્તમાન પાળે અને ભગવાનનો આશરો કરે ત્યારે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યું ગણાય.
શિક્ષાપત્રી પાળે છે એને જોઈને જે રાજી થાય છે અને એમ હેત થાય ત્યારે એની દ્રષ્ટિમાં પ્રકાશ થયો ગણાય.
એનો આશરો કરવો તો બાજુ પર રહ્યુ.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અગિયારમું.
શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે.
એને અર્થે શુભ કર્મ, જપ, તપ આદિક કરે.
પ્રાપ્તિ તો સ્વર્ગલોક જ છે.
પણ જપ, તપ આદિક શુભ કર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે એવો ભક્ત છે.
અને એક વિમુખ છે એની વિક્તિ જેને છે, સર્વકર્મનો કરનારો છે, મોક્ષને યોગ્ય છે મનુષ્યમાત્રમાં બુદ્ધિમાન છે.
એને જ જ્ઞાની કહ્યો છે.
ઇંદ્રિયોને લાડ લડાવવાને અર્થે કરે છે.
સ્વર્ગને અર્થે કરે છે.
લાભને અર્થે કરે છે એનાથી કાંઈ ન થાય.
પણ સ્વરૂપ નજરમાં આવવું બહુ કઠણ છે.
પછી ભલે ભયભાવથી, દ્વેષભાવથી, કામભાવથી, નજરમાં આવે.
જ્યારે જ્યારે મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય વચનામૃત વરતાલ નું ઓગણીસમું.
માટે ભગવાનની મૂર્તિ નજરમાં આવે તો કામ થઈ જાય.
કામ ભાવ, ભયભાવથી હોય તોપણ અમે એને ગણીએ છીએ.
એકાંતિક નિર્વાસનિક છે ને અનન્યને તો માગવાનો અધિકાર છે.
તે ઉપર સુરાખાચરની વાત કરી.
માણકી ઘોડીનાં પગલાનું પાણી ગાળ્યા વિનાનું પીધું.
એવો તો થાવો જોઈ એવો આશરો છે.
આ તો મારું કહેવાનું શું છે કે, ભગવાનની મૂર્તિનો મહિમા સમજવો વિકટ મામલો છે.
તમારે મૂર્તિ તો છે પણ મંદિર નથી એનું શું કરવું ?
બ્રહ્મરૂપ થયા વિના પુસ્ર્ષોત્તમને પધરાવશો ક્યાં ?
બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે બતાવ્યું છેલ્લાનું આડત્રીસમું અને મધ્યનું નવમું અને બ્રહ્મરૂપદશાનાં પાંચ વચનામૃત છે.
પ્રથમનું ત્રેવીસમું, મધ્યનું ત્રીસમું, અને પીસતાલીસમું, અમદાવાદનું બીજું અને ત્રીજું.
પછી શુકદેવજીની વાત કરી.
સમજવું બહુ કઠણ પડે.
શુકદેવજીને સંશય ન થયો ને પરીક્ષિત રાજાને સંશય થયો.
તે ઉપર કાંધી ગામના વિરજાણંદભાઈની વાત કરી.
ધર્મસ્વરૂપદાસ સ્વામીની આજ્ઞા લોપીને મંદિર બહાર ગયા તો સર્પનું દર્શન થયું પણ ડંસ ન થાવા દીધો.
જીવને મનાવું બહુ કઠણ છે.
જીવમાં ઘડ્ય પડી જાવી જોઈ.
આશરો તો બીજા બધાંયનો લીધો પણ ભગવાનનો આશરો ન લીધો.
ટેમ આવે ત્યારે બીજે આસ્થા ન આવે એ બહુ જબરી વાત છે.
તે ઉપર વાંકિયાના છોકરાની વાત કરી જે; મહારાજ અંતકાળે તેડવાં આવ્યા ત્યારે એમ કહ્યું કે આ આપણાં મંદિરમાં મૂર્તિ છે એ જ તેડવાં આવી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
