સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૭.
મલિન વાસનાં ટાળવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ ત્રીજ તારીખ સાત, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું ચૌદમું બોલ્યા.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આજ્ઞાએ કરીને વર્તે તો બંધન ન થાય.
ઈશ્વર છે ઇ લોમપણે વર્તે છે.
આપણે પ્રતિલોમપણે વર્તવું.
આ વચનામૃત પ્રતિલોમવૃત્તિનું છે.
જુઓ, પહેલા પ્રશ્નનો ઉત્તર એમાં શું કહ્યું કે, વિવેક હોય તો ભગવાન સાંભરે.
વિવેક એટલે પ્રતિલોમવૃત્તિ.
આલોકનાં પદાર્થ કાંઈ દુર્લભ નથી.
દુર્લભ તો આવાં બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને શ્રી વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ એ જ દુર્લભ છે.
મહારાજ કહે કે, એ તો અમે અયોધ્યાપુરીમાં નજરે દીઠું તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી.
પછી પૂછ્યું જે; એવી રીતે વિવેક ન હોય તો મલિન વાસના કેમ નાશ પામે ?
તો પૂર્વ જન્મમાં વિષય તાણી તાણીને ભોગવ્યા છે.
એમ આ જન્મમાં તાણીતાણીને સેવા કરે, ને તાણી તાણીને ભજન કરે, તાણી તાણીને ભક્તિ કરે, તો મલિન વાસના નાશ પામે.
ત્યારે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આસુરીનું લક્ષણ શું ?
તો ઝાઝી બુદ્ધિ હોય તોપણ ભગવાનમાં હેત ન થાય.
ને દૈવીનું લક્ષણ તો થોડી બુદ્ધિવાળો હોય તોપણ ભગવાનમાં હેત થાય.
આસુરીને ભગવાનનો જોગ થાય.
તોપણ આસુરી જ રહે.
અને ભગવાન કે ભગવાનના ભક્ત ક્યારેય સ્વભાવને રોકે તો જેટલી મોરે સેવા કરી હોય એથી લાખ ગણો દ્રોહ કરે.
બધાં કરતાં સરસ દેખાતો હોય પણ એનું ગમતું રાખો ત્યાં સુધી ઠીક પડે.
ઈ બીજાં કરતાં અધિક ધર્મ પાળતો હોય પણ ધાર્યું ન થાય ત્યારે દ્રોહ કરે.
ત્યારે પૂછ્યું જે દૈવી થાય કે ન થાય ?
તો અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીસરે તે દૈવી થાય.
આ સત્સંગમાં અનંત વાર ગુણ આવે ને અનંત વાર અવગુણ આવે.
તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે એમ આ સમે તાણી તાણીને સેવા કરે તો અસુરભાવ ટળે.
તે ઉપર વાંકિયાનાં છોકરાની વાત કરી.
સાવરણી સોડ્યમાં રાખીને સૂઇ જાય ને સવારમાં મંદિર વાળે.
પછી અક્ષરધામમાં ગયા.
એમ તાણી તાણીને સેવા કરે.
પણ આ તો અભાગિયો સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય ને સૂતો હોય.
આ મંદિરમાં જે સેવા કરે, ક્રિયા કરે એનાથી બ્રહ્મરૂપ થવાય છે.
વિવેક છે ઇ દશમો નિધિ છે.
લાવો ભાઈ, એ વિવેકભર્યું કહેવાય.
લે લાવ્ય, ઇ અવિવેકભર્યું કહેવાય.
ઓલી ગુણવાળી વાણી ભક્તની છે.
ને અવગુણવાળી વાણી અભક્તની છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નાસ્તિકને મતે કોઈ ભગવાન જ નથી.
કર્મ કરતાં કરતાં કેવળી થાય એને ભગવાન માન્યો છે ભગવાનના ભક્ત આગળ, એનાં કર્મ આગળ, એના ગુણ આગળ, એનાં ચરિત્ર આગળ, કેવળી શું ગણતરીમાં ?
કાંઈ ગણતરીમાં ન કહેવાય.
જે મોઢું રામકૃષ્ણ ગોવિંદ બોલે છે.
ઈ મોઢે મૂમતિ બાંધી એવાં નાસ્તિક, વેદાંતિ ને મૂઢ મતિવાળાં છે.
રામ ને કૃષ્ણ એ તો મારી લહરી છે.
એવાં છે-આધુનિક વેદાંતિ બ્રહ્મકુદાળ; એની ક્રિયા ભૂતની જ છે.જાડે ફરવાં જાય ને પછી મળને વીંખી નાખે એવી એની ક્રિયા છે.
અફીણિયાનાં જેવાં હાલ છે.
મેલામાં મેલો નાસ્તિક છે એવી એની ભૂંડી ક્રિયા છે.
અમારે બીજાં ભૂત કાઢવાં કઠણ ન પડે.
પણ નાસ્તિક વળગ્યો હોય એને કાઢવો બહુ કઠણ પડે.
એવો મેલામાં મેલો નાસ્તિક છે.
તે ઉપર જેતપુરમાં ભૂતનો બંગલો છે એની વાત કરી.
આવા ઢૂંઢિયાનાં હાલ છે.
એનાથી આ સાધુએ આપણને બચાવી લીધા.
માટે આપણાં ભારે બીજબળ છે.
આ લોકમાં ભલે આપણી આબરૂ નહીં હોય પણ ત્યાં તો આપણી બહુ કિંમત છે.
પણ વિશ્વાસ હશે તો બંધ બેસશે.
તે વિશ્વાસ એટલે શું ?
તો સારું અથવા નરસું કર્મ જરૂર પરલોકમાં ભોગવવું પડશે.
એવી આસ્તિક બુદ્ધિ એનું નામ વિશ્વાસ.
આપણે ક્યાં ભગવાન પરોક્ષ છે ?
આપણને તો પ્રત્યક્ષ છે.
આપણને દર્શન દ્યે છે, આપણી સામું દ્રષ્ટિ માંડીને જુવે છે, જમે છે.
હવે નાસ્તિક, કલ્કી અને બુદ્ધ એનો આપણને શું ભાર છે એ નાસ્તિકને મતે તો બીજી જમપુરી કરવી પડશે.
જેથી ભગવાનનો ફરી વાર જોગ જ ન થાય.
જડ દેહ પ્રાપ્ત થાય.
તે સ્ત્રી પણ ન કહેવાય ને પુસ્ર્ષ પણ ન કહેવાય.
માટે નાસ્તિકને મતે તો ભગવાન જ નથી.
નાસ્તિકનો મત તો વેદશાસ્ત્રથી વિરુદ્ધ છે.
તેનો વિશ્વાસ ન કરવો.
મહારાજ કહે કે, અમે તો કોઈક પ્રયોજન સારું નાસ્તિકના ગ્રંથ સાંભળ્યાં છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણીસમું.
નાસ્તિકને પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ આવતી નથી.
પાંચમો આરો ને તેરમી સિદ્ધિમાં કલ્યાણનો વારો ન આવે.
આવા છે.
માટે નાસ્તિકને ઓળખવાં કઠણ છે.
પુન્ય પાપથી પણ ન બીવે; ગરીબને દુઃખવે ને આસ્તિક થાય તો કીડી જેવાં જીવને પણ ન દુઃખવે.
ગમે એવો મોટો થાય પણ ભગવાનની સેવા પરિચર્યા ને ભક્તિ કર્યા કરે એવું આસ્તિકપણું છે.
ને ઓલ્યાને તો કાંઈ તાગાત ન હોય છતાંય સેવા પરિચર્યા ન કરે.
પ્રથમ આવ્યો હોય ત્યારે સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો હોય પછી એમાં પરમેશ્વરના ગુણ આવે તોય સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો રહે તે ઉપર ભગવાનની અતિશે પ્રસન્નતા થાય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત મધ્યનું વીસમું વંચાણું.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહશક્તિ વૃદ્ધિ પામી ક્યારે કહેવાય ?
ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ક્યારે ગણાય ?
તો અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ કરે પછી એને વ્રત તપાદિક કરવું કઠણ ન પડે.
ને સમાનબુદ્ધિ થાય એ ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ગણાય.
समलोष्टाश्मकाश्चन: ।
એમાં વિશેષ શક્તિ ઇંદ્રિયોની છે.
પણ મલિન રજ અને તમમાં રહીને એનો ઉત્તર કરે તો એમ જ કહે કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે.
પણ જ્ઞાન ઓછું થાતું નથી.
પણ ઇંદ્રિયો તરફ શૂન્યભાવ થઈ જાય છે.
વિશેષ ઇંદ્રિયોમાં શક્તિ થઈ જાય છે.
વિશેષ સમાનબુદ્ધિ થાવી એ તો તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ અને વૈરાગ્ય એનાથી થાય.
નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે કાંઈ જોતું નથી.
ઇંદ્રિયો મારે જોતી નથી, દેહ મારે જોતું નથી; એટલે માયિક પદાર્થમાંથી વૃત્તિ પાછી વાળી અને ભગવાનમાં જોડાણી ત્યારે વિશેષ શક્તિ વૃદ્ધિ થઈ કહેવાય.
જ્ઞાનની વૃદ્ધિ ક્યારે કહેવાય ?
તો દ્રશ્ય સામી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ છે તે દ્રષ્ટા સામી થાય તો.
ઇંદ્રિયોથી વિશેષ જાણપણું અંતઃકરણમાં છે.
ઇંદ્રિયની વૃત્તિ દ્રષ્ટા સામી થાય ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ કહેવાય.
કારણ કે જીવમાં જ્ઞાન વિશેષ છે.
જ્ઞાન છે ત્યાં સુધી ઇંદ્રિયોની શક્તિ ગણાય.
ને વિજ્ઞાન થાય ત્યારે જીવની શકિત કહેવાય.
ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
કોઈ એક ભગવાન છે એવું જ્ઞાન છે.
અને મને જે મળ્યા છે એ જ પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ ભગવાન છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિષે જેટલી નિષ્ઠા એટલું જ્ઞાન થાવાનું એ સાધન.
ક્યારેક એકલું તેજ દેખાઈ ને ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાઈ ત્યારે જ્ઞાન થયું કહેવાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ છે.
તેમ તેજમાં દેખો તોય ભગવાન છે અને તેજમાં ન દેખો તોય ભગવાન છે સદાય સાકાર કર્તા ને ઇ જ સર્વોપરી આ ચાર શબ્દ છે.
એમાં આખાં વચનામૃતનો ઈતિહાસ આવી ગયો.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય થાય તો એની ડાઢયું અંબાય જાય.
ને ઓલ્યાની ડાઢ્યું ન અંબાય.
એટલે વિષય રૂપ ચણા ચાવવાને સમર્થ ન થાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગોકુળ મથુરા મરી ગયો ને સર્પ નવાગામ થયો.
તે ઉપર ત્રિકમભગતના ભાણેજની વાત કરી.
વાસનાની તાગાત બહુ જબરી છે.
ઓલ્યો બાવો કહે કે હું મરીશ ત્યારે દુંદુંભિ નગારા વાગશે પણ એક બોરમાં વાસના રહી ગઇ.
વાસનાની તાગાત એવડી છે કે, સમાધિમાં ગયો હોય ત્યાંથી પણ પાછો લઈ આવે.
વાસનાનું રૂપ એવું કર્યું કે ફૂલે કરીને તિલ વસાય છે તેમ જગતની વાસનાએ કરીને મન વસાય ગયુ છે.
જેમ ફૂલમાં સુગંધ છે તેમ વાસના સાથે મન એક રસ થઈ ગયું છે.
કોઈ દિવસ દાખડો કરવો ન પડે એવી ગોઠવણી કરી દીધી.
એની મેળે ચાલ્યા જ કરે.
કોઈને એક વિષયનું જ્ઞાન હોય, કોઈને બે વિષયનું જ્ઞાન હોય, કોઈને ત્રણ વિષયનું જ્ઞાન હોય કોઈને ચાર વિષયનુ જ્ઞાન હોય ને કોઈને પાંચ વિષયનું જ્ઞાન હોય ઈ બધાંયથી ચડિયાતો.
આ દેહ સાવ મલિન છે.
નઠારો છે ને રુધિરનો છે ને હાડકાનો માળખો છે છતાંય વાસના કેટલી છે.
એમાં વાસિત થઈ ગયો છે.
જનકરાજા જેવો જ્ઞાની હોય એનેય ઘડીવાર ક્ષોભ થઈ આવે પણ ઝાઝી વાર ટકે નહીં.
જ્ઞાની હોય એને પણ ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ જણાય.
ગોરધનભાઈને સાકર અને મીઠું સરખાં હતા છતાંય છોકરાં થયા.
સાંભરીને જ સલવાઇ ગયા એવાં વાસનિક.
તે ઉપર હળિયાદના ભવાનભાઈની વાત કરી.
આ તો વાસનાનું રૂપ કરવું છે.
સાવ નાશ થઈ જાય.
કાંઈ રહે નહીં.
નામ રહે નહીં, ઠામ રહે નહીં, પણ વાસના ન મટે.
ગૌચરમાં ખડ છે ઈ પણ એનું બીજ થાય પછી જ સૂકાય.
એવી વાસના છે.
માટે બીજ વૃક્ષનો ન્યાય તે ઉપર વરતાલનાં છઠ્ઠાં વચનામૃતની વાત કરી.
બીજ પહેલું કે વૃક્ષ પહેલું ?
કૂકડી પહેલી કે ઇંડુ પહેલું ?
આ તો વાસનાનું રૂપ કરીએ છીએ.
કે જ્યારે પ્રલયકાળ હતો ત્યારે એ જીવ માયાને વિષે લીન હતારીખ પછી સૃષ્ટિ સમે ઉત્પન્ન થયા તે કાળે કરીને થયા કે પ્રારબ્ધને અનુસારે થયા કે કર્મે કરીને થયા ?
તે કર્મે કરીને થાય તો જૈન મતની સત્યતા થાય.
માટે બીજ વૃક્ષને ન્યાયે કરીને થયા.
ઠીકરાનાં વાસણમાં લસણ કે વઘારણી ભરો તે ફૂટી જાય તોપણ વાસ ન જાય.
એમ વાસ બેસી જાય એનું નામ ઇચ્છા; ઈ જ વાસના.
વાસના કેવડી છે ?
આ ખાણમાં છે ઇ ખાણમાંથી ઓલી ખાણમાં કેમ જાતો હશે ?
આ માણસ બધાંય જરાયુજ ખાણમાં છે ને ઊગી નીકળે ઇ ઉદ્ભિજ્જ ખાણમાં છે.
એને ખાઈ જાવ એનું શું થાય ?
એને શેકી નાખો એનું શું થાય ?
એને દળી નાખો તો શું થાય ?
તે ઇ જીવ ક્યાં ગયા ?
એમાં ને એમાં રહ્યાં કે બીજી ખાણમાં ગયા ?
પછી કેટલાંક પરસેવા દ્વારે સ્વેદજ ખાણમાં જાય.
ને કેટલાક વરસાદ વરસે ત્યારે ભેળાં વરસે.
જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જુજવી જાત્યનું રે |જોતા મૂંઝાઈ જાય મત્ય, એવું કર્યું ભાત્ય ભાત્યનું રે || આ જગત કેવી જાતનું રચ્યું છે.
એમાં નાખી નજર પૂગતી નથી.
માણસમાંથી માણસ થાય; પશુમાંથી પશુ થાય અને પક્ષીમાંથી પક્ષી થાય.
આવી રચના કરી.
ભગવાન સ્વપ્નમાં નથી આવતા, સાંભળવામાં નથી આવતા, ગ્રહણ કરવામાં નથી આવતા, દ્રષ્ટિમાં નથી આવતા છતાંય સ્વપ્નમાં આવે છે, સાંભળવામાં આવે એવા છે, ગ્રહણ કરવામાં આવે એવાં છે, દ્રષ્ટિમાં આવે એવા છે, એવો નિશ્ચય થાય તો મલિન વાસના ટળે તે વિના તો તપ કરીને સૂકાઇ જાય કે વનમાં વયો જાય, તોપણ મલિન વાસના ન ટળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
