સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૬.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન તથા દૈવી અને આસુરી થવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ વદિ અગિયારસ તારીખ પાંચ, જૂન, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારના રોજ પાટોત્સવને દિવસ ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની મોટી સભામાં પૂજ્ય સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત ઘણી પ્રકારની છે પણ એમા સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત બધાથી અનોખી છે.ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠામાં બધી વાત આવી જાય છે.આ વાત સુધી અટપટી છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળાને વગર સમાધિએ સમાધિ.
ઇંદ્રિયું લીન ન થાય તોપણ કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
આ તો ફિરંગીની તોપું છે.
સ્વરૂપનો સંબંધ છે.
સામું જોઈ રહ્યો છે.પણ ભગવાનને નથી પામતો; ઇંદ્રિયું ભગવાનને પામતી નથી.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह | વિમુખના ઇંદ્રિયું ભગવાનને નથી પામતારીખ પણ ભક્તના ઇંદ્રિયો ભગવાનને પામે છે તે ઉપર બોલ્યા જે;
निरंजन: परमं साम्यमुपैति |बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता: | તે શ્રુતિ સ્મૃતિ બોલ્યા, સ્વરૂપાનંદ સ્વામીને પદાર્થને બદલે મૂર્તિ દેખાઈ.
તે ઉપર તીર અને લીંબુનુ દ્રષ્ટાંત આપ્યું.
અને માંગરોળવાળા ગોરધનભાઈની વાત કરી.
ને પછી બોલ્યા જે; ભક્તની દ્રષ્ટિ પણ અતર્ક છે.
તો ભગવાનની દ્રષ્ટિ અતર્ક હોય જ એમાં સંશય નથી; જેમ ભગવાન સનાતન છે તેમ ભગવાનનું જ્ઞાન પણ સનાતન છે.
ભગવાન તે ભગવાન, એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી.
તે ભગવાન પુરુષોત્તમ આપણને સાક્ષાત્‌ મળ્યા છે.
ગમે તે રીતે તેના પક્ષમાં આવ્યા તો કામ થઈ જાય.
પછી કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોરે વલ્લભભાઈ પટેલને વાત કરી જે; જેને ધર્મ સ્થાપવાની ઇચ્છા હોય તેને તો બધાય હેરાન કરે પણ સહન કરવું જોઈએ.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણને પણ ગમતું નથી કારણ કે, આ લોકના માણસ જ એવા છે.
ભૂંડા ભૂંડાઇ ન તજે તો ભલા ભલાઈ કેમ તજે ?
એમ માનીને આપણે ભગવાનને અર્પણ કરી દેવું.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ ધ્યાનમાંથી જાગ્રત થઈને કૃપા કરીને વાત કરી જે; પ્રાણ ઇંદ્રિયો લીન થયા હોય કે ન થયા હોય પણ ભગવાનનો નિશ્ચય થાય તો કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
ભગવાનનું સ્વરૂપ રળિયામણું, સુંદર, સરસ છે.
સ્વરૂપ ગમે તેમાં હોય પણ અલૌકિક છે.
આવી રીતે જો ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણ્યું હોય ને તેને પંચ વર્તમાનમાં ફેર પડે તોપણ કલ્યાણમાં ફેર નથી.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું તેરમું.
માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું હશે ?
દેહનો અનાદર એ જ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન.
તે ઉપર વૃત્રાસુરની અને ભરતજીની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; દેહ અને દેહી છે.
વ્યાપ્ય - આધિન અસમર્થ છે.
વ્યાપક, સ્વતંત્ર, સમર્થ છે.
આવી રીતે આત્મા અને અક્ષર ભગવાનનું શરીર છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચોસઠમું.
પણ માંહિ નથી.
સ્મૃતિ નાશ શાપિત બુદ્ધિનું લક્ષણ છે.
પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું હોય તો શાપિત બુદ્ધિ હોવા છતાં સ્મૃતિ નાશ થતી નથી.
શાપિત બુદ્ધિ દેહનો દોષ નથી પણ અંતઃકરણનો દોષ છે.
દંડ તો દેહને ભોગવવો પડે અને પ્રાયશ્ચિત તો અંતઃકરણથી કરવું પડે.
કારણ કે વિશેષ વર્તવાની ના પાડે છે.
તેણે કરીને બીજાનો અવગુણ આવે છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું બીજું.
દૈવી અને આસુરી થવાનો મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો રાજીપો અને કોપ છે.
કુસંગના જોગથી કામાદિક હોય પણ ભક્તના જોગથી નાશ થઈ જાય એ દૈવી કહેવાય.
ભક્તના સંગથી પણ દોષ નાશ ન પામે તો આસુરી કહેવાય.
બ્રહ્મમાં લીન થાય અને નીસરે તો એનો આસુરભાવ ટળે.
સત્સંગમાં જન્મ આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
