સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૪૭.
અન્વય વ્યતિરેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ચૌદસ તારીખ છ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે શ્રી પીપલાણામાં સ્વામી સભામંડપમાં ગાદીતકીએ વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો એકવીસમો તરંગ વાંચ્યો ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાકારનિષ્ઠા થાવી બહુ કઠણ છે.
ભગવાનનું ધામ બે પ્રકારનું છે.
અમૂર્ત અને મૂર્ત સ્વરૂપે.
સ્થાનરૂપે છે અને સજાતીય તરીકે છે.
માયાના સર્ગરૂપી કપટને ટાળ્યું નથી પણ માયાના સર્ગરૂપી કપટને ટાળ્યું છે એવું સ્વરૂપ દ્રષ્ટિગોચર છે.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે, જેનો અમારા જેવો સ્વભાવ હોય એની સાથે જ અમારે સુવાણ્ય થાય છે.
સ્વભાવને ઓળખી શકે તો જ ભગવાનની પરીક્ષા થાય.
પૃથ્વીરૂપ સ્થાન છે તેને વિષે તે છે તેના સ્વભાવને જાણી શકે તો જ બંધ બેસે.
નિત્યાનંદસ્વામીએ આંખ્ય જોઈ ત્યાં જ ભગવાન મનાઈ ગયા.
સુખનો સીમાડો છે જો મોક્ષ જોતો હોય તો, પાછી વૃત્તિ વળે એ પણ આલોકમાં છે ને વૃત્તિ ચળાયમાન થાય એ પણ આ લોકમાં જ છે.
પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું એકસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પક્ષ તો ભક્તનો જ રાખવાનું કહે છે.
ભગવાન તો ભગવાન જ છે.
એ તો એનું તખત છોડતા નથી.
સદાય સાકાર થકા અક્ષરધામમાં વિરાજે છે.
કોઈનો સ્વભાવ ઠીક ન હોય ને એને ભગવાન અંતકાળે તેડવા આવે છે.
એ તો ભગવાન પોતાની દ્રષ્ટિથી ધામમાં તેડી જાય છે.
દ્રશ્યના આત્માપણે કહીએ ત્યારે દ્રશ્યરૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય અને દ્રષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય.
પણ જો સાકાર સમજે તો કેવળ મનુષ્ય જેવા જ સમજે ને જો નિરાકાર સમજે તો બીજા દેવ જેવા ભગવાનને પણ માયિક સમજે.
માટે મૂરખને તો બેય વાતે અવળું પડે છે.
જેમ સ્ત્રીમાં પુસ્ર્ષને હેત છે ને પુસ્ર્ષમાં સ્ત્રીને હેત છે.
તે સ્વાભાવિક છે.
તેમ ભગવાનમાં સ્વાભાવિક પ્રીતિ થાય તો પછી કાંઈ કરવું રહેતું નથી.
આત્મસત્તારૂપે થઈને પ્રીતિ કરવી.
બ્રહ્મરૂપ થઈને પ્રીતિ કરવી.
એ પ્રીતિને બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કહ્યું છે.
પુસ્ર્ષને પુસ્ર્ષમાં હેત થાય છે ને સ્ત્રીને સ્ત્રીમાં હેત થાય છે.
એવું હેત ભગવાનમાં થાય તો એ હેતમાં બીજી અપેક્ષા રહે છે.
એ સ્વાભાવિક હેત ગણાતું નથી.
આત્મસત્તારૂપ થઈને કે બ્રહ્મરૂપ થઈને જો પ્રીતિ કરે તો એ પ્રીતિમાં બીજાં સાધનની અપેક્ષા રહેતી નથી.
જેને ભગવાનમાં પ્રીતિ ન હોય એણે તો આત્મનિષ્ઠા અતિશય સિદ્ધ કરવી.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું બાસઠમું.
અને જેને ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય એને તો આ વાત સમજાય કે ન સમજાય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું નવમું.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીને, કૃપાનંદસ્વામીને અને ઉનાવાળા રણછોડજી એ ત્રણને મહારાજમાં સ્ત્રીનાં જેવું હેત, શ્રીજીમહારાજ ઘોડે બિરાજ્યા હોય તો સચ્ચિદાનંદસ્વામી ચાલતાં - ચાલતાં મહારાજનાં મુખ સામુ જોઈને જ ચાલે.
રસ્તામાં ખાડા - ટેકરા, ઝાળા- ઝપટા, પથ્થર કાંઈ પણ આવે તોપણ મહારાજનાં મુખારવિંદને જોતા ચૂકે નહીં.
એવું સચ્ચિદાનંદસ્વામીને મહારાજમાં હેત હતું એવું હેત થાય.
પૂર્વે કહ્યું જે હેત એમાં આડું કાંઈ આવતું નથી.
ભગવાનમાં હેત કરતાં જો ધર્મ આડો આવે, ભક્તિ આડી આવે, તપ આડું આવે.
આત્મનિષ્ઠા આડી આવે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું છવ્વીસમું.
વૈકુંઠનો મુક્ત છે.
ગોલોકનો મુક્ત છે.
આ લોકનો મુક્ત છે.
શ્વેતદ્વિપનો મુક્ત છે.
પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી વચનામૃત પ્રથમનું સાતમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ત્રણ દેહથી પૃથક્‌પણે વર્તવું એ જીવનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
સ્થૂળદેહમાં વર્તે ત્યારે જ સૂક્ષ્મદેહમાં કર્મ લાગે છે.
પણ જો સ્થૂળદેહનાં ઘાટને વિસારી દે તો સૂક્ષ્મદેહનાં કર્મ લાગતાં નથી.
એ સ્વરૂપ વ્યતિરેક છે.
એટલે સ્થૂળ અને સૂક્ષ્મ વચ્ચે વિચાર કરવો.
સ્થૂળમાં વિચાર એવો છે, પોતાનાં પ્રારબ્ધકર્મને અનુસારે ન્યાયથી કે ધર્મથી જે પ્રાપ્ત થાય એટલું જ ભોગવે.
એ પણ યોગ્ય અયોગ્યના વિચારથી ભોગવે.
એવી રીતે વિવેક જો સ્થૂળદેહમાં હોય તો સૂક્ષ્મદેહમાં કર્મ લાગતું નથી.
જીવનું સ્વરૂપ વ્યતિરેક કહ્યું છે.
વચનામૃત સારંગપુર નું ચૌદમું.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં, મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે, ને પંચવિષયને ભોગવવાથી નરકની ને લખચોરાશીની પ્રાપ્તિ થાય એને પણ જાણે, ને માયિક પદાર્થમાંથી વૈરાગ્યને પામે.
સાધુ છે માણસ જેવા ને કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે.
એણે આપેલો વિવેક એને ગ્રહણ કરે.
ને ભગવાનની ઇચ્છાથી પ્રાપ્ત થાય એટલું જ ભોગવવું એ રૂપ વૈરાગ્યને પામે.
એવો જે જ્ઞાની એને જ જિતેંદ્રિય કહ્યો છે.
વચનામૃત વરતાલ નું સત્તરમું..
પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે એવો જો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ થાય તો કાંઈ કરવું રહે નહીં.
જેવા બીજાના દોષ દેખાઈ છે એવા પોતાના દોષ દેખાઈ તો કાંઈ કરવું રહે નહીં.
પુરુષને જેમ સ્ત્રીમાં અસાધારણ હેત છે.
અને મા-બેન અને દીકરીમાં હેત છે પણ એમાં લોકલાજ, ધર્મ આડો આવે છે.
એ હેત સાધારણ છે.
સુખમાં દુઃખ દેખાઈ એ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ ને દુઃખમાં સુખ દેખવું એ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
