સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬.
ગુણે કરીને હેત કરવાનું અને ઉપદેશનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ સાતમ તારીખ એક, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વાત કરી જે; વચનામૃત સારંગપુર નું બીજું.
ગુણે કરીને હેત થાય તે ટકે અને સ્વાર્થે કરીને કે લોભે કરીને સ્નેહ થાય તે ટકતો નથી.
ક્ષણિક છે.
માટે ગુણે કરીને હેત કરવું.
તે ગુણ પણ માંહિલા છે.
તેમાં પ્રથમ વચનને ગુણે કરીને સત્યાસત્ય બેયની તત્કાળ સ્નેહે સહિત હા જ પાડે.
વાતમાં શંકા થાય તો મોટા આગળ વિવેક રાખવો; તોછડાઇ ન કરવી.
પરમેશ્વર અને સંત આ લોકમાં માણસ જેવા જ છે.
હેત થાય ત્યાંથી છેક સુધી જેવું હેત થયું હોય એવું જ રાખવું.
એમ મનને ગુણે વર્તવું.
સ્થાપન ઉત્થાપન ન કરવું.
એવી ને એવી જ ભાવના રાખવી.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું પચ્ચીસમું.
પોતામાં ભગવાનનાં જેવા ગુણ આવે તોપણ સંતની ટેલ ચાકરી કર્યા કરવી.
ધાતુ પાષાણની મૂર્તિમાં અલૌકિક બુદ્ધિ થાય છે પણ સંતને વિષે પણ અલૌકિક બુદ્ધિ કરવી.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અડસઠમું.
મોટાની જેમ જ નાનાને પગે લાગે, મહિમા સમજાય તો અલૌકિક બુદ્ધિ થઈ કહેવાય.
સહવર્તમાન હેત સહિત દર્શન કરવા.
જેના દ્રષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય તે જાણી શકે છે કે આ લૌકિક દર્શન કરે છે, કે અલૌકિક દર્શન કરે છે.
એની દ્રષ્ટિ થાય ત્યારે ભગવાન દેખાઈ.
કોટિ ઉપાય કરીએ તોપણ સ્વભાવ નાશ ન પામે પણ આ ભગવાન અને ભક્તના અલૌકિક દ્રષ્ટિથી દર્શન કરીએ તો સ્વભાવનો નાશ થઈ જાય છે.
તે ઉપર ઉદ્ઘવજીની વાત કરી.
એક એક અન્ન ખાવાથી રસ જીતાય છે.
ભગવાન અને સાધુનું જ્ઞાન થયું એ સિદ્ઘદશા જ છે.
ગુણિયલ સાધુનું જ્ઞાન છે.
ને અલૌકિક ભગવાનનું જ્ઞાન છે.
વચનામૃત સારંગપુર નું પ્રથમ.
મન ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો મન જીત્યું ગણાય.
એટલે એને વિષયનો સંબંધ નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનું સેવન કરે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય છે.
જગત સંબંધી પંચવિષયનું સેવન કરે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર આવે છે.
બુદ્ધિ જાડી થાતી જાય છે; બુદ્ધિ મારી જાય છે.
પંચવિષયનું સુખ હોય તો ગમે એવું પણ જે ભોગવે તે મરી જાય છે.
પંચવિષયનું સુખ સોમલખાર છે.
પછી પ્રશ્ન પૂછયો જે; ભગવાનનો નિશ્ચય એટલે શું ?
તેનો ઉત્તર કર્યો જે; દરેક ભક્તનું કર્મ જાણવું.
ભક્ત કેવી રીતે ભગવાનને ભજે છે, તે જાણવું.
દરેક ભક્તના ગુણ જાણવા પ્રગટના મળેલ ભક્તનાં નામ, ગામ, નાત, જાત, વગેરે સંભારવાથી કામ થઈ જાય છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે; “ભાસે ભક્ત ઘેલો ખરો, કાપી પાશને નીસર્યો બારો.” પછી વળી પોતે જ પ્રશ્ન પુછ્યો જે; વૃંદાવન અને કાશી અવિનાશી કેમ છે ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; બીજાને અવિનાશી કરે માટે કાશી અને વૃંદાવન અવિનાશી છે.
જેમ શ્રીકૃષ્ણના સંબંધથી ગોપીયો નિર્ગુણ થઈ ગઇ.
તો શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્વાત્મક કેમ કહેવાય ?
ન જ કહેવાય.
વચનામૃત વરતાલ નું અઢારમું.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણા સંપ્રદાયમાં યતિ બ્રહ્માનંદસ્વામી કહેવાય.
કામી ઘોડા ઉપર હાથ મૂક્યો તો ઘોડો પણ નિષ્કામી થઈ ગયો.
ઉપલેટાના લાલા ભગત એમ કહેતા કે, મેં મારી વીસ વર્ષની દિકરીની નાકની ડાંડી પણ જોઈ હોય તો સ્વામિનારાયણ મારું કલ્યાણ ન કરે.
તે નિરાવરણ દ્રષ્ટિવાળા હતા કાંઈ આવરણ આડું ન આવે ને જૂનાગઢ પહોંચી જાય.
ભાયાવદરના કેશુભગત અને વસ્તાભગત એ પણ એવા જ યતિ હતારીખ ને નિરાવરણ દષ્ટિવાળા હતારીખ કેશુભગત તો સ્ત્રીના સંગમાં પણ નિર્લેપ રહ્યા હતારીખ પછી તે જ દિવસે સાંજે વાત કરી જે; જ્યાં સુધી અલ્પ સુખમાં લોભાઈ છીએ ત્યાં સુધી મહત્‌ સુખ હાથ ન આવે.
જ્યાં સુધી તુચ્છ સુખમાં લોભાઈ ત્યાં સુધી અલૌકિક સુખ હાથ ન આવે.
જ્યાં સુધી નબળા માણસ ગમે ત્યાં સુધી સારા માણસ આપણને ટેકો નહીં આપે.
જ્યાં સુધી આ લોકનાં સુખમાં દ્રષ્ટિ છે ત્યાં સુધી અલૌકિક દ્રષ્ટિ થાય જ નહીં.
જ્યાં સુધી આ લોકનું સુખ ગમે છે ત્યાં સુધી દેવલોકનું સુખ મળે નહીં.
જ્યાં સુધી દેવલોકનું સુખ ગમે છે ત્યાં સુધી અક્ષરધામનું સુખ આવે જ નહીં.
કારણ કે અક્ષરધામનાં સુખ આગળ દેવલોકનું સુખ નરક સમાન છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
