સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૬.
સત્પુરુષથી જ સંસ્કાર થયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ બીજ તારીખ છ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટો શેઠિયો હોય એણે દેવાળું કાઢ્યું હોય તો એને કેદમાં પૂરાય કે નહીં ?
તો નાનો આજ્ઞા લોપે તો એને દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો પોતાની સ્થિતિ થકી પડી જાય.
સ્ત્રીનો સાક્ષાત્‌ સંગ થઈ ગયો હોય તો બાર મહિના સુધી ચાંદ્રાયણ વ્રત કરવું.
એમાં અશક્ત હોય એણે છ મહિના સુધી વ્રત કરવું.
એમાં અશક્ત હોય એણે ત્રણ મહિના વ્રત કરવું ને એમાં અશક્ત હોય તો એક મહિનાનું વ્રત કરવું.
ને મીઠા વિનાનો સાથવો ખાવો કાં એક અન્ન ખાવું.
હવે વેગની વાત કરીએ કે જુવાન સ્ત્રીને જોવાથી વિકાર થાય તો કનિષ્ઠ વેગ કહેવાય.
ને પશુને જોવાથી વિકાર થાતો નથી એમ ઉઘાડી સ્ત્રીમાં વિકાર થાય નહીં તો મધ્યમ વેગ કહેવાય.
ત્રણેય પ્રકારની સ્ત્રીમાં વિકાર થાય તો તીવ્રવેગ કહેવાય.
આ પ્રમાણે ત્રણ પ્રકારનાં વેગ છે.
તે વેગ પ્રમાણે ને એની શક્તિ પ્રમાણે પ્રાયશ્ચિત અપાય.
અમે અમારી મેળે પ્રાયશ્ચિત આપીએ તો આ પ્રમાણે આપીએ કે, ધર્મનું ગ્રહણ કરે ને અધર્મનો ત્યાગ કરે.
રાત્રી દિવસ કથાવાર્તા વિના રહી ન શકે.
અને બ્રહ્મરૂપે કરીને પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ને માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્યને પામે.
આ સાક્ષાત્‌ ભગવાન મળ્યા હોય એની દેહ છતાંની પ્રાપ્તિ છે.
એનાં સંગમાં રહે તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું છાસઠમું.
સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો એની સ્થિતિ થકી પડી જાય.
એકને દેહે કરીને પ્રાયશ્ચિત કરવું ને એકને ઉપશમ અવસ્થાથી પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય.
દોષ જાહેર થઈને પોતાની સ્થિતિ થકી પડી ગયો એટલે એનું પ્રાયશ્ચિત જુદું હોય.
પરિષદનો આશરો કરે એણે વય, શક્તિ, ત્યારનો દેશકાળ, શ્રદ્ધા એનો વિચાર કરીને પ્રાયશ્ચિત આપવું.
પરિષદ એટલે શું ?
તો ઝાઝા માણસો ભેળાં થાય પણ તંગી કરે એવાં હોય કે ગલી કરે એવા હોય તો પરિષદ ન કહેવાય.
પણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભગવાનની ભક્તિવાળો એક હોય તોપણ એ પરિષદ કહેવાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો પીસતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રાકૃત આકાર એટલે મનુષ્યનાં જેવો માયિક આકાર.
પછી સારંગપુરનાં સાતમાની વાત કરી જે; જ્યાં ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ બૂંઠી થઈ જાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
ને પ્રથમનાં તોતેરમાં એમ કહ્યું છે કે, બ્રહ્મ ને તેથી પર પરબ્રહ્મ તેનું જ્યારે સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ત્યારે ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ બૂંઠી થઈ જાય છે.
ને તેને સમાધિ થઈ જાય છે.
ઓલ્યો જાણતો નથી કે મારી ઇંદ્રિયો બૂંઠી થઈ ગઇ અને આ જાણે છે કે મારી ઇંદ્રિયો બૂંઠી થઈ ગઇ.
મહારાજ કહે કે, આ બ્રહ્મચારી અમને આકાશ સરખાં નિર્લેપ જાણે છે તો બ્રહ્મચારી પણ નિર્લેપ છે.
ને એમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી.
એવી સમજણ્ય છે તો અમારી પેઠે એને પણ પંચવિષય બાધ ન કરી શકે.
બેયને સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ મળ્યું છે પણ ભજનારામાં ફેર છે.
સ્વામિનારાયણનું એક નામ લઇએ, પાપ બધાય નાશ થઈ જાય એમ જાણીએ છીએ તોપણ ભગવાનનું નામ લેવાતું નથી એનું કારણ શું છે ?
તો શ્રદ્ધામાં ફેર છે.
ને શ્રદ્ધામાં ફેર એટલે માહાત્મ્યમાં ફેર છે.
માટે માહાત્મ્ય તો આમ સમજવું જે; જેવાં અક્ષરધામમાં છે ને પ્રતાપે યુક્ત છે તેવાં ને તેવાં જ આં’યા આવ્યા તોય પ્રતાપે યુક્ત છે.
એમ સમજાય ત્યારે નામ લેવાય.
તે ભગવાનને વિષે ભાવના થાય ને એમાં શ્રદ્ધા થાય ને તેમાં સાક્ષાત્‌પણું થાવું જોઈ.
કાલે અમે વાત કરી જે; કામ વ્યાપે ,ક્રોધ વ્યાપે તોપણ લીંબડાને વિષે સંશય ન થાય.
આપણામાં દોષ વ્યાપે પણ ભગવાનમાં નથી વ્યાપતારીખ માટે ભગવાન તો જેવા છે એવા જ છે.
પણ આપણામાં ફેરફાર થાય છે.
પણ પંચવિષયમાં લેવાય નહીં એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
સર્વનાં સંગી થકા અસંગી છે.
નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે.
એનાં સુખ દુઃખમાં ભળ્યાં છતાંય એને સુખ દુઃખનો લેપ ન લાગે.
તે ઉપર મહારાજ કરિયાણામાં સભા કરી બિરાજ્યા હતા ને જૂનાગઢ નવાબને તેડવા આવ્યા તેની વાત કરી.
આ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ એનાં પુન્યનો અંત ન કહેવાય.
એને તો વેદની શ્રુતિ ખોળે છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જેજે મળે |તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||સુખ સાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો | વેદ પણ એનો જ મહિમા ગાય છે.
ભગવાનની મોટ્યપ કેવી છે ?
તો નિરાકાર છે ઇ સાકાર છે.
ભક્ત નિરાકાર છે પણ એનાં ઇંદ્રિયો દિવ્ય થઈ જાય; માયિક છે ઇ અમાયિક છે એવો એનો સંબંધ છે.
પણ મોટા સાધુનાં ટચમાં ન આવ્યો હોય ને સત્સંગ ન જાણ્યો હોય એને શું ખબર પડે ?
કારણ કે પહેલેથી જ ખડધાન ખાધું છે.
પહેલેથી જ દારિદ્ર્ય છે.
માયિકને અમાયિક કરી દેવું એ કળા તો એક ભગવાનમાં જ છે.
પણ બીજામાં નથી.
બીજામાં એટલી કળા છે કે પોતે વર્તતો હોય એટલું બીજાને વર્તાવી શકે.
આજે અમે પ્રાયશ્ચિત નિર્ણયની વાત કરી કે, જે પાપ કર્યું હોય એનું ચિહ્ન હોવું જોઈ; જેને સામો મળે એને કહે તો બાર વરસે પ્રાયશ્ચિત થાય.
પણ માંદી ગાય હોય એની સેવા કરે તોપણ પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય.
અથવા યજ્ઞનાં દર્શન કરે તોપણ પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય.
અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, આ દર્શન તો પંચ મહાપાપને બાળી દ્યે એવું છે.
આ શાસ્ત્રનું વાક્ય મનાય જાય તો કામ થઈ જાય છે.
માટે આ સત્સંગ અવધિ વિનાનો છે બધાં ધામની અવધિ છે પણ અક્ષરધામની અવધિ નથી.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
મુક્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે |જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે ||સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે | દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી તે જ સત્સંગનું ફળ છે.
આપણામાં કે કુસંગીમાં ફેર એટલો કે આપણને દેશકાળે ધીરજ રહે ને કુસંગીને ધીરજ ન રહે.
આપણું રક્ષણ કરવું એમ સામાનું રક્ષણ પણ કરવું જોઈ.
પછી નવાગામવાળા વિઠ્ઠલભાઈને સ્વામીએ વાત કરી જે; ખબરદાર થઈને ભજન કરજ્યો આ લોકમાં તો મોડું થયું ને રાત રહ્યા છઇ એમ માનવું.
પછી વચનામૃત છેલ્લાનું બીજું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વાત શાસ્ત્રમાં પુરાવા તરીકે શાસ્ત્ર છે.
પણ આ લોકમાં બીજાના સંગથી આ વાત સિદ્ધ થાય.
આ વાત પણ બહુ જબરી આવી કે દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઈ જાય છે તોપણ જગતનું પ્રધાનપણું આને કેમ મટતું નથી ?
પરમેશ્વરને સુખનાં સિંધુ કેમ સમજી શકતો નથી ?
પરમેશ્વરનું મુખ્યપણું કેમ સમજાતું નથી ?
દરરોજ દાળ, શાક, છાશ ખાઈ છઇ પણ દરરોજ નવીન લાગે છે એમ ભગવાન કેમ મુખ્ય થાતા નથી ?
મુક્તાનંદસ્વામીએ એમ કહ્યું કે, વૈરાગ્ય નથી.
પણ મહારાજે કહ્યું કે, સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાણું એવું રહે છે.
ડોળિયા સાથે હેત કરો તો ડોળિયા થઈ જાવર્ષ વૈરાગવાળાં મળે તો વૈરાગવાળાં થાવર્ષ ને ઠેકાણાં વિનાનો સંગ થાય તો તમે ઠેકાણાં વિનાના થાવર્ષ હવે અંગ સ્થિર રાખવાની વાત કરીએ કે, આવો વિચાર આવે તો અંગ સ્થિર થાય.
જેમ મા, બેન અને દીકરી એને ઉઘાડી દેખે ને ખોટો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાય.
એમ સત્સંગ વિના બીજા અયોગ્ય પદાર્થનો ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઈ.
તો એનો સત્સંગ દ્રઢ થાય.
અંગ સ્થિર થાય.
આપણને જે સત્સંગીનાં સંગથી સત્સંગ ઓળખાણો, કેનાં થકી સત્સંગ ઓળખાણો ?
કોઈક ભગવાનના એકાંતિક ભક્તનાં સંગથી સત્સંગ થયો હશે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને એક શબ્દથી નિશ્ચય થઈ ગયો.
પણ એનેય એક શબ્દની તો જરૂર પડીને; એમ આપણને કોઈકથી સત્સંગ થયો હશે.
સત્સંગની વાત બહુ અતર્ક છે.
બહુ ગહન છે.
પણ ઇ ખબર કોને પડે ?
તો જે એમ વર્તતો હોય એને ખબર પડે.
આ વાત મૂર્તિમાન છે; સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી શકે છે.
સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાને ન સમજાય એવી અમૂર્ત વાત છે એ સત્સંગ વિના બીજો ઘાટ થાય તો દાઝ્ય થાવી જોઈ.
તો એનાં હ્ય્દામાં સત્સંગ પ્રધાન થાય.
તમને તમારા બાપને મૂકીને બીજામાં બાપ મનાય છે ?
એમ સત્સંગ વિના બીજો ઘાટ થાય જ નહીં.
બધાંય સાધન કરતાં સત્સંગ અધિક છે.
એમ લખ્યું છે.
પૂર્વે જે સંસ્કાર થયા તે પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે કરીને થયા છે અત્યારે જે સંસ્કાર થાય છે ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે કરીને થાય છે.
ને હવે જે થાશે તે પણ સત્પુરુષને જોગે કરીને થાશે.
એવી બુદ્ધિ તો થાવી જોઈ કે, જેવી બીજાં ધામમાં સભા છે એવી આ છે.
અરે, આવો બ્રહ્માદિકને દુર્લભ એવો સત્સંગ એને મૂકીને બીજાં ઘાટ થાય છે.
એને તો અતિશય મંદ બુદ્ધિવાળો જાણવો.
અરે ભાઈ; દેહ મૂકીને જેને પામવાં છે ઇ દેહ છતા મળ્યા છે.
આ વચનામૃત બહુ જબરું છે.
તીવ્ર વૈરાગ્યવાળાનું લક્ષણ શું ?
તો કથાવાર્તા થાતી હોય, સેવા થાતી હોય એમાં જો પહોંચી ન શકે તો છોકરાની જેમ આકળો થઈ જાય.
જેટલું ગ્લાનિ પમાય એટલું મૃત્યુ કહેવાય.
કાલે અમે એમ વાત કરી કે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે ને દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે.
એમ જીવમાંથી થઈ જાય કે નથી જોતું એ સાચું.
માન તો સોંસરું રહ્યું છે.
બધાં દોષ એક બીજામાં રહ્યા જ હોય.
શબ્દ છે ઇ વે’વારમાત્રનો કારણ છે.
બોલનારાની જાતિને જણાવનારો છે.
આકાશમાં રહ્યો છે ને આકાશની માત્રા છે.
ત્વચા ઇંદ્રિયે કરીને ગ્રહણ કરવાપણું.
તેજનું લક્ષણ છે આ સારું છે.
આ સારું નથી લાગતું.
એ હરિભક્ત સાચો કે, એની ગામમાં પણ એવી છાપ હોય કે એ ભાઈ મંદિરમાં હશે.
અને મંદિરમાં આવે એમાં પણ ઘણાં ભેદ હોય.
સાધુ પાસે બેસે પણ સાધુનાં દર્શન ન કરે.
ને કેટલાક તો બેસે તોય ન બેસવાં ઠેકાણે બેસે.
જેવાં સાધુની પાસે બેસે એવું અંગ બંધાય.
આપણા સ્વભાવ વધે છે કે ઘટે છે ?
ને બીજા હરિભક્તનાં સ્વભાવ વધે છે કે ઘટે છે એ ઉપરથી એને કેવાં સાધુ પાસે બેઠક છે ઇ સમજી લેવું.
ધ્રુવ પાખડી હોય ઇ ધ્રુવ સામી જ ઊભી રહે તેમ આપણી ધ્રુવ પાખડી કોણ છે ?
તો જેને આપણે માનતા હોઈ, જેને આપણે પૂજતાં હોઈ, જેનો આપણને આધાર હોય એ આપણને ધ્રુવ પાસે લઈ જાય.
ભગવાનનાં ચરિત્રનું ગાન કરીએ તો બુદ્ધિ સારી રહે.
ને વિમુખની વાત કરીએ તો બુદ્ધિ ખરાબ થઈ જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
