સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૯૮.
આત્મબુદ્ઘિ અને ત્રણ પ્રકારનાં મુક્તનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ પૂનમ તારીખવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સાઠમો તરંગ વાંચ્યો પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ને બીજાં જગત સંબંધી પંચવિષય એમાં ફેર કેટલો હશે ?
જગત સંબંધી પંચવિષય રાગે કરીને; બીકે કરીને; ભય થકા ગ્રહણ થાય છે.
ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષય નિર્ભય થકા ચોડેધાડે ભોગવાય છે.
કર્મેન્દ્રિય કર્મ કરે છે ઇ જગત સંબંધી પંચવિષય છે.
ને જ્ઞાનેંદ્રિય ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.પણ અવિવેક હોય તો તે પણ જગત સંબંધી પંચવિષય છે.
ને વિવેકે કરીને ભોગવે તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
નારદસનકાદિક જેવો હોય પણ જો સમજ્યા વિના પંચવિષયને ભોગવે તો તેનો પણ ઠા ન રહે.
વિવેક વિના પંચવિષયને ભોગવે તો ટપર્યમાં લાગે, ને આબરૂ જાય.
જીભે કરીને ખાવું પણ ભગવાનનું પ્રસાદીનું ખાવ તો નિર્ગુણ થઈ જાય.
ને રાગે કરીને ખાવ તો દક્ષિણ દેશમાં લઈ જાય.
માટે સમજીને પંચવિષય ભોગવે તો ઇ ના ઇ પંચવિષય અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
પરમપદને પમાડી દ્યે.
નિર્ભય કરી દ્યે ને બીજાં આપણો ગુણ લ્યે તો એનો પણ મોક્ષ થઈ જાય.
માટે સમજીને પંચવિષયને ભોગવે તો બહુ સુખ છે.
એક ઘરની સ્ત્રી ને એક પારકી સ્ત્રી એમાં શું ફેર ?
એક શાલિગ્રામ અને બીજો પથ્થર એમાં ફેર શું ?
એકાદશીને દિવસ ભૂખ્યા રહેવું ને બીજે દિવસે ભૂખ્યા રહેવું એમાં ફેર શું ?
ઓલ્યું વિવેકવાળું ને ઓલ્યું વિવેક વિનાનું એમ ફેર છે.
તે ઉપર કેશોદના લુવાણાની વાત કરી.
કે સાઠ હજાર રૂપિયા દંડ ભરવો પડ્યો.
લોકમાં મળતું રહે તો ધર્મ ને લોકમાં ન મળે તો અધર્મ કહેવાય.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત મધ્યનું ચોપનમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવી પાણીમાં તીર્થ બુદ્ધિ છે, જેવી પંચધાતુની મૂર્તિમાં પૂજ્યબુદ્ધિ છે, તેમ સાધુ પણ માણસ છે પણ એમાં સાધુપણાની બુદ્ધિ થાવી જોઈ.
સાધુ એટલે વેર ન વાળે ઇ સાધુ કહેવાય.
પણ ધોબી એ ધોબી થાય તો સાધુ ન કહેવાય.
આત્મબુદ્ધિ એટલે શું ?
તો ધર્મામૃતમાં લખ્યું છે કે, ત્યાગી જમવાં બેસે ત્યારે કોઈ અન્ન માગવાં આવે તો આત્માની બુદ્ધિથી આપી દેવું.
આપણા દેહમાં ગમે એવું સારું મિષ્ટાન્ન નાખશું તો એનું પરિણામ શું આવશે કે સંડાસ જાવું પડશે.
છતાંય આ દેહને વિષે કાંઈ શંકા થાતી નથી.
એમ ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ કરવી.
સીદીને પોતાનો દીકરો કાળો મેશ જેવો હોય તોપણ વહાલો લાગે.
એક ભેંશ વનમાં એની પાડી સામું જોઈને પાછે પગે ત્રણ ગાઉ સુધી ચાલી ગઇ.
જેવી પોતાના પરિવારમાં આત્મબુદ્ધિ છે.
તેમ મનુષ્યમાં ભગવાનના ભક્ત; ભગવાનનો પરિવાર છે.
એમાં એવી આત્મબુદ્ધિ કરવી.
આમાં વિશેષ એટલો આવ્યો કે, ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ થાય તો સત્સંગ પોતાનો થઈ જાય.
તે ઉપર ગુંદાળી ગામનાં બે કાઠી હરિભક્તની વાત કરી.
મામાના સાધુનો પક્ષ રાખ્યો તો માળાનાં મણકામાં બેસારી દીધા, જેમા સુખ મનાય એમાં આત્મબુદ્ધિ થઈ ગણાય.
પોતાનો ભમરાવાળો રોટલો પણ મીઠો લાગે.
હું સત્સંગનો અને સત્સંગ મારો એમ થઈ જાવું જોઈ.
તે ઉપર થાણાપીપળીવાળા ત્રિકમભગતની વાત કરી.
માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત ભક્તિ એટલે શું ?
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સાડત્રીસમું.
ઇ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ.
એનાં દર્શનને પણ ઇચ્છીએ છીએ.
એને દુઃખવતા થકા પણ બીએ છીએ.
એ બુદ્ધિવાળો કેવો ?
તો ધર્મવાળો છે, ભક્તિવાળો છે; આત્મનિષ્ઠાવાળો છે.
તોપણ વહાણમાં બેસીને જે સમુદ્ર તરવાને ઇચ્છે એવો ડા’યો છે.
અને એક તો ધર્મવાળો છે.
અતિશય આત્મનિષ્ઠાવાળો છે પણ માથે પાણો બાંધીને સમુદ્ર તરવાને ઇચ્છે એવો છે.
અમે તો ઇ સ્થિતિવાળાને ઓળખે એનો મહિમા કહીએ છીએ કે, એવા ભગવાનને પ્રતાપે કરીને જે કલ્યાણને ઇચ્છે એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે.
અમારાં બધા લેખમાં આ શબ્દ મુખ્ય આવે છે.
પણ દેરામાં સોના મહોર હતી એમ આવે છે.
સાધુ એટલે ગુણિયલ વસ્તુ.
ગુણ છે, ઇ જ સાધુ છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અગિયારમું.
સાધુની ક્રિયા મોક્ષ પરાયણ છે.
અસાધુની ક્રિયા ધર્મ, અર્થ, કામ પરાયણ છે.
એક એને ઓળખનારો છે.
મોક્ષને યોગ્ય છે ને સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે તોપણ નિષ્કર્મ છે ને તે જ બુદ્ધિવાળો છે.
એક આત્મદ્રષ્ટિવાળો છે ને એક બાહ્ય દ્રષ્ટિવાળો છે.
તે આત્મદ્રષ્ટિવાળો એમ માને છે કે, મારા આત્માને વિષે ભગવાન સદાય સાકાર રહ્યા છે.
ને એમ માને છે કે,ભગવાન તથા ભગવાનનાં ધામ મારાં થકી અણુમાત્ર દૂર નથી.
એવા સંતનું દર્શન થયું ત્યારે એમ સમજે જે; મને સાક્ષાત્કાર ભગવાનનું દર્શન થયું એ પણ કૃતાર્થ થઈ જાય છે.
ને જે એવા સંતના સમાગમને મૂકી શકે નહીં.
જેમ અફીણનો બંધાણી અફીણનો ત્યાગ કરી શકે નહીં એમ નિત્ય પાંચ પાંચ ખાસડાં મારે તોપણ સમાગમ મૂકી શકે નહીં એને પણ પૂર્વે સંત કહ્યા એવો જાણવો.
વચનામૃત સારંગપુર નું દસમું.
એ જ મોક્ષને યોગ્ય છે.
ને એ જ બુદ્ધિવાળો છે ને એ જ અકર્મ જે જ્ઞાનવાળો છે.
ને ભગવાનના અવતાર એનાં સ્થાપનને માટે થાય છે.
એની રક્ષા માટે થાય છે.
એને લાડ લડાવવાં માટે ભગવાનના અવતાર થાય છે.
સાધુને ઓળખવાં એનાં કરતાંય સાધુને ઓળખે એને ઓળખવા બહુ કઠણ છે.
સાધુ ઓળખવા એટલે ગુણ છે ઇ સાધુ છે.
ગુણનું જ વર્ણન કરી શકાય.
એને ગુણનું અને અવગુણનું બેયનું વર્ણન કરે તો ભગવાન કહેવાય.
આ પૃથ્વીમાં ત્રણ પ્રકારના મુક્ત છે એક તો કૈવલ્ય મુક્ત; બીજો જીવન મુક્ત ને ત્રીજો વિદેહી મુક્ત.
જીવન મુક્ત તો..
યહ સત્સંગતિ સાર, એહિ હરિભક્ત કહાવે ।
પાળે વરતન પંચ નામ નારાયણ ગાવે ।
।
ગુરુ વચન વિશ્વાસ, આશ મિથ્યા સબ ત્યાગે ।
ભજે બ્રહ્મ નિષ્કામ, મોક્ષ આદિ નહીં માગે ।
।
સત્સંગતિનો સાર એ જ છે ને ભક્તિ પણ એ જ છે કે પાંચ વર્તમાન પાળે ને નારાયણનું નામ ગાય, ગુસ્ર્નાં વચનમાં વિશ્વાસ રાખે ને મિથ્યા આશાનો ત્યાગ કરે, નિષ્કામ ભક્તિ કરે, ને મોક્ષ વગેરેની પણ ઇચ્છા કરે નહીં.
એક નિમિષ પણ ભગવાનનું ભજન મૂકીને હું દેહ છું એવો દેહનો ગુણ આત્મામાં લાવે નહીં એવા જીવનમુક્ત દરિયામાં નાવ રૂપ છે.
જે પોતે તરે અને બીજાને તારે (મુકુંદબાવની -૪૨) પૃથ્વી પાણીમાં જ રહી છે પણ આપણને એમ લાગે કે પાણીથી બહાર છે.
એમ ઓલ્યા મુક્ત ભગવાનમાં જ રહ્યા છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિમાં આપણને ખામી દેખાઈ છે.
ને કૈવલ્યમુક્તને ઓળખે ઇ જીવનમુક્ત કહેવાય.
ને વિદેહીમુક્ત તો જનકરાજા છે.
ઓલ્યા બેય મુક્તમાં કશીય ઉપાધિ નથી.
એકાંતિક ધર્મવાળા ભક્તને પણ અંતકાળે ઓય મા, ઓય બાપ એમ બોલાય.
પણ સમજે કે એ તો બાધિતાનુવૃત્તિને યોગે કરીને એમ થાય છે.
એમ બાધિતાનુવૃત્તિનાં મર્મને જાણે તો ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે.
એને માટે જ ભગવાનના અવતાર થાય છે.
કૈવલ્યમુક્તને અને વિદેહીમુક્તને તો કાંઈ ઉપાધિ નથી.
આવી રીતે જો સત્સંગનો મહિમા સમજાય તો સત્સંગનો કોઈ દિવસ અભાવ ન આવે.
સત્સંગમાં કોઈ દિવસ અણગમો ન થાય.
કોઈ દિવસ સત્સંગને મૂકી શકે નહીં.
અને કદાચ સત્સંગ મૂકીને જાય તો જ્યાં જાય ત્યાં સત્સંગ કરાવે.
બાધિતાનુવૃત્તિનાં મર્મને જાણે તો જ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે.
અને જો ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
નહીંતર તો વળગણીએ લટકાવવાં જેવી બુદ્ધિ કહેવાય.
સત્યુગમાં લાખ વરસની આવરદા ને હજાર વરસનો ખાટલો ને સો વરસ સુધી ડસકા ભરે ત્યારે દેહ પડે.
પછી સો વરસ સુધી તો વળગણીએ દેહને લટકાવી મૂકે પછી દેહ પડે.
એમ એની બુદ્ધિ તો વળગણીએ લટકાવવાં જેવી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૯૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
