સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૬૫.
ભગવાનનાં સ્વરૂપના કલ્યાણકારી ગુણનું અને વધવા-ઘટવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ ત્રીજ તારીખ ચોવીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર રવિવારને દિવસે શાપુરગામમાં પૂજ્ય સ્વામી મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સત્ત્યોત્તેરમું.
ભગવાનનો ઓથ લઈને જે ધર્મને ખોટા કરી નાખે તેને અસુર જાણવો અને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં તો એવાં કલ્યાણકારી ગુણ અનંત રહ્યા છે.
કલ્યાણકારી ગુણ જાણવા બહુ વિકટ મામલો છે.
એક કે બે કે ત્રણ કે ચાર કે પાંચ કે ત્રીસ ગમે એટલાં ઓછા વત્તા હોય તોપણ એ કલ્યાણકારી ગુણ જ છે.
ઓછાં હોય તો પાળનારામાં ખામી છે.
પણ ગુણમાં ખામી નથી.
મહિમાનો ઓથ લ્યો અને બીજાને ગૌણ કરો તો અસુર ગણાય.
માટે વ્યક્તિમાં દેશકાળને લઈને ખામી છે.
પણ ગુણમાં ખામી નથી.
એને અસુર, વિમુખ અને અધમ જાણવો.
બધાય બગડી ગયા છે એમ ન કહેવાય પણ જે એક બગડ્યો છે એની જ ખામી બતાવવી.
મોટેરાની સારપ્યે સૌની સારપ્ય.
વ્યક્તિનું ખંડન કરવું હોય તો થાય પણ સાર્વજનિક ખંડન ન કરાય.
ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ અનેક છે.
કહ્યા એવાં ત્રીસ લક્ષણે યુકત સાધુ એમાં જો એકેય ઓછો હોય તો પૂરો સાધુ ન કહેવાય.
હરિશ્ચન્દ્રે એક જ સત્યતા પાળી એમ એક એક પાળે પણ બધાં પાંચેય વર્તમાન હોય તો પૂરાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા પરિપક્વ હોય, ધર્મ પણ દ્રઢ છે, આત્મનિષ્ઠા પણ દ્રઢ હોય, પણ એને વે’વારમાં આસક્તિ હોય તો એની સારી વાણી હોય તોપણ ન સાંભળવી.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે જ.
પણ ન હોય એમ નથી.
નિસ્પૃહીપણું આ દેહનો અનાદર.
પથારી હોય પણ જ્યાં ત્યાં પડી રહેવું.
ગોદડી હોય તે ઓશીકે મૂકી રાખે.
પાછી વૃત્તિ વળે એટલાં ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
પંચવિષયમાં ચળાયમાન વૃત્તિ થાય એટલું જગતનું સ્વરૂપ છે.
આવી રીતે પંચવિષયનો નિર્ણય થાય છે.
સારા વિષય ભોગવવામાં આનંદ ન રહે ને નરસા વિષય ભોગવવામાં આનંદ રહે.
ઓથ લઈને ધર્મ ખોટા કરવાં એ ખામી છે.
ઓછું પાળતા હોય એનો ઓથ લઈને ધર્મને ખોટા ન કરાય.
પણ વધારે પાળતા હોય એનો ઓથ લઈને વધારે પાળવું પણ આજ્ઞાને ગૌણ ન કરવી.
આપણાથી જે દબાતો હોય એનાં હૃદયમાં આપણી વાત ન ઊતરે.
કારણ કે એને આપણાથી ઉદ્વેગ થાય છે.
માટે આપણાથી બીજાને ઉદ્વેગ ન થાય તો આપણી વાત એને ઊતરે.
તો એની સંશયગ્રંથિ નાશ પામે સજાતીય થાય તો.
પણ વિજાતીય રહે તો સંશયગ્રંથિ નાશ ન પામે.
સદ્‌.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી ડુંગરખુંટવડાથી આવ્યા ને ત્રિકમદાસ અમરેલીથી આવ્યા ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે દર્શન કર.
આ દેહ તારા સારુ છે.
આવી રીતે સજાતીયપણું થાવું જોઈએ ત્યારે સંશયગ્રંથિ ટળે.
સ્વામીએ કાંડું, ઝાલીને કહ્યું કે, ખબડદાર, સંકલ્પ કર્યા છે તો આવું સજાતીયપણું થાવું જોઈએ.
અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામી વિષયનું ખંડન બહુ કરતારીખ કઈ વાતને પાછી વાળવી તો આ બધુય બગડી ગયું છે.
એમ જે કહેતો હોય તો એ વાતને ન સાંભળવી.
ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે.
એક લક્ષણમાં બધા લક્ષણ આવી જાય.
ભગવાનના સંબંધવાળો એક ગુણ હોય તો એકમાં બધા ગુણ આવી જાય છે.
એક બૃહદ્‌ વૈરાગ્યમાં બધા ગુણ આવે છે.
એક આત્મનિષ્ઠામાં બીજાં બધા ગુણ આવી જાય છે.
એ આત્મનિષ્ઠામાં આત્મા અનાત્માની વિક્તિ આવી જાય છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન પણ આવી જાય છે.
પછી મકવાણા નારણભાઈ વાલજીભાઈને ઘેર ઠાકોરજીનો થાળ કરવાં પધાર્યા.
ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી ભગવાનજી ભાઈ માસ્તરને સ્વામીએ વાત કરી જે; કાંઈ ન જોઈએ એવા પુસ્ર્ષને કોઈ કજિયો ન થાય, જેને દેશકાળ ન લાગે તે બહુ મોટું સ્વરૂપ છે.
ભગવાનનું છે.
પછી તમને તમારો દેશકાળ આવે; અમને અમારી રીતે દેશકાળ આવે.
તે ઉપર ઘનશ્યામદાસની વાત કરી.
દેશકાળ ન લાગે તે સ્વરૂપ કેવડું છે.
શબ્દ જ ન લાગે એ વસ્તુ બહુ જબરી છે.
દેશકાળ ન લાગે ઇ એક સ્થિતિ ન બદલી ગણાય.
તમારે લોકમાં એમ કહે છે કે, બોલી ન ફરે.
આ લોકમાં વધવાનો ઉપાય બહુ જબરો છે.
ને ઘટવાનો ઉપાય પણ બહુ જબરો છે.
વધવાનો ઉપાય સાવ સે’લો છે.
બધાંયનો ગુણ ગ્રહણ કરે.
ઘટવાનો ઉપાય બેઠા બેઠા ગોટા વાળ્યા કરે.
અર્ધ બળેલાં કાષ્ટની પેઠે ધૂંધવાયા કરે, સૂવે તો નિદ્રા પણ આવે નહીં.
જેનાં અંતરમાં વણ વિચારે વાત આવીને ઊભી રહે.
એવું લક્ષણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે.
જેનાં અંતરમાં ભગવાને વાસ કર્યો હોય તેનાં કામક્રોધાદિક નાશ પામ્યા હોય.
અસાધુનાં હૃદયમાં તો કામાદિક પરિવારે સહિત નિવાસ કરીને રહે છે.
ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે એનું પ્રાયશ્ચિત નથી.
પણ દેહાંત દંડરૂપી પ્રાયશ્ચિત ઉપર તો સ્વામિનારાયણ ભગવાને લીટો તાણી દીધો છે.
પછી જમ્યા પછી ત્યાં જ વાત કરી જે; એક દેશકાળને લઈને ખામી હોય ને એક સ્વાભાવિક દોષને લઈને ખામી હોય પંચ વર્તમાન હોય ત્યારે ભગવાનનો ભક્ત કહેવાય.
પછી એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવતો જ નથી.
ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે ત્યારે એમ વિચાર કરવો જે; આમાં દેશકાળથી ખામી છે કે સ્વાભાવિક ખામી છે.
એમ વિચાર કરીને અવગુણ ટાળી નાખવો.
ભજન કરવાનો સમય આવ્યો છે.
ટેમ જાવાં ન દેવી.
વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું.
ખટવાંગ રાજાનું બે ઘડીમાં કલ્યાણ કર્યું.
વળી આજ તો દર્શન કરે ,હાથ જોડે એટલામાં જ અક્ષરધામમાં જવાય છે.
ત્યાગ વૈરાગની વાતુ તો માર્ગે ચડાવવાં કરીએ છીએ પણ આજ તો સંબંધે કરીને કલ્યાણ થાય છે.
મોઢા મોઢ્ય મેળાપ થયો એટલે કલ્યાણ થઈ ગયું.
જેનાં ડગલાથી ફાંસીની સજા મટી ગઇ એવાં પ્રાકૃત માણસની આટલી મોટાઈ છે તો પુસ્ર્ષોત્તમની મોટાઈની શી વાત કરવી ?
એને તો લાખ ગાઉ છેટેથી સંભારીએ તોપણ સંબંધ ગણાય પણ આપણે કાંઈ અવળું વર્તશું તો બીજાં એમ કહેશે કે સ્વામિનારાયણનો થઈને આમ કર્યું.
તો આપણાં વર્તનમાં ખામી છે.
પણ સ્વામિનારાયણમાં ખામી નથી.
સ્વામિનારાયણે તો ધૂંધૂબાજ માર્ગ ચલાવ્યો છે.
એમાં અનેક પદાર્થ છે ગાડાં, ઘોડાં, મેડિયું, હવેલિયું, ખેતર, વાડી એમ અનેક પદાર્થ છે.
એમ મોક્ષ ભાગી પણ છે.
આવી બધી ઊપાધિ બતાવી છે.
પ્રવૃત્તિમાર્ગ ચલાવ્યો છે.
પણ એક બાજું કથાવાર્તા પણ રાખી છે.
આપણા ગુણ ભગવાન સમજે અને ભગવાનના ગુણ આપણે સમજીએ પણ અરણ્યમાં રહેવું પડતું હોય તો કેટલું દુઃખ ભોગવવું પડે...
સ્વામિનારાયણના બે હરિભક્ત હોય તોય કથા વાર્તા કરતાં હોય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મોટરમાં બેસીને ત્યાંથી વંથલી પધાર્યા તે મંદિરમાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરલોકનું સુખ છે.
પરલોકના વૈભવ છે એને જ ઇચ્છે છે.
એવા મોટા પુસ્ર્ષ છે.
તેને ભગવાન વિના બીજે ક્યાંય પણ પ્રીતિ ન હોય એવાં, બીજે જગતનાં સુખમાં ક્યાંઈ ઇચ્છા નથી એવાં એનો ગુણ ગ્રહણ કરે.
ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે.
પછે એને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
પછે એમાં સત્પુરુષનાં ગુણ આવે છે.
એમ વાત તો ઘણી છે પણ એમાં આશ્ચર્ય થાય ત્યારે સમજાણી કહેવાય.
પછી ખાંડાધારના લાલા લાપસિયાની વાત કરીને બોલ્યા જે; આ જીવને આ લોકના જ મનસૂબા થાય છે.
મનુષ્ય તો ઘણાય હોય પણ દ્રવ્યનો ત્યાગ કરે એવાં ન મળે.
માટે આ લોકનું પદાર્થ તો આ લોકમાં જ રહેવાનું છે.
માયિક તો માયામાં જ રહેવાનું છે.
અક્ષરધામનાં પ્રકાશ આગળ કોઈનો પ્રકાશ ન આવે.
જ્યાં ભગવાનનો પ્રકાશ હોય ન્યાં માયા પ્રવેશ ન કરે.
એ પ્રકાશ તો માયા પરનો છે.
એમ આ લોકનું ખાવું, પીવું, હાલવું, ચાલવું એ બધુ માયામય છે.
ભગવાન તો એવું આપી દ્યે છે કે, આ વરસાદ વરસાવીએ છીએ તે જેને જેટલું બળ હશે એટલું આપી દેશું.
વે’વારનું જ ભજન થાય છે.
એનું જ નામ, એનું જ રટણ, એનું જ ધ્યાન, એનું જ મનન એના જ મનસૂબા થાય છે.
એનાં મનસૂબા ન થાય એ તો દેવનો પણ દેવ કહેવાય.
સંકલ્પને સમાવે એ સંત.
અને સંકલ્પ ન થાય તો ભગવંત.
બીજાનાં સંકલ્પને જુવે છે પણ પોતાનાં સંકલ્પને જોતો નથી.
માટે પોતાનું તપાસવું.
आलोड् य सर्वशास्त्राणि ।
બધાં શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત સાધુ સમાગમ કરવો તે છે.
સત્તારૂપે રહેવું એનાં કરતાં પણ સાધુ સમાગમ અધિક છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૬૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
