સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૮.
વિષયથી મુક્ત કરનારને અધિક માનવા, બ્રહ્મરૂપ થાવું અને પછી ભગવાનની ભક્તિ કરવી

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ સાતમ તારીખ નવ, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું સિત્તેરમું અને મધ્યનું નવમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત ભારે આવી પણ સમજવામાં ફેર છે.
એક સત્સંગી અને એક કુસંગી.
બે જાણવા જોઈ.
જેને દેહનું અભિમાન હોય, જેને મૂતરે દીવો બળતો હોય ઈ કુસંગીના શબ્દ.
ચાર ઘર ગામમાં હોય ને આખા ગામને દબાવતા હોય પણ એમાં જય કેનો થાશે ?
તો જેની કોરે આ સંતમંડળ છે એનો જ જય થાશે.
ધનુષના ધરતલ અર્જુન જેની કોર છે એનો જ જય થાશે.
ટંકાર જેનો વાગે એનો જ જય થાય.
તે ઉપર અર્જુનનાં બાણની વાત કરી.
તેમ એક કોરે સંતમંડળ છે; એક કોરે જગત છે.
આ પ્રત્યક્ષ સંતનો જોગ રાખે તો અંતરમાં સંત છે એનું બળ વૃદ્ધિ પામે.
પછી મે’રબાની બતાવી કે, જેણે સ્વભાવ મૂક્યા એનો જ જય થાય.
એની ઉપર જ ધણીની દ્રષ્ટિ છે.
આશરો કેનો અચળ રહે ?
બળ કેનું અચળ રહે ?
આ લોકમાં ઊભો રહેશે.
પરલોકમાં ઊભો રહેશે.
આ લોકનું સુખ ઊભું રહેશે.
પરલોકનું સુખ ઊભું રહેશે.
સર્પ ચાલ્યો જાશે પણ લીટો ઊભો રહેશે.
માટે દ્રઢ વિશ્વાસ હશે એનો આશરો અખંડ રહેશે, એનો જય થાશે.
પછી નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી.
પછીનાં વચનામૃતમાં તો ખતમ કરી નાખી.
પ્રત્યક્ષ સંતને સરસ કહ્યા.
એનું બળ રાખે તો ઓલ્યાનું રહે.
એમાં એક સાધન,આશરામાં વિશ્વાસ બતાવ્યો.
ને આમાં વિષય ભોગવવાનો વિવેક બતાવ્યો.
પોતે ભગવાન છે.
પણ સમજીને પંચવિષય ભોગવે છે એમાં જોડ્યા.
એવા મુક્ત છે એનાં દર્શનથી પવિત્ર થવાય.
સમજીને કોણ ભોગવે છે ?
એવા મુક્તને મળો.
એને રાજી કરો.
ભગવાનનો મહિમા કેવો ?
તો સદાય ભગવાન છે, છે ને છે.
સર્વ અવતારનું કારણ અવતારી.
સાકારનો સંગ રાખવો તો સંતનું બળ વધશે.
ને કુસંગીનું બળ ઘટશે.
માટે અર્જુનને ભગવત્‌ સ્વરૂપનું બળ હતું ને યુધિષ્ઠિરને ધર્મનું હતું.
અર્જુનને સંશય ન થયો કારણ કે ભગવત્‌સ્વરૂપની નિષ્ઠા હતી.
એનો બાપ સમર્થ હતો એનો મશકુર શું ?
તો બહારના સંતની તાગાત બતાવી.
બહારના કુસંગીનું બળ ઘટી જાય.
છતાંય એને રાજનું અભિમાન હોય અને ધનનું અભિમાન હોય એને મૂતરે દીવો બળતો હોય પણ તમે સમજી લેજ્યો અત્યારે બકરી અને વાઘ એક આરે પાણી પીવે છે.
પણ આત્મારામ બની જાવું જોઈ.
આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા.
પછી વાત કરી જે; છોકરીયું ભરત ભરે છે એમાં કાચના કટકા કપડાથી વિજાતીય છે તોપણ રોકી રાખ્યો.
એમ જીવ છે ઈ માયા સાથે માયાવી થઈ ગયો છે.
નહીંતર તો જીવ ચૈતન્યરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, સુખરૂપ છે, આનંદરૂપ છે.
પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જગતના જીવ વિષયમાં જ સલવાણા છે.
વિષય જ એનું જીવન છે.
વિષય ન મળે તો મરી જાય.
એનાથી જુદો પાડો તો મરી જાય.
એને કેમ બચાવવો ?
આ જગતમાં પામર જીવ સાવ અધમ છે.
એનાં કરતા વિષયી જીવ સારા.
વિષયનું જ્ઞાન છે.
પણ પામરને શું યોગ્ય, શું અયોગ્ય, શું સુખદાયક, શું દુઃખદાયક ઈ કાંઈ ખબર પડતી નથી.
આ જગત છે એમાં જે જેવો હોય એનું રૂપ ઉઘાડું થયા વિના રે’તું નથી.
ત્યાર પહેલાં ધામમાં પણ ન જાવા દ્યે.
એવું આ જગત છે.
કુત્સિત વાણીથી દેહની નિંદા કરે તો પ્રકૃતિમાં રહેલા છે, જગતમાં રહેલા છે, એને એમ થઈ જાય કે આને દેહમાં તથા દેહનાં સંબંધીમાં હેત નથી.
પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને દેખે; એને મુક્ત ગણાય.
પછી એને પોતાનું સ્વરૂપ માને તો અક્ષર ને પુસ્ર્ષોત્તમ ને મુક્ત ત્રણ ભેદ થાય.
રામાનુજે જીવ માયાના નિયંતા પુસ્ર્ષોત્તમ એમ લખ્યું છે.
મહારાજે એક ન્યૂન અને એક અધિક.
મુક્તનું સ્વરૂપ વિષયમાંથી મૂકાણો ઈ મુક્ત ને વિષયમાં બંધાણો ઈ જીવર્ષ આ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે.
વિષયથી મૂકાણો એનું રૂપાંતર શું છે ?
પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક દેખે ઈ જ સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દ્રષ્ટિ થઈ ગઈ.
આ જ મનુષ્ય છે બીજા કોઈ મનુષ્ય નથી.
બીજા તો
પશુ ઘડંતા નર ઘડ્યા ભૂલ્યા શિંગ ને પૂંછ |તુલસી હરિકી ભક્તિ બિન ધિક્‌ દાઢી ધિક્‌ મૂછ || એવા છે.
એને પોતાનું સ્વરૂપ માને ઈ સ્થિતિ પોતાને મળે.
વિષયથી મૂકાણો એને સત્ય માને તો અક્ષરરૂપ થયો.
પોતે મૂકાણો છે તો મુક્ત.
ને બીજાને એવા દેખે તો અક્ષરરૂપ થયો.
પછી ભજન કરે પણ દેહમાં ન સલવાય; બ્રહ્મમાં ન સલવાય; પણ એનાથી પર છે એનું ભજન કરે.
કારણ કે, નારાયણ થઈ જવાતું હોય તો ભજન શા માટે કરવું ?
માટે નારાયણ જેવા તો એક નારાયણ જ છે.
એમાં જ વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે.
વિષયથી મૂકાણો ઈ મુક્ત પછી વિષયથી મૂકાણો છે એને સત્ય માને.
પછી એનાથી પર છે એનું ભજન કરે તો ત્રણ વસ્તુ થાય.
બ્રહ્મરૂપ થાય પછી પરબ્રહ્મનું ભજન કરે.
ને પંચ વર્તમાનમાં ફેર ન પડવા દ્યે.
એવા જે સત્પુસ્ર્ષ હોય એને દેવ જેવા તથા મનુષ્ય જેવા ન જાણવા.
બ્રહ્મમાં ભેદ પાડવો ઇ ન પાડી શકાય.
ભેદ પાડવો બહુ કઠણ છે.
બ્રહ્મ છે ઇ જ પરબ્રહ્મને ભજી શકે છે.
બ્રહ્મ વિના બીજાનો અધિકાર નથી.
પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર વસ્તુને ઓળખી ગયો ઇ બ્રહ્મ.
પછી એને અધિક માને ને ગુણ વિનય ને સેવા વધે તો ભક્તિ ઘટે.
નહીંતર સ્વામીસેવકપણું ન ઘટે.
કારણ કે ભક્તિ કરે ઇ જ ભક્ત ગણાય.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
બ્રહ્મા હોય જો ભક્તિએ હીણો, તો તે પણ છે કાળ ચવીણો | મોટો હોય ઇ જ સેવા કરે.
તમે દીકરાની સેવા જ કરો છો.
કોઈ એક શબ્દ સાચો મનાય જાય તો બહુ સુખ આવે.
શાસ્ત્રના શબ્દથી સમજાવવું જોઈ.
ગુણી વિના ગુણ ન કહેવાય.
ગુણ ગુણીને આધિન છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ, સધર્મ પણ ઇ ગુણ જીવ વિના કાયા ન શોભે.
ઉપાસના તો એમ લખી છે કે, નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ એના હૃદામાં ભક્તિ ન હોય તો ઇ મને ન ગમે.
તે ભક્તિ તે શું ?
તો આત્યંતિક પ્રલય થયા પછી એક ચિદ્‌ઘન રહે છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે.
ઇ જ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર મનુષ્ય સરખા થાય પછી સંત સમાગમે કરીને એનો નિશ્ચય થાય.
એનાં દર્શનને અમે ઇચ્છીએ છીએ.
એનો જ અમને ભાર પડે છે.
અવતારથી પણ એનો ભાર વધારે પડે છે.
કેમ તો એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે.
એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ.
એને દંડ દેવો હોય તો અમે પોતે જ દઇએ છીએ.
પણ કાળ, કર્મ, માયાનો એની ઉપર હુકમ નથી.
તે ઉપર કાળુવાવડિયાની દિકરીની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઘાટની નિવૃત્તિ કેમ થાય ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ઘાટને ઓળખે એવો કોણ છે એને ઓળખો એટલા ઘાટ ઓછાં થાય.
એની સામુ જોઈ તો ઘાટ ઓછાં થાય ઇ તો જાણપણું જોઈને ?
મહારાજે સ્વરૂપાનંદસ્વામીને કહ્યું કે દાદાખાચરનો દરબાર, ઘેલાનો ઘાટ સંભારો.
એમ કહ્યું તો ઇ ઘાટ કહેવાય કે ઘાટની નિવૃત્તિ ગણાય ?
કહેવાય ઘાટ પણ ઓલી વસ્તુ અધિક છે.
સ્થિતિકાળ સમજવો જોઈ.
જેટલું જાણપણું રહે એટલો જ કાળ શુભ ગણાય.
જાણપણું ન રહે તો અશુભ કાળ ગણાય.
એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે; એટલી જ વાર ભગવાનની મૂર્તિનું સ્મરણ થાય.
પૈસાવાળાને તો ઘાટની ધાણી ફૂટે.
ભગવાન સંભારે એટલી ઘડી જ સુખ છે.
જેટલી ઘડી ભગવાનનું જ્ઞાન રહે, આત્માનું જ્ઞાન રહે, ભગવાનના ભક્તનું જ્ઞાન રહે, એટલી વાર સુખ.
આ વિચાર અમે ખૂબ નિર્ધાર કરીને કહ્યો છે કે જેટલી વાર જાણપણું રહે એટલી જ વાર પ્રગટ સ્વરૂપનું જ્ઞાન રહે; એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે.
જાણપણું તાગો નહીં એવડું જબરું છે.
મુવાળે મુવાળે રસ્તા છે; એમાં અક્ષરધામનો રસ્તો નથી પણ જાણપણું છે ઇ જ અક્ષરધામનો રસ્તો છે.
ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિ આવીને ઊભી રહે.
હળ ખેડ્યમાં ઊભા રહો તો ઢેફામાં પણ ભગવાન દેખાઈ; ખડમાં ઊભા રહો તો ખડમાં ભગવાન દેખાઈ; ઝાડમાં ઊભા રહો તો ઝાડમાં ભગવાન દેખાઈ.
તે ઉપર બગસરાના ભગતની વાત કરી.
માટે જાણપણું ઇ બહુ જબરી મૂડી આપી છે.
એટલું બધું લખ્યું પણ મારે જીભ નથી કેમ બોલવું ?
મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તે સંભારજ્યો.
ત્યારે તમને ઉપાસનાની લટક હાથ આવી.
ઉપાસનાની સડક બાંધી દીધી.
ઉપાસનાની લેન હાલી જાય છે; ઉપાસનાનું બલૂન હાલ્યું જાય છે.
મોહમાં વિવેક પ્રગટ છે ઇ કેમ મનાય ?
કામીમાં ભગવાન રહ્યા છે ઇ કેમ મનાય ?
કામીને હરામી સમજો તો વિવેક છાંડી ગયા.
ને રામ ઊઠી ગયા માટે વિવેક છે ત્યાં સુધી ભગવાન હાથ આવે.
વિવેક છાંડી ગયા પછી ભગવાન હાથ ન આવે.
સામાનો મોહ છે પણ આમાં વિવેક છે તો સામાનો મોહ ઊડી જાય.
ઉપઆસન સો ઉપાસના.
આપણાથી કોણ અધિક છે ?
ઇ સમજવું જોઈ.
આ ઝાડ તળે મહારાજ બેઠા હતારીખ આ ગાડે મહારાજ બેઠા હતારીખ આ ઘોડે મહારાજ ચડ્યા હતારીખ રાધિકાએ સહિત ધ્યાન કરવું.
અને એેની સામું જોઈ રહો તો વિરામ થઈ જાય, આત્મારામ બની જાવ, પૂર્ણકામ થઈ જાવર્ષ કરવું કાંઈ ન રહે.
લીંબડાને એક વાર જાણ્યો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તોપણ ભ્રાંતિ ન થાય કે લીંબડો હશે કે નહીં હોય ?
એવો નિરુત્થાનપણે નિશ્ચય થાવો જોઈ !
આપણે એટલું સમજવું કે, બીજા જમીન ઓછી કરે છે તો આપણે છે ઇ વધારે ગણાય.
વચનામૃતની પૂજા કરે પણ દેશકાળ આવે ત્યારે વચનામૃત વાંચનારનો આશીર્વાદ લ્યે છે.
સમજવું બહુ કઠણ છે.
ને સમજી જાય તો જીરવવું કઠણ છે.
આપણે સર્વોપરી ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ; આવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે; આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા પણ કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું એમ થઈ જાવું જોઈ.
તે ઉપર બોલ્યા જે.
કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ |મસ્તી આવી રે અતિ અંગમાં, દૂર પલાણા દુઃખ || ઠોકર મારીને ચાલ્યો જાય એનું નામ મોક્ષ.
ને મહારાજને નિર્ગુણ સમજવા; નિર્દોષ સમજવા ઇ કાયમના રાજીપાનું ફળ છે.
ધનુષના ધરતલ અર્જુન જેની કોર છે એનો જય થાશે.
ટંકાર કેનો વાગ્યો એનો જય થાશે.
બહારના સંતને અધિક સમજો તો ટંકાર કામ કરે.
ઓલ્યા અંદરના સંત કરતાં બહારના સંત અધિક છે.
ત્યારે ટંકાર કામ કરે.
જાણપણું છે ઇ જ ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે.
ઇ જાણપણું ક્યાં છે ?
ઇ જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે.
ને એમાં પુસ્ર્ષોત્તમ છે.
આ પૃથ્વી ઉપર બતાવ્યું કે, સુખમાં દુઃખ ઇ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિ ગણાય.
ઇ ઝાઝાને ન સૂઝે, તે ઉપર બોલ્યા જે;
ગૌરવ રૌરવ તુલ્ય ગને, પ્રભુતાઇ સો પાપ સમાન ગહે હે |કાળ સમાન સતકારકુ જાનત, કંચન ગાર સમાન રહે હે ||નારી સો નાગનિ કારિ સમાન હે યારિ સોતો જમ દ્વારી બહે હે |કોમલ અંતર બ્રહ્મમુનિ કહે સો સતશાસ્ત્રમેં સંત કહે હે || કોઈ સારી વાણીથી બોલાવે તો રૌરવ નરક સમાન ગણે.
મોટો કર્યો ઇ મારી નાખવા કર્યો છે એમ માને; સત્કાર આપે; વખાણ કરે ઇ તો મૂર્તિમાન કાળ સમજી લેવો.
વખાણ કરીને આપણને મારી નાખવા છે.
સોનું અને સ્ત્રી ઇ તો ગારા સમાન છે.
સોનું ચાખી જુવો તો ખબર પડે કે કેવું છે ?
નારી છે ઇ પ્યારી લાગે છે પણ જમનું દ્વાર છે; મૂર્તિમાન દ્વાર છે.
એમ માનવું ને જેનું અંતઃકરણ કોમળ હોય ઇ સંત કહ્યા છે.
પણ જેનું અંતઃકરણ કોમળ ન હોય ઇ સંત ન ગણાય.
આમ ન હોય તો આ લોકનો ગણાય.
આ લોકની વસ્તુ શું છે ?
ને પરલોકની વસ્તુ શું છે ?
ઈ ભાગ પાડવો બહુ કઠણ છે.
વખાણ ને આનંદકિલ્લોલ છે ઇ બધુંય આ લોક છે.
ઇ સારું ન લાગે તો પરલોકનો ગણાય.
આશ્રિત થયો તેને અક્ષરધામ પે’રામણીમાં-બક્ષિસમાં આપી દીધું.
પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી સામું જોઈને વાત કરી જે; ઓ હો હો !
!
લાભ થઈ ગયો છે.
તમે સાધુ થઈ ગયા.
સાધુ એટલે શું ?
તો ભગવાનની સાધ્ય એનું નામ સાધુ.
તમને તો ભગવાન સાથે બેસારી દીધા.
“હરિ લાડીલા લાડુ જમી રહ્યા, પાછળ રહ્યા પતરાવળા” કથાવાર્તા થાય ત્યારે બીજા ફાંફા માર્યા કરે પછી કથાવાર્તાની આશા કરે ઇ પતરાવાળા ચાટ્યા જેવું છે.
કરોડ્ય વહાણે કરીને એક મનવાર્ય ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર્યું ભરવી છે.
ઇ ક્યાં લઈ જાવી હશે ?
જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે એની માંહિ પુસ્ર્ષોત્તમ છે.
ન્યાં મનવાર્યું ઉતારવી છે.
જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ એનાં કારણ પુસ્ર્ષોત્તમ એમાં છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એમાં જે અતિ ઉત્કૃષ્ટપણે કહેતા હોય એને વિશેષ કરીને માનવા.
વળી શિક્ષાપત્રીમાં ત્રણ ઠેકાણે મંગળાચરણ કર્યું.
એમાં પ્રગટપણું ક્યાં આવ્યું ?
પહેલા અનાદિ શ્રીકૃષ્ણ કહ્યા.
પછી પૃથ્વી ઉપર કહ્યા કે, રાધાજી જેનાં ડાબાં પડખામાં રહ્યા છે.
ને લક્ષ્મીજી વક્ષઃસ્થળને વિષે રહ્યા છે ને વૃંદાવનને વિષે વિહારના કરનારા છે.
એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
