સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૮.
જાણપણું, ચાર નિષ્ઠા અને સર્વોપરીપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ ચોથ તારીખ આઠ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું નવમું બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બધાંયથી જાણપણું બહુ કઠણ છે.
એક વધે છે ને એક ઘટે છે એને જાણપણાવાળો દેખે છે.
એ અક્ષરધામનો દરવાજો છે.
ઇ જાણપણે કોણ ઊભાં છે ?
તો મહાપુસ્ર્ષ જાણપણે ઊભા છે.
ભયવાળી વસ્તુ, નિર્ભયવાળી વસ્તુ એને જાણપણાવાળો દેખે છે.
સુખને સમજી શકે, દુઃખને સમજી શકે.
ભક્તને સમજી શકે, અભક્તને સમજી શકે.
કાયરને સમજી શકે, શૂરવીરને સમજી શકે.
લાભને સમજી શકે, ગેરલાભને સમજી શકે.
યોગ્યને સમજી શકે, અયોગ્યને સમજી શકે.
ઇ જાણપણાવાળો કહેવાય.
જાણપણાવાળાને પરિણામ, કાર્યની પહેલાં સૂઝી જાય.
ને જાણપણા વિનાનો હોય એને પરિણામ આવ્યા પછી ખબર પડે.
આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા ને વાત કરી જે એ મહાપુસ્ર્ષ છે મુક્ત છે.
અને બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે.
પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સુડતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય, ભગવાનું નામ ઓળખાય, ભગવાનના ગુણ ઓળખાય, ભગવાનના ભક્ત ઓળખાય પણ આત્મનિષ્ઠા સોતું ઓળખાય.
વૈરાગ્ય એટલે શું ?
માયિક પદાર્થને વિષે અરુચિ, વેર, નિર્લેપ, નિર્વિકાર, અસંગી.
વૈરાગ્યમાં કોઈ પદાર્થ આડું આવે તો એનું માથું ઊડી જાય.
એમાં વિઘ્ન કરે એમા અરુચિ વર્તે.
આવી વૈરાગ્યનિષ્ઠામાં ચારેય નિષ્ઠા આવી જાય.
એ બૃહદ્‌ વૈરાગ્ય કહેવાય.
જ્યાં સુધી ચારેય નિષ્ઠા એક એકમાં વર્તે ત્યાં સુધી ચારેય સરખા કહેવાય.
ને ચારેય નિષ્ઠા એકમાં વર્તે તો એને પરમ ભાગવત કહેવાય.
એ નિષ્ઠામાં વર્તવામાં જેટલી ખામી હોય એટલો દોષ કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત હોય એને એક નિષ્ઠા તો હોય જ.
એક નિયમ તો હોય જ.
એક ભાવના તો હોય જ .
દેહમાં અશુદ્ધપણાની બુદ્ધિ હોય, દેહને વિષે અસારપણાની બુદ્ધિ હોય, દેહને વિષે નાશવંતપણાની બુદ્ધિ હોય.
અને ધર્મનિષ્ઠા તો બહુ સરસ આવી.
એકાંતિકનો ધર્મ આવ્યો.
એકમાં ચારેય આવી જાય.
ચારેય એકમાં આવી જાય ત્યારે એને વિશેષ કહ્યો.
ભગવાનની મૂર્તિમાં સંલગ્ન થઈને પંચવિષયમાં પૂરતો વેર કરીને ભગવાનમાં પોતાનું મન રાખ્યું.
ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા ગમે, એનો સહવાસ ગમે, એની બોલી ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, વિમુખનો સંગ થાય તો તપી જાય.
અને ભગવાનના ભક્તનાં જ ગુણ ગમે.
અહીંયાં પૃથ્વી ઉપર લક્ષણ તરીકે છે એના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એવી એક ભક્તિમાં ચારેય નિષ્ઠા આવી જાય.
એક એક ગુણમાં ચારેય સમાવેશ કરી દેવા બહુ જબરી વાત છે.
ચારેય એકમાં આવે ત્યારે એને એકાંતિક કહેવાય.
પરમ ભાગવત કહેવાય.
તે ઉપર મૃતસંજીવની વિદ્યાની વાત કરી.
ચાર ગુણ હોય ને મૃત્યુનો ભય રહે તો એને ઇ જાણતો નથી.
અપૂર્ણતા રહે છે.
કલ્પના રહે છે.
ને ચાર ગુણનું અભિમાન રહે છે.
ક્યાંક સલવાય છે.
તેમ ઈશ્વર સંજ્ઞા ભગવાનના ભક્ત સુખદાયક છે.
એનાં ભેળું રહેવામાં લાભ છે.
પણ દેશકાળ આવે તો ગેરલાભ આવીને ઊભો રહે.
પદાર્થ છે ઇ જ દેશકાળ છે.
મોટા મુનિથી મન જીતાતું નથી.
મોટા જ્ઞાનીથી મન જીતાતું નથી.
મોટા શૂરવીરથી મન જીતાતું નથી.
માટે અંતઃકરણનો કજિયો બહુ જબરો છે.
ઈ મટી ગયો એટલે બધુંય મટી ગયું.
પછી જ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય.
એના વિના રહી શકે નહીં.
એનો સ્વભાવ ગમે.
નહીંતર તો ભગવાનના ભક્ત ભેળો રહે ને અનેક પ્રકારની યુક્તિઓ કરે તો વગર મોતે મોત આવી ગયું.
ગુણ આવે એટલી જ ભક્તિ ગણાય.
એને વૈરાગ્ય કહેવાય.
મહારાજ ક્યાંય ન રોકાણા પણ લોજપુરમાં મુક્તાનંદસ્વામીની પાસે રોકાણા.
ચાર ગુણ કહ્યા, ચાર ભક્ત કહ્યા.
ચારની પ્રાપ્તિ સરખી બતાવી.
સુખ સરખું બતાવ્યું.
પણ ધર્મનિષ્ઠા તો રામચંદ્રજીની કહેવાય.
પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ તો મીરાંબાાઇની અને ગોપીઓની કહેવાય.
વૈકુંઠમાં ધર્મનિષ્ઠા પ્રધાન છે.
ને ગોલોકમાં પ્રેમ મુખ્ય છે.
એનાથી ન્યૂન રહે તો દાસપણાની ભક્તિ.
રસબસ થઈ જાય ભગવાન સાથે, તો સખીભાવ કહેવાય.
જેવું દેહમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું પણ સ્ત્રીમાં છે એવું નહીં થાય.
એવું તો નિષ્કુળાનંદસ્વામીને હતું.
દેહભાવ ઊડી જાય ત્યારે સખીભાવની ભક્તિ ગણાય.
એવું હેત તો ઉનાવાળા રણછોડભક્તને હતું.
સ્વભાવ જુદાં હોય પણ ભગવાન ભજવામાં એક ન થાય તો અધમ કહેવાય, અસુર કહેવાય.
આપણે કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું.
આ ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે છે.
એની ભેળું બેસવું ગમે છે તો આપણે પણ કાંઇક હશું.
ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત મટે નહીં છેટે રહે તોપણ હેત ન મટે તો પૂર્વનો ગણાય.
સ્વભાવ અથડાય તોય ન અભાવ આવે તો પૂર્વનો ભક્ત ગણાય.
તે ઉપર કોળીના અબોલાની વાત કરી.
તેમ કુટુંબનું હેત એવું છે.
વી’વા વાજમમાં ભેળું થયા વિના રહે નહીં.
તેમ ભગવાનના ભક્ત સાથે વાંધો હોય પણ અક્ષરધામમાં જાય ત્યારે વાંધો ભાંગી નાખવો.
પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ વચનામૃત મધ્યનું એકવીસમું વાંચ્યું.
તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; વ્યાસજીએ સર્વશાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત કહ્યો કે, ભગવાનનો આશરો કરવો.
અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એવો સિદ્ધાંત કહ્યો કે, સાધુ સમાગમ સર્વનું સિદ્ધાંત છે.
આ વચનામૃતમાં ગુણાતીતાનંદસ્વામીનો શબ્દ બહુ જબરો, બહુ અલૌકિક કહ્યો કે, જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે.
જડભરતમાં કેવી ભાવના છે એવી આ ભગવાનના ભક્તમાં ભાવના.
અંબરીષમાં જેવી ભાવના છે એવી ભગવાનના ભક્તમાં ભાવના.
એને કાળ, કર્મ, માયાનો ભાર નથી.
એનું કલ્યાણ તો ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમ્યો એટલે થઈ ગયું.
જેવાં પૂર્વે થઈ ગયા એવાં આ સાધુને સમજે તો મુદ્દો હાથ આવ્યો ગણાય.
પણ સર્વોપરીપણું તો કઈ રીતે ?
તો રાજાનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે.
જો બીજાથી અધિક જાણે તો મુદ્દો હાથ આવ્યો નહીંતર મુદ્દો હાથમાંથી ગયો.
અવતાર સમજવા ઘાટી છે એમ અવતારી સમજવાં ઇ પણ ઘાટી છે.
સર્વોપરીપણું કેમ લખ્યું !
ક્યાંય જીવ અટકતો નથી.
પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ત્યાં અટકે છે.
એનો સ્વભાવ અને ગુણ જાણે તોય અટકી જાય.
સ્વામિનારાયણનાં ચરિત્ર એવાં કે સર્વોપરીપણું ગોતવું ન પડે.
અવતારી ગોતવાં ન પડે.
ને રામકૃષ્ણનાં ચરિત્ર વિચારીએ એટલે અવતાર ગોતવા ન પડે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, સાંખ્ય યોગ કરતાં પણ સર્વોપરીપણું અધિક છે.
કલ્પ આખો ભગવાન સામું જોઈ રહે પણ નિષેધ કર્યા વિના વિષય ન ટળે.
પણ સર્વોપરીપણું સમજે તો વિષય ટળી જાય.
સાધુ મળે તો બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે.
સર્વોપરી સમજવા જબરી મૂડી છે.
બધાંય સાધુને સરખાં કહે, બધાંય હરિભક્તને સરખાં કહે, ત્યાં સુધી એ મૂડી હાથ ન આવે.
અક્ષરધામનું સુખ તો કેવું ?
વિરામ પામી જાય.
સંકલ્પ વિકલ્પ મટી જાય.
ભગવાનનાં એક અંગમાંથી બીજાં અંગમાં ન જઈ શકે ત્યારે વિરામ પામ્યો ગણાય.
બીજાં ધામમાં ભભકો જબરો છે પણ વિરામપણું નથી.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું એકોત્તેરમું.
અવતારીપણું એટલે જેનું રૂપ સિદ્ધિયું ન ધરી શકે એને વેદ ન કહી શકે.
ઈ ભગવાન આં’યા મળ્યા પછી બીજું કાંઈ પણ જોવાની ઇચ્છા રાખે તોપણ ખામી ગણાય.
કારણ કે અક્ષરધામનું મધ્ય પણ ભગવાનની મૂર્તિ હોય ત્યાં જ છે.
ભોવાયો રાજાનો વેશ કાઢી ન શકે એમ ભગવાનનું અલૌકિકપણું છે.
સ્વરૂપ જ એવું ધારણ કર્યું કે, કોઈના ધાર્યામાં આવે નહીં, કોઈના વિચાર્યામાં આવે નહીં, કોઈની દ્રષ્ટિમાં આવે નહીં, પણ આજે આપણને તો બધી રીતે સાનુકૂળ છે.
એના મનુષ્યચરિત્રમાં મોહ ન થાય તો ભક્ત ગણાય.
ને દિવ્ય ચરિત્રમાં આનંદ પામે એને અસુર કહેવાય.
શુકદેવજીને બ્રહ્મદશા હતી તોય ગુરુ કરવા પડ્યા.
શુકદેવજીને જોઈને અપ્સરાએ કપડા ન પહેર્યા.
ને વ્યાસજીને જોઈને કપડા પહેર્યા.
મોટ્યપ વ્યાસજીની અધિક અને દશા શુકદેવજીની અધિક ગણાય.
અશ્વત્થામા ચિરંજીવી હતો.ભક્તિ પ્રગટની હતી પણ સ્વારથની હતી.
પક્ષ દુર્યોધનનો રાખ્યો.
પાંડવોનો પક્ષ ન રાખ્યો.
જ્ઞાની એટલે જ્યાં જેનું પ્રધાનપણું હોય ત્યાં તેનું જ પ્રધાનપણું લ્યે.
એ ભાગવતી તનુ વાળા ગણાય.
ક્યારેક દેશનું પ્રધાનપણું હોય, ક્યારેક ભગવાનનું પ્રધાનપણું હોય,ક્યારેક ભગવાનના ભક્તનું પ્રધાનપણું હોય, ક્યારેક કર્મનું પ્રધાનપણું હોય ને ક્યારેક માયાનું પ્રધાનપણું હોય.
આ પ્રધાનપણું હોય ત્યારે ભગવાન રામચંદ્રજી પણ સીતાજીના દુઃખથી ગાંડા ઘેલા જેવા થઈ ગયા.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને પણ ખૂબી કરી છે.
વનવાસ લીધો, ગુરુ કર્યા, મંદિર કર્યા પણ પોતાની બ્રહ્મરૂપદશા ભૂલ્યા નહીં.
પોતે દેહ મૂક્યો પણ આ પૃથ્વી ઉપર છે.
સાધુ સત્સંગી દ્વારા છે.
મૂર્તિ દ્વારા છે.
શાસ્ત્ર દ્વારા, આચાર્ય દ્વારા પૃથ્વી ઉપર છે.
એમાં જેને જેવી નિષ્ઠા થાય એમ ભગવાનને માને.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
