સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૫૧.
જનકરાજાની સમજણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના મહા સુદિ બીજ તારીખ બે, ફેબ્રુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિવેક છાંડ્યો એટલે એનું નામ મોહ.
ભ્રાંતિ થઈ ઇ મોહ.
આમાં સુખ છે કે દુઃખ છે એનો વિવેક ઊડી ગયો ઇ મોહ.
સારાં પંચવિષયમાં આસક્તિ થાય એનું નામ મોહ.
સારાનરસાનો વિવેક નથી એનું નામ મોહ.
પિંડનો વિચાર કરે એટલે બધાંયનો વિચાર થઈ જાય.
જેમ બ્રહ્માંડમાં સૂર્ય ચંદ્ર છે એમ પિંડમાં છે ઇડા - પીંગળા છે.
સૂર્ય- ચંદ્ર છે; સુખ અને દુઃખ છે.
જમણી નાસિકામાં ચંદ્રનું સુખ.
ડાબી નાસિકામાં સૂર્યનું દુઃખ છે.
પછી અવળા સવળી ગતિ કરવા શીખે.
એટલે સૂર્ય ચંદ્રની દ્રષ્ટિ જેવડી દ્રષ્ટિ થઈ જાય.
બ્રહ્માંડમાં મહત્‌ છે.
પિંડમાં અલ્પ છે.
આ અલ્પ છે પણ મહત્‌ છે.
કારણ કે ચામડીમાંથી વાયુ અને સ્પર્શ ઉત્પન્ન થાય છે.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ ત્યાં દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે ઇ રીતે ભગવાનને જોયા એને બ્રહ્મમોલનું બારણું ઉઘાડું થયું.
ભગવાનના સંબંધવાળા સાંભરે એટલે ભગવાન સાંભર્યા ગણાય.
ભગવાનના સંબંધને પામ્યો ચકમો, ચોફાળ, ડગલી એને યાદ કરો એટલે પરલોકનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય.
આપણે બ્રહ્મમોલનું બારણું જોવું એમાં અજાણ્યા છીએ.
ભગવાન સૂતા હોય તો ક્યારેક રૂનું ઓશીકું રાખ્યું હોય ને ક્યારેક હાથનું ઓશીકું રાખ્યું હોય ને સૂતા હોય.
બધાંય આસન કરતાં શિથિલ વરતવું ઇ આસન શ્રેષ્ઠ છે.
શિથિલ વરતવું એટલે સંકલ્પનો વિરામ થાવો.
અંતઃકરણ સામો દ્રષ્ટા એની સામું જોઈ રહે તો આંખમાં પાણી ન આવે.
ત્યારે સ્થૂળદેહ વિસરી જાય.
ને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય પણ વિસરી જાય.
ત્યાર પછી ચાર અંતઃકરણના વિભાગ જણાય.
પછી વિચારમાત્ર વિસરી જાય.
ત્યારે સ્થૂળદેહ ભૂલાણું ગણાય.
વિષય મરેલા છે પણ અંતઃકરણ એના ભેળું ભળે; ઇંદ્રિયું ભેળું ભળે ત્યારે વિષય સજીવન થાય.
કારણ કે વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયુ થકી જ છે.
એકલી ઇંદ્રિયુની વૃત્તિ મંદવેગ; મન ભળે તો મધ્યવેગ ને જીવ ભેળો ભળે તો તીવ્રવેગ થાય.
જીવ ભળે એટલે મૂકવું કઠણ પડે.
છે તો મૂકી દીધા જેવું પણ તોય મૂકવું કઠણ પડે.
માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
દેહ મૂક્યા પછી કેવી પ્રાપ્તિ પામશું; બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થાશે.
પણ આ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ મોટી પ્રાપ્તિ થાવા દ્યે એવા નથી.
જે કરું ઇ હું જ કરું છું હું પણું આવે એટલે અંતઃકરણ ભળી ગયું ગણાય.
તેમાં જ્ઞાન છે ઇ બહુ વિશાળ વસ્તુ છે.
જનકરાજાની સ્થિતિ બહુ વિશાળ છે.
સુખ, દુઃખ સરખું થઈ ગયું.
લાભ, ગેરલાભ બેય સરખું થઈ ગયું.
વનમાં રહેવું ને વસ્તીમાં રહેવું બેય સરખુ થઈ ગયું, ઈ જ્ઞાનની વિશાળતારીખ પણ મહારાજે ભગવાનનું જ્ઞાન વિશેષ ગણ્યું છે.
આ સમાન બુદ્ધિ થઈ ઇ તો માયાથી પર સ્થિત થઈ.
પણ પરલોકનું સુખ હાથ ન આવ્યું.
ઈ તો અલૌકિક આનંદ છે.
એને કોઈ ન ભોગવી શકે એવા પરમારથી એક પરમાત્મા છે.
એના સામી દ્રષ્ટિ થાવી જોઈ.
સમાનબુદ્ધિ થયા પછી એની સામી દ્રષ્ટિ થાવી જોઈ.
પણ ઇ વપુ ધરીને રહ્યા હોય દેહધારી હોય આપણાથી દૂર ન હોય.
માટે ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો એને કાળ ન ખાય.
વહેતાં પાણીમાં સમય ચાલ્યો ગયો.
રજ, તમનો વિચાર વહેતું પાણી ગણાય.
રજ, તમનો વિચાર આળસે ત્યારે વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.
પ્રતિલોમવૃત્તિ વૈરાગની વૃત્તિ છે.
અનુલોમવૃત્તિ દેવની છે.
ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે.
આપણી પ્રતિલોમવૃત્તિ છે.
પાછી વૃત્તિ છે.
બ્રહ્માદિકને અનુલોમવૃત્તિ થઈ તો પરાભવને પામ્યા.
એમાં કેટલાકને ખામી છે ને કેટલાકને દેશકાળથી પરાભવ થયો.
સ્થિતિમાંથી પડી ગયા તો ખામી ગણાય.
ને સ્થિતિમાંથી ન પડે તો દેશકાળથી પરાભવ ગણાય.
સ્થિરબુદ્ધિ તો સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય એની થાય છે.
બીજાને તો જરૂર દેશકાળ લાગે.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું સમજે ઇ જનકની સ્થિતિ.
આમાં આટલું જ સુખ છે.
એવુ જાણપણું.
જનકનું લક્ષણ બહુ જબરું લખ્યું.
સુલભા હાવભાવ દેખાડવા મંડી પણ જનકનું મન ક્ષોભ ન પામ્યું.
સુખ ને દુઃખ એક સ્ત્રી છે ને એક સગડી છે.
એમાં સમભાવ વર્તે છે.
જૂની ધર્મશાળાના લાકડા, આપણા જીવનાં લાકડાને કાઢે એવા હતારીખ દુઃખમાં ભાગ લ્યે એટલે ભગવાન હાથ આવી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૫૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
