સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૩૦.
બ્રહ્મરૂપ થઈને પરબ્રહ્મને ઓળખવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ આઠમ તારીખ સોળ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનભાઈએ પંચાળાનું ત્રીજું વચનામૃત વાંચ્યું, તે ઉપર સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બુદ્ધિવાળો કોને કહેવાય ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; પોતાના દોષ ઓળખી શકે ને પોતાના દોષને ત્યાગ કરી શકે.
ને પોતાના દોષને ન ઓળખી શકે તો બુદ્ધિ રાજાના કામદાર જેવી કહેવાય.
યોગ્યને ગ્રહણ કરે અને અયોગ્યનો ત્યાગ કરે તે બુદ્ધિ સાચી.
અટકવા શીખે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
પોતાના અવગુણ તેનો વિચાર કરે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
સ્થિતિ બદલતી નથી તે સાકાર ગણાય છે.
પોતાનો અવગુણ દેખાઈ તે મોક્ષની બુદ્ધિ છે.
સ્થિતિ દેશકાળે બદલી જાય તો આ જન્મના ભક્ત અને સ્થિતિ ન બદલે તો પૂર્વજન્મના ભક્ત ગણાય.
જો ભગવાનના ભક્ત સ્થિતિવાળા છે.
તો એવા જ અક્ષરધામમાં છે.
નાશ થાય એવા નથી.
એક સ્થિતિવાળા છે ને એક સ્થિતિવાળા નથી સમજતા એ જ અંધકાર છે.
એ જ અજ્ઞાન છે.
એ જ કૂટાય છે ઓહોહો !
!
!
લાભ બહુ મોટો થયો છે પણ ભજન થાતું નથી એટલી ખોટ્ય છે.
આપણી સ્થિતિ ભગવાનના ભક્તમાં દાખલ કરી દેવી એ જ અજ્ઞાન છે.
સાકારનિષ્ઠા થાવી એ બધાથી કઠિન વાત છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ્યાં છે ત્યાં જ ફળની પ્રાપ્તિ છે.
એ જ સાકારનિષ્ઠા કહેવાય.
ભગવાન અને ભગવાન તેના ભક્ત તેને નિર્દોષ સમજવાથી નિર્દોષ થવાય છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું અઠ્ઠાવનમું.
ભગવાનનો સંબંધ થયો એ જ નિર્ગુણપણું કહેવાય.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું આઠમું.
સુખિયો ઈ આત્મા, દુઃખિયો ઇ દેહ.
નિર્ભય ઈ આત્મા, ભયવાળો ઇ દેહ.
વચનામૃત સારંગપુર નું પ્રથમ.
તે ઉપર નેનપરના દેવજીભગતની વાત કરી.
મહાપુરુષદાસસ્વામી પૂર્વાશ્રમમાં હતા ત્યારે એના ઘરવાળાં મરી ગયા ત્યારે સાકર વેં’ચી.
જગતના જીવ સામું જોઈ તો વે’વારમાં આસક્તિ છે.
ને ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈ તો વે’વારમાં આસક્તિ નથી.
નારદ-સનકાદિક રૂપે ભગવાનના અવતાર પૃથ્વી ઉપર થાય છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું તેત્રીસમું.
તેને વિષે ભાવના થાય તો કામ થઈ જાય.
મનુષ્યદેહ ભગવાન ધારણ કરે છે એમાં ભાવના થાય તો કામ થઈ જાય.
તે ઉપર જૂનાગઢના નવાબને શ્રીજી મહારાજને વિષે ભાવના થઈ તેની વાત કરી.
અને બોલ્યા જે;
यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह | દિવ્યસ્વરૂપ તો ગોતવા જાવ તોય ન મળે.
ભગવાન સજાતીય થાય તો જ મોક્ષ થાય.
વચનામૃત પંચાળા નું ચોથું.
તે ઉપર સૂર્યનારાયણ કુંતાજી પાસે આવ્યા તેની વાત કરી.
પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સજાતીય એટલે શું ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; બ્રહ્મરૂપ થાઇ તો જ ભગવાન દેખાઈ.
આ દેહમાંથી નોખા પડ્યાં પછી ભગવાન પૃથ્વી ઉપર છે.
દેહ છતાં દોષ ટળે નહી.
તો ભગવાન અવતાર રૂપે છે.
વચનામૃત સારંગપુર નું સત્તરમું.
બ્રહ્મરૂપ થયા પછી દેહ મૂક્યા પછી ભગવાન અવતારી છે.
અને અવતાર તો અનેક છે.
એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે.
એ ભગવાનનું સુખ.
એક નેત્રથી ભગવાનને જુએ પણ બીજી ઇંદ્રિયો પાછી વળી જાય છે.
માટે એમ પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે છે.
જેની સામું જોઈને વૃત્તિ પાછી વળે એમાં પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે છે.
ઠાકોરજીનાં દર્શન કરતી વખતે વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે.
એટલે વસ્ત્ર ઘરેણા વગેરે યાદ રહેતું નથી.
આ સાધુ બહુ સારા છે આપણાથી એમ વર્તાય તો ઠીક.
એક ઇંદ્રિય ભગવાનને ભોગવે છે.
બીજી ઇંદ્રિયોને તૃપ્તિ થઈ જાય છે.
એમ એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ છે.
આવી રીતે કેનાં દર્શનથી થાય એવાને ઓળખવા.
પાંચવર્તમાને યુક્ત હોય એનાં દર્શનથી પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું સત્તાવીસમું..
પછી તે જ દિવસ બપોરે અઢી વાગે વાત કરી જે; વચનામૃત સારંગપુર નું બીજું.
નેત્રે કરીને સહવર્તમાન ભગવાનનું દર્શન કરે તો પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે.
તે ઉપર કુશળકુંવરબાઇની વાત કરી.
સામુ જોઈ ત્યાં જ વૃત્તિ પાછી વળી જાય; ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
તે ઉપર ઉપલેટાના લાલા ભગત મહારાજનાં દર્શન કરવા ગઢડે ગયા તેની વાત કરી.
અંતઃકરણ સ્થિર હોય ને ભગવાનનું દર્શન કરો તો એનું સુખ આવે અંતઃકરણમાં જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
મંદિરમાં પધરાવેલી મૂર્તિ છે બેય એક જ છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચોસઠમું.
દિવ્ય સ્વરૂપે છે અક્ષરમાં આત્મામાં ભગવાનને સમજે તો ભગવાન અંતર્યામી ગણાય.
દ્રશ્યના દ્રષ્ટા રૂપે તો દ્રશ્યરૂપે છે.
હકીકતે તો એ બેય કરતા ઉપાસ્ય સ્વરૂપ અલગ છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી હીરાભાઈએ પંચાળાનું છઠ્ઠું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ તે ઉપર વાત કરી જે; અર્જુનને પોતાનું દર્શન ભૂમાપુસ્ર્ષરૂપે કરાવ્યું.
માટે શ્રી કૃષ્ણ અવતારી સર્વશક્તિએ યુક્ત છે.
ભૂમાપુસ્ર્ષ પાસે ગયા ઇ નિર્ગુણ દિવ્યસ્વરૂપ; ભૂમાપુસ્ર્ષરૂપે દર્શન આપ્યું ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ.
અહીંયાં મનુષ્ય સ્વરૂપનો મહિમા બતાવ્યો છે.
અને કારિયાણીના આઠમાં સગુણ-નિર્ગુણસ્વરૂપનો; ભગવાનના ઐશ્વર્ય તેનો મહિમા કહ્યો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
