સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૪૮.
સગુણપણાનું અને નિર્ગુણપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ત્રીસ અમાસ તારીખ સાત, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો પ્રતાપ બહુ જબરો છે.
જીવપ્રાણીમાત્રનાં સુખ માટે આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે એ ભગવાન ઘોડા ઉપર બેસે તો ઘોડુ નિર્ગુણ થઈ જાય.
ને ગાડાં ઉપર બેસે તો ગાડું નિર્ગુણ થઈ જાય.
ભગવાન જે વાઘો પહેરે તે વાઘો નિર્ગુણ થઈ જાય.
ભગવાન જે ઝાડ તળે બેસે તે ઝાડ નિર્ગુણ થઈ જાય.
ભગવાનના ઉપજોગમાં જે કોઈ ચીજવસ્તુ આવે તે બધુ નિર્ગુણ થઈ જાય છે.
ભગવાન જેની સામુ જુવે તે માયા પર થઈ જાય છે.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો બાવીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની સ્મૃતિએ સહિત કરવું એ નિર્ગુણ.
ભગવાનને ભૂલીને કરવું એ સગુણ.
ભગવાનની સન્મુખ ચાલવું એ નિર્ગુણ ને ભગવાનથી અવળે રસ્તે ચાલવું એ સગુણ.
ભગવાનને સંભારીને સ્નાન કરે તો નિર્ગુણ સ્નાન.
ભગવાનને ન સંભારે તો લોહીનું સ્નાન; માટે બધી ક્રિયા ભગવાનને સંભારીને કરવી.
માટે ભાગવાની બારી, છૂટવાનું ઠેકાણું તો એક સારા સાધુનો સંગ એ જ છે.
ભગવાનનું એક નામ લઇએ તો પાપમાત્ર નાશ થઈ જાય છે.
છતાંપણ ભગવાનનું નામ લેવાતું નથી; એનું શું કારણ છે ?
મહિમા સમજવામાં ફેર છે.
તે મહિમા એમ સમજવો કે, ભગવાન જેમાં આવે તે પણું દબાવીને પોતે જ પોતાને સ્વરૂપે જ વર્તે છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ચોથું.
પછી પ્રથમનાં ત્રેવીસની વાત કરી જે; આ વચનામૃત કૃપાવાક્ય છે.
પોતાની મેળે બોલે એ કૃપાવાક્ય ગણાય.
એકાંતિક ભક્ત છે એ પૃથ્વી ઉપર નથી, અક્ષરધામમાં જ છે.
અને દેહાત્મબુદ્ધિ સોતો ભજન કરે છે.
પૃથ્વી ઉપર છે.
જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે.
એમ સમજાય છે, ભાસે છે.
અક્ષરધામની દિવ્ય મૂર્તિમાં અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં કાંઈ ફેર નથી એમ સમજાય છે ભાસે છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું અડત્રીસમું.
ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા એથી પર જે સ્વરૂપ છે.
તેને દેખે છે, તેને ભાળે છે.
હવે એ સ્થિતિ કેવી છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ અને ભજનનાં કરનારામાં વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રાખે.
બ્રહ્માદિક જો આવી સ્થિતિમાં નો’તા વર્ત્યા તો એને ભૂંડાં દેશકાળાદિકે કરીને પરાભવ થયો.
બ્રહ્માદિક જેવા આત્મસત્તાએ વર્તે છે.
એમ બીજાને વર્તવું કઠણ પડે.
એ તો નારદ જેવાના પણ ગુરુ કહેવાય.
છતાંય જે સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે છે.
એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે.
સુખદુઃખથી રહિત થયો; ભૂખતરસથી રહિત થયો; માન-અપમાનથી રહિત થયો; એ આત્મસત્તા તો છે પણ સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે એ જ આત્મસત્તા છે.વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું એકાવનમું.
નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ જો એને ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે.
કારણ કે એ ગુણ સત્ત્વગુણમય, માયામય છે.
સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાથી જ ત્રણગુણથી પર ગુણ પ્રાપ્ત થાય છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સાડત્રીસમું.
ભાગવતમાં સાકારબ્રહ્મનું જ પ્રતિપાદન કર્યું છે.
વિરાટમાં અધ્યાત્મ,અધિદેવ, અધિભૂતમાં તદાત્મકપણાને પામ્યા છે.
છતાંય તે સ્વરૂપ ઉપાસના કરવા યોગ્ય નથી.
ઉપાસના કરવા યોગ્યસ્વરૂપ તો એનાથી વ્યતિરેક છે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું દસમું.
નારદસનકાદિક રૂપે વર્તે છે એની રીતને પણ જાણવી જોઈએ.
પછી તે જ દિવસે માણાવદરથી દેવજીભાઈ અને પુરુષોત્તમભાઈ સ્વામીને તેડવા આવ્યા.
પછી મોટરમાં બેસીને ગામ માણાવદર પ્રેમજીભાઈ મારડીયા માંદાં હતા તેથી ત્યાં પધાર્યા ને તેને ઘેર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રથમનું ત્રેવીસમું શ્રીજી મહારાજનું કૃપાવાક્ય છે.
કારણ કે, શ્રીજી પોતાની મેળે જ બોલ્યા છે.
જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે તેવી અતિશય પ્રકાશેયુક્ત દેખે; જેમ પંચાળાનાં સાતમામાં કહ્યું છે તેમ.
માયિક પદાર્થ અમાયિક થઈ જાય છે.
પછી સ્વામીએ ભૂદેવ વલ્લભજીભાઈ મહેતાને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઓલી અક્ષરધામની મૂર્તિમા અધિકપણું છે કે પ્રગટ પ્રમાણ મૂર્તિ તેમાં અધિકપણું છે ?
તેનો ઉત્તર વલ્લભજીભાઈએ કર્યો જે; જે ધામને વિષે રહી મૂર્તિ ને આ પ્રગટ પ્રમાણ શ્રીકૃષ્ણની મૂર્તિ તેમાં અધિકપણે સાદ્રશ્યપણું છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું એકત્રીસમું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્માંડ તેના અધિપતિ તેને; બ્રહ્માંડ તેના ભગવાન તેને આવી સ્થિતિ નો’તી થઈ તો જ દેશકાળ લાગ્યા.
ભય મટી જાય તો કામ થઈ જાય.
જે દિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તિ થઈ, સત્સંગ ઓળખાણો નો’તો, તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા આપણને નડ્યા નથી તો આજ કેમ નડી શકશે વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું પચાસમું.
એ તો આપણી સેવા કરે છે.
માયા તો છે.
જ્ઞાન વૈરાગ્ય છે.
પણ આ પાકા ભક્તને નડે નહીં.
પણ પૂર્વે કહી જે સ્થિતિ તે કેમ થાય ?
તો ભગવાનના ભક્ત તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
એને કોઈ નડી શકે જ નહીં.
લૌકિક દેહમાં અલૌકિક દેહની પ્રાપ્તિ થઈ.
ભૌતિક તેમાં અભૌતિક તેનો મેળાપ થયો.
કર્યું તો ભગવાનનું જ થાય છે.
પણ માનવું બહુ કઠણ છે.
ભગવાનને પ્રતાપે કરીને, ભગવાન તેના ભક્ત તેનું પણ કર્યું થાય છે.
વચનામૃત લોયા નું તેરમું.
એક એક ભક્ત છે આઠ આઠ બ્રહ્માંડ તેને ઉપાડીને લઈ જાય એવા છે પણ ભગવાનને લઈને ભક્તની મોટાઈ છે.
ભગવાનના ભક્ત ઓળખવા બહુ કઠણ છે.
ઠીક, ભજન કરજ્યો ને હિંમત રાખજ્યો.
ભગવાન તે ભક્ત તેને માટે અક્ષરધામમાંથી પણ આવે છે.
(કારીયાણીનું ૫) આ દેહે કરીને કાળ,કર્મ, માયાનો ભય નથી પણ ભગવાનના ભક્તનો ભય લાગે છે.
કારણ કે ન ઓળખાય ને કદાચ દ્રોહ થઈ જાઈ તો બહુ ભૂંડું થાય.
બહુ કાળ કરેગા સત્સંગા તબ હોતા સંશયકા ભંગા | ગમે એટલું તપ કરીએ પણ સ્વામિનારાયણની મોજડી ઉપાડવા મળે તોય સારું ગણાય.
અક્ષરધામના મુક્તની મોટ્યપ બહુ જબરી છે.
બહુ જબરી છે.
બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે.
અક્ષરધામનો કનિષ્ટ મુક્ત છે વાઇસરોય રાજા ન કહેવાય.
પણ મોટાઈ જબરી છે.
પછી પ્રેમજીભાઈને વાત કરી જે; ફિકર નહીં, માખણમાંથી મુવાળાને ખેંચે એમ મહારાજ આપણને અક્ષરધામમાં તેડી જાશે.
એ પ્રમાણે વાત કરીને પછી પાછા પીપલાણા પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
