સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૦૩.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ પાંચમ તારીખ પચ્ચીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શનિવારને દિવસે જૂનાગઢ મધ્યે શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને પોતાને ઉતારે સ્વામી વિરાજમાન હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસ કરશનભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પ્રકૃતિ અને કારણ શરીરમાં શું તફાવત હશે ?
પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; પ્રકૃતિને જેવી છે તેવી જાણે તો ભગવાનમાં અને ભગવાનના ભક્તમાં ખરેખરું હેત થાય.
માટે પ્રકૃતિને ખરેખરી જાણવી જોઈ.
પછી વળી લક્ષ્મીદાસભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; નોખું થાવાનું ક્યારથી ચાલ્યું આવતું હશે ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; જ્યારથી વિશનોરી લાવ્યા ત્યારથી નોખું થાવાનું થયું.
શાસ્ત્રમાં એમ લખ્યું છે કે, સ્ત્રીની આગળ સાચી વાત ન કરવી ઇ તમને ગૃહસ્થને લખ્યું છે.
તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી.
પાછું રહેતા આવડવું જોઈ.
એને ખબર ન પડવી જોઈ કે મને સાચી વાત નથી કહેતા એમ રહેવું જોઈ અને જો એને ખબર પડી જાય તો ઝેર દ્યે,તો મારી નાખે.
પછી માધવજીભાઈ નાદપરા દર્શન કરવાં આવ્યા તેને આશીર્વાદ આપ્યા કે, ભગવાને સુખિયા કર્યા માટે ભજન કરજો.
તમારે તો સત્સંગની કમાણી છે.
તમારે તો સત્સંગનાં ઘરેણાં છે તે સત્સંગપરાયણ રહો ત્યાં સુધી સુખ રહેશે.
પણ મોટાં ખેડૂનું વેર અપરવારે ગયું એમ ન કરવું.
પછી વળી વાત કરી જે; હવે તો સાધુ સત્સંગીને રાખીને વાતું જ કરવી છે.
એમ કહીને પછે, તાળી વજાડીને બોલ્યા જે;
ચેતનવાળાં ચેતજો કહત હું હાથ બજાઈ | પછી વળી વાત કરી જે; સાધુનાં કોઈ દર્શન કરતું નથી, પણ થાંભલાનાં દર્શન કરે છે.
જોયા જેવાં તો સાધુ જ છે.
એનાં ગુણ જોયા જેવાં છે.
એનાં લક્ષણ કલ્યાણકારી છે.
પછી એક હરિજનને વાત કરી જે; ઘર એક કરીએ, બે કરીએ, ત્રણ કરીએ, પણ પરલોક બગડવાં ન દેવો; પરલોક સુધારી લેવો.
પછી જેઠાબાપાને આગળ બેસારીને વાત કરી જે; સામાનો ગુણ ગ્રહણ કરવો પણ અવગુણ હોય એને ગ્રહણ ન કરવું ને સ્વાભાવિક હેત થાય.
મળ્યા છે ઇ જ માયાને તર્યા છે.
માયામાં ડૂબેલાં મળ્યા નથી અને સાંખ્ય સિદ્ધ થાય એટલે યોગનો ઉપદેશ સાચો છે.
પછી ચૂંથણું ન કરવું પણ એટલું ચૂંથણું કરવુ કે, ષટ્‌ સાધન કહ્યા છે.
ઇ સાંખ્યવાળાને જ કહ્યા છે.
પછી વાત કરી જે; મોટા સાધુ અમને આંગળી ચીંધતા, શું?
તો ધોતીયાનાં પૈસા કોઠારમાં જમા કરાવવાં એમ પૈસાની સાથે વે’વાર કરતાં શીખવ્યો.
એમ અમને આંગળી ચીંધતારીખ
પછી વળી વાત કરી જે હવે આપણે શું કરવાનું છે.
કે આ લોકમાં રહ્યા ત્યાં સુધી સૌને આશીર્વાદ આપ્યા.
અને હેત હોય એટલી વાત કરવી.
અનેક સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા ઉદય થાય અનેક મુમુક્ષુતા ઉદય થાય ત્યારે મુક્તપણું થાય અને ખપ તો મુમુક્ષુતામાં છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
કરું ઉપાય હવે એહનો ડોળી દેશ વિદેશજી |કોઈરે ઉગારે મુને કાળથી તેને સોંપું આ શીશજી || એ નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું ર્કીતન બોલ્યા ને વાત કરી જે; ઓલ્યો કાંઈ કરતો નથી ને જાણતોય નથી ને આશીર્વાદ લેવા આવ્યો છે.
એને ઈ પ્રમાણે આશીર્વાદ આપવો, જેથી સંસ્કાર થાય, ને ખપવાળાને એવો આશીર્વાદ આપવો.
બાળકને અજ્ઞાન અવસ્થામાં સંસ્કાર છે.
એવા સંસ્કાર કરોડોને અબજો પ્રકારના ભેળા થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા ઉદય થાય એવી કરોડો ને અબજો મુમુક્ષુતા ઉદય થાય ત્યારે સાક્ષાત ભગવાનની પ્રાપ્તિ રૂપી મુક્તપણુ ઉદય થાય.
મુમુક્ષુતા ઉદય થાય પછી પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય.
તો હજી સાધનકાળમાં છે.
કામક્રોધાદિક દોષો તો રહે છે.
ઈ તો મન સોંપે ત્યારે ટળે.
દ્રષ્ટિ કરીએ તો આ ઘડી દોષ ટળી જાય.
શાસ્ત્રને જે આશીર્વાદ આપવાનો છે તે અપાઈ ગયો છે.
તે ઉપર મધ્યનાં ઓગણસાઠની વાત કરી જે; સંત ને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ત્યારે એને એથી ઉપરાંત બીજું કોઈ કલ્યાણ નથી.
એ જ પરમ કલ્યાણ છે.
પણ જેવું સગાસંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું તો કૃતાર્થ થાઇ.
એટલો આશીર્વાદ શાસ્ત્રે આપ્યો.
પણ કામક્રોધાદિક તો છે.
ઇ આશીર્વાદ તો બાકી છે.
માટે મોઢું જોઈને આશીર્વાદ અપાય.
એક દિવસે રાજ આપી દેવાય, પણ જ્ઞાન ધીમે ધીમે થાય.
અને વાતું કરવી પણ મોઢું જોઈને વાતું કરવીયું.
આશીર્વાદ આપવો પણ તાગાત પ્રમાણે આશીર્વાદ આપવો.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ આશીર્વાદ આપ્યો કે, આજ સત્સંગમાં જન્મ ધર્યો એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એટલે બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે.
માટે વાત દીઠી હોય એટલી જ કરાય ને આવડે એટલી જ કરાય તે ઉપર ઈશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારીની વાત કરી.
તેમ આપણે શાસ્ત્રનો શબ્દ નક્કી કરીને બોલવો.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી છતાં અક્ષરસ્વરૂપદાસ સ્વામી બહુ વાતું કરતાં.
વિદ્યા ભણ્યો હોય પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશરો ન થયો હોય તો ખીજડા જેવો છે.
વિદ્યા પણ ન ભણ્યો હોય; કુળ પણ ઊંચુ ન હોય પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશરો છે તો ઇ આંબા જેવો છે.
એટલે આશીર્વાદ દેવો પણ મોઢું જોઈને દેવો.
આપણને જેટલી શાસ્ત્રમાંથી ઘડ્ય પડી હોય એટલી જ વાત કરવી.
મોટા સાધુએ તો મેહ વરસાવ્યો છે.
અમૃતની એલી કરી છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
આજ અમૃતની એલી થઈ; રહી નહીં કાંઈ ખોટ |એક કલ્યાણનું ક્યાં રહ્યું; થયાં કલ્યાણ કોટ ||રાંકપણું તો રહ્યું નહીં; કોઈ મ કેશો કંગાલ |નિરધનિયાં તો અમે નથી; મહા મળ્યો છે માલ || હવે કંગાલપણું ઊભું રહેવું ન જોઈ.
પછી ભગવાનજીભાઈ માસ્તર દર્શન કરવાં આવ્યા ત્યારે તેને વાત કરી જે; તમે ગમે એમ કરો પણ મેણું અમારું છે.
અને કોક મેણું મારે ત્યારે જ આપણું કલ્યાણ થાય તે ઉપર મુક્તાનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા જે
ઘેર ઘેર લોકડાં રે હો કહે છે, મેણું મુને નંદનાં નંદનનું દે છે | તે ઉપર ગોપીઓની વાત કરી.
પછી પોતાની વાત કરી જે; આપણે મંદવાડ સામા એટલી તો તાગાત કરી શકીએ છીએ.
પછી તે ઉપર સારંગપુરનાં બારમાની વાત કરી કે, દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યનાં મધ્યમાં જે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે ઇ વિચાર સામી દ્રષ્ટિ કરે ત્યારે અંતઃકરણનાં સ્વભાવ, ઇંદ્રિયુનાં સ્વભાવ વિસરી જાય છે.
તથા સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહનાં પંચવિષય પણ વિસરી જાય છે.
એટલું તો અમને થઈ ગયું છે.
એમ અમારો મંદવાડ અમને હાથ આવી ગયો છે.
એટલે ખાવામાં ધ્યાન રાખશું અને અમે કાંઈ ખાવામાં બંધાઇ એવાં નથી.
પછી દશ વાગ્યે શાપુરથી નાનજીભાઈ આવ્યા ત્યારે વાત કરી જે; આ હાડકાનું ને માંસનું શરીર છે એમાં મગદળ જેવી ચીજ નાખી દે છે.
એવી આત્મબુદ્ધિ આ દેહમાં છે.
એવી આત્મબુદ્ધિ જો ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જેવું સુખ છે તેવું દેહમાં વરતતા છતાં પણ સુખ વર્તે.
અમે આ જ ગામમાં નારાયણદાસસ્વામીને એક વખત પૂછ્યું અને સ્વામી નવ વાગ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર આવી જાય.
અમે પણ ભંડારમાંથી સભામાં જાઈ ત્યારે પ્રથમનું અઠ્ઠ્યોતેરમું વચનામૃત વાંચતા હતા ને એક પંચાળાવાળા માધવજીભાઈ બેઠા હતારીખ બીજાં કોઈ ગૃહસ્થ નો’તારીખ પછી અમારે પૂછવું’તું પણ પૂછી ન શક્યા ત્યારે સ્વામીએ જ કહ્યું કે, કહું કે જો આમાં જ લખ્યું છે કે, એવાં જે મોટાં પુસ્ર્ષ એમાં દેવની બુદ્ધિ રાખે ને જે વચન કહે તે સત્ય માને ને તે પ્રમાણે વર્તે.
ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત હોય એમાં દેવની બુદ્ધિ, ઈશ્વરની બુદ્ધિ કરવી.
દેવને થાળ ધરીએ એમાંથી દેવ જમી જાય તો કેવો આનંદ થાય.
એવી ત્રીસ લક્ષણવાળાં સાધુમાં આત્મબુદ્ધિ થાવી જોઈ તો જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ શાંતિ વર્તે છે.
એવી દેહમાં વરતતાં છતાં સુખ શાંતિ વર્તે છે.
(મધ્યનું ૫૪, અંત્યનું ૧૧, વરતાલનું ૪) પ્રસાદીનાં પત્રમાં લખ્યું છે કે,અક્ષરધામમાં ગયો છે ભગવાનનાં ચરણમાં માથું મૂકી દીધું છે.
તોપણ ભાવ ન જાય ને આ તો દેહમાં વરતતા છતાં સુખ શાંતિ વર્તે ઇ કેવડી વાત છે.
પછી ડોક્ટર નાદપરાએ કહ્યુ કે, સ્વામી, તમારે વાતું ઓછી કરવી.
ત્યારે સ્વામીએ કહ્યુ કે, ઈ તો અમારો ખોરાક છે; તમે તમારો ખોરાક બંધ નથી કરતા તો અમે અમારો ખોરાક શા માટે બંધ કરીએ !
!
પછી નાનજીભાઈ શાપુરવાળાને કહ્યું કે તમે આવ્યા એટલે અમને બહુ આનંદ થયો જેમ કોઈ ભલભલામણને કરીને અક્ષરધામમાં જાય તો કેવો આનંદ થાય એવો તમારાં આવવાથી આનંદ થયો છે.
પછી વળી વાત કરી જે; કાગળનાં લખનારાં મળ્યા હવે કાગળનું શું કામ છે?
જોનારો બાળ, યુવાન, અને વૃદ્ધપણાને જુએ છે પણ જોનારો પોતે પોતાને જોતો નથી તે કોણ છે ?
તેની આત્માની વાત વિસ્તારથી પ્રથમનાં વીશ ઉપર અને કારીયાણીનાં પહેલાં વચનામૃતની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી મગનભાઈએ પ્રાર્થના કરી કે, આ લોકની ઉપાધિ ઓછી થાય એવી દયા કરજ્યો.
ત્યારે સ્વામીએ તેનો ઉત્તર આપ્યો કે, વહેવારની વાત કોઈ પૂછવાં આવે તો જેટલું પૂછ્યું હોય એટલી જ સલાહ આપવી.
તો આ લોકની ઉપાધિ ઓછી થાય છે.
પછી તે જ દિવસે ત્રણ વાગ્યે જાગ્યા ને વાત કરી જે; સ્વામીએ વાતુમાં લખ્યું કે, ભગવાનના ભક્તને પરસ્પર સુહૃદભાવ જોઈ.
પછી બોલ્યા જે;
કરજ્યો સત્સંગની સહાય રે વાલા | એ બોલ્યા ને વાત કરી જે; હેત તો કેવી વાત છે.
ખબર પડતી નથી.
મધ્યનાં તેતાલીસમાં હેતને જ બ્રહ્મનું સ્વરૂપ લખ્યું છે.
આ તો પડછાયાની પાછળ દોડે છે.
પણ પડછાયો હાથ આવવાનો નથી.
એમ આ લોકનું સુખ મળવાનું નથી.
મરી ગયા તોય મળ્યું નથી.
ને હજું મરી જાશે તોય મળવાનું નથી.
આ લોકનાં સુખની નુકશાની થાય એમાં શું ?
કારણ કે, જેણે આપ્યું તેણે જ નુકશાન કર્યું એમાં શું હરખ શોક કરવો, પણ ભગવાનનો ભક્ત કોને કહેવો જે; સંભારીએ ત્યાં જ કાળ અળગો થઈ જાય.
દુઃખમાત્ર મટી જાય.
નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થઈ જાય એને ભગવાનનો ભક્ત કહેવાય.
નહીંતર તો મરી ગયા પછી સંભારાય એવો હોય.
જેની પાસે બેસીએ, આવીએ, જાઈએ, વાત કરીએ સામું જોઈએ, તો જેને હેત હોય એને સુખ થાય.
ભગવાનના ભક્ત જાણીને પગે લાગીએ તો જીવ સુખિયો થઈ જાય.
પણ જાવું હોય દક્ષિણમાં ને અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
તે ઉપર કારિયાણી ગામનાં ભક્ત માણસિયાની વાત કરી.
માટે આપણે તો અક્ષરધામમાં જાવું છે ને અક્ષરધામનાં મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી.
મારી કૂટીને બ્રહ્મરૂપ કરવા છે.
श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।
કલ્યાણનાં માર્ગમાં બા’રવટિયા ઝાઝા છે.
તેને ઓળખી રાખવા.
પણ સ્વામિનારાયણે એવું કર્યું કે, બા’રવટીયા જ આપણો મોક્ષ કરે.
ઇ જ આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવાં આવે.
ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય તો અક્ષરધામમાં મૂકવા આવે એને જ બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યો ને.
તે ઉપર
सम द्रष्टि सुख दुःख, ग्यान जब गुरुसे पायो ।
मोह नींद सो मिट, जगतभय भर्म नसायो ।
।
सुपने भुप भिखारी जगे जब मिथ्या जाने ।
ज्ञान नेन जब खुले आप आतम पहिचाने ।
।
તે મુકુંદબાવનીની સાખી બોલ્યા જે; દિવ્ય ઇંદ્રિયો થાય, દિવ્ય નેણ ખોલે ત્યારે જ ભગવાનના ભક્ત જોઈ શકાય છે.
તે ઉપર ડાહ્યા ભગતની વાત વિસ્તારથી કરી.
ખાટલામાં દેખાઈ નહીં તોય કોઈ સામું નથી જોતું.
પહાડ જેવડો હોય, પાટડે અડી જાય એવડો હોય પણ ખાટલામાં દેખાઈ નહીં એવો થાય તો દેહ પડે.
આ ગામનું કીર્તન છે.
ચાલો સંતો જાઈએ ગઢ જૂને રે | તે બોલ્યા એમ ગુણાતીતાનંદ સ્વામીને અખેડો હતો.
અહીંયાં ધર્મશાળા હતી એનાં લાકડાં જોઈ ત્યાં જ કલ્યાણ થઈ જાય.
ઇ ધર્મશાળા ગઇ તો ગઇ પણ એમ કહેતી ગઇ કે, આ સંત છે ને આ અસંત છે.
ઇ ધર્મશાળામાં કેટલાક આભને ટેકી દ્યે એવાં હતારીખ
પછી વળી વાત કરી જે; આ ગામમાં આવું મંદિર છે.
દર્શન કરવાં, પગે લાગવું ને ભજન કરવું.
જે ગામમાં મંદિર ન હોય ઇ કુગ્રામ વાસ કહેવાય.
એનાં ઘરમાં જાઈ તો કુગ્રામ વાસ ને એનાં ઘરમાં ન જાઈ તો કુગ્રામ ન કહેવાય .
મૂતરનું ઠામ છે એમાં હેત થાય છે ને આ સાધુ અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવાં છે, એમાં હેત થાતું નથી.
પછી વળી વાત કરી જે; સગાંસંબંધી તો વીછીડા જેવાં છે; સ્વારથિયા છે, નઠારાં છે એમાં હેત ન રાખવું ને આ સાધુ છે ઇ મલ્યા છે, ઈ મૂકે એવાં નથી.
ભગવાનના ભક્ત કઠણ વચન કહે ને દુઃખ ન લાગે ઇ પૂર્વજન્મનો નમૂનો છે.
એવાં ભક્તને કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત રહે પણ ભગવાનનો નિશ્ચય તો મટે જ નહી.
આટલી વાત કરીને સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને પાંચ વાગ્યે ચાલ્યા તે ગામ વંથલી પધાર્યા.
પછી વંથલી મંદિરમાં માધવજીભાઈ આગળ વાત કરી જે; મુમુક્ષુતા ઉદય થાવી કઠણ છે, તો મુક્તપણું તો ક્યાંથી કાઢવું ?
ગોતવા જાવ તો પામર ઝાઝાં મળે.
પણ મુમુક્ષુ અને મુક્ત ન મળે.
પછી વળી વાત કરી જે; આ સત્સંગ જેવો કલ્યાણકારી છે.
એવો જ આ લોક બંધનકારી છે.
પછી વળી વાત કરી જે; આ દેહમાં શક્તિ ન હોય તો ભગવાનનો શબ્દ યાદ બહુ રહે.
પછી વળી વાત કરી જે; શિશ્નુ અને ઉદર ઇ બેમાં આસક્તિ છે, ઇ જ અસત્પુસ્ર્ષપણું છે આ જીવ ખાવું અને વિષય ભોગવવાં બે જ વાના કરે છે.
ઇ ધંધો તો જન્મોજન્મ કરતો આવ્યો છે.
પણ એનાથી પાછાં વળો એટલાં જ સાધુ.
પછી લાલજીભાઈના દિકરા શાંતિલાલ દર્શન કરવાં આવ્યા તેની આગળ વાત કરી જે; આ જમાનામાં વેપાર કરે તો સાત સાંબેલિયો થાવો જોઈ; આપણાં ઘરનાં વે’વારની રીત સમજવી જોઈ.
ને ઘરાકની રીત સમજવી જોઈ.
ને સમયનો દેશકાળ સમજવો જોઈ.
પરલોક પણ ન બગડવો જોઈ.
આ લોકમાં રહીને પરલોક સુધારે એ જ ડા’યો ગણાય.
આ લોકનું સુધારે પણ પરલોકનું સુધારે ઇ શ્રેષ્ઠ ગણાય.
આ લોકમાં રે’વું નથી.
ઇ વાત ચોક્કસ છે.
રે’વું નથી એમ કે’નાર બહુ ઓછાં મળશે.
તે જ દિવસે સાંજે ૮-૧૫ વાગ્યે વંથલી મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન હતા, ને આગળ સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વાત કરી જે; ક્યાંય ભજનભક્તિ નથી.
બધેય આ લોકનું કૂટણું છે.
बन बन ढुढत फिरे, जोग धरि रिद्ध रसायन ।
घर घरमें यह बात, नारि नर लोभ परायन ।
।
મુંકુદબાવનીની સાખી બોલ્યા, તે ઉપર વાત કરી જે; કામ તો જુવાન અવસ્થામાં જ હોય, પણ લોભ તો મર્યા પછી શ્રાદ્ધ માગે, એવો લોભ ખરાબ છે.
પછી પુસ્ર્ષોત્તમભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; લોભની નિવૃત્તિ કેમ થાય ?
તેનો ઉત્તર કર્યો જે; સંતોષ હોય તો લોભની નિવૃત્તિ થાય.
ભગવાનને કર્તાહર્તા માને તો મળ્યું ને મૂકી દેવું, એટલે ત્યાગીને લોભની નિવૃત્તિ, ને ગૃહસ્થને અનીતિનું ન હોય તો લોભની નિવૃત્તિ થાય છે.
મળ્યું ને મૂકી દેવું ઇ બહુ જબરી વાત છે.
એકને આસને દેવા જાવ તોય ના પાડે ને એક લઈ લ્યે ને એકને નો દ્યો તો કજ્યિો કરે.
અત્યારે સ્વામિનારાયણને ત્યાં એકાદ પણ મળશે, બીજે ચડી રાપલ્યું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૦૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
