સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૩૯.
નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ આઠમ તારીખ અગિયાર, ડિસેમ્બર, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મધ્યનાં બારમાં વચનામૃતમાં વાત તો ઘણી છે પણ પુસ્ર્ષપ્રયત્નની વાત જબરી લખી છે.
કલ્યાણની ઇચ્છા હોય એણે રાજનીતિ કેમ શીખવી ?
તો ભગવાનનો સ્પર્શ કરીને ત્વચાને વશ કરવી.
ભગવાનનાં દર્શન કરીને આંખ્યને વશ કરવી.
ભગવાનની કથા સાંભળીને કાનને વશ કરવા.
ભગવાનની પ્રસાદી જમીને જીભને વશ કરવી.
આવી રીતનો પુસ્ર્ષ પ્રયત્ન કરવો.
ઇંદ્રિયો છે ઇ ગામના માણસ છે.
અંતઃકરણ છે ઇ ઘરના માણસ છે.
એને આપણાં કબજામાં રાખીએ તો ભગવાન આપણી સામું જુએ.
આપણી ઉપર મે’રબાની ભગવાનની થાય.
પણ ઇંદ્રિયુ છે ઇ મુંબઇ અને સુરતના તળના માણસ છે.
ઈ ભગવાનની મે’રબાની ન થાવા દ્યે.
એટલી વાત કરીને પછી શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો અઠ્ઠ્યોતેરમો તરંગ વાંચ્યો પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો અચળ આશરો હોય ઇ જ્યારે બોલે ત્યારે એવું જ બોલે કે, ઓહોહો !
!
!
કેવા ભગવાન મળ્યા !
કેવો લાભ થયો !
માટે જાણપણું રહેવું બહુ કઠણ છે.
ભગવાનના કામ, ક્રોધ, લોભ, સર્વ ક્રિયા મંગળમય જાણે એવું જાણપણું રાખવું બહુ કઠણ છે.
આપણે ક્યાં ધામમાં જાવું છે ?
એવું જાણપણું હોવું જોઈ.
ભગવાન પૃથ્વીને વિષે મનુષ્યાકૃતિ તરીકે દેખાઈ.
નિશ્ચય થાય ઇ બહુ જબરી વાત છે.
એમાં દયા બાકી રહે એમ ન સમજવું.
એમાં કોઈ સાધન પણ બાકી રહેતું નથી.
મનુષ્યાકૃતિ ધારણ કરીને બધાંયને દેખાઈ; પાત્ર કુપાત્ર બધાંયને દેખાઈ ઇ બહુ જબરી વાત છે.
કુપાત્ર હોય એને કાળરૂપ દેખાઈ; માયારૂપ દેખાઈ; પણ ખરેખર માયારૂપ હોય કે કાળરૂપ હોય તો ભગવાનનું ઘર બધાંયથી ઊંચું શા માટે થાય ?
એક ભજન સ્મરણ કરે છે, કથાવાર્તા કરે છે; એક નથી કરતો એ બેમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ?
તો જેને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ હોય, ખાવું, પીવું એની ખબર ન રહેતી હોય.
ઈ તો કથાવાર્તા ન કરે તોપણ શ્રેષ્ઠ છે.
ભજનમાંથી ઊઠીને પોતાની મેળે ખાવું, પીવું, દેહની ક્રિયા કરે છે.
એના કરતાં કથાવાર્તા કરે છે ઇ શ્રેષ્ઠ છે.
એટલે પ્રશ્ન બે પ્રકારનો પૂછ્યો અને ઉત્તર ત્રણ પ્રકારનો આપ્યો.
લૌકિક રીતે વાત કરે તો નોખા ન પડે.
પણ અલૌકિક રીતે વાત કરે તો ત્રણ પ્રકાર નોખા પડે.
તે ઉપર એક સાધુની વાત કરી.
દર્શન કરવા ન ગયા તોપણ અવળાં વાઘા ધરાવ્યા હતા એની ખબર પડી ગઇ.
એક દોષમાં બૂડેલો છે ને એક દોષમાં બૂડેલો નથી.
પણ દોષમાં બૂડેલો છે છતાંય દોષ સાથે વેર છે તો દોષથી રહિત છે.
દોષ ટાળતો નથી; જીતી શક્યો નથી પણ સ્વભાવ સાથે વેર કર્યું છે; ગમતું નથી માટે ઇ સ્વભાવથી રહિત છે.
પૂર્વે થઈ ગયા મચ્છ, કચ્છ, વારાહ, વામન એ અવતાર થઈ ગયા એનાં જેવા ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન કરવો.
કારણ મનુષ્ય થયા એટલે મનુષ્યની રીતે જ વર્તે.
દેવમાં, ઈશ્વરમાં હોય તો એની જ રીતે વર્તે; પશુરૂપે હોય તો પશુની રીતે વર્તે; મનુષ્યરૂપે હોય તો મનુષ્યની રીતે વર્તે.
ભગવાનના ભક્ત સાથે ક્લેશ થાય પણ જળમાં ડાંગ મારે તોપણ પાણી ભેળું થઈ જાય.
એમ ભગવાનના ભક્ત સાથે થઈ જાય તો અતિશય માહાત્મ્ય જાણ્યું ગણાય.
સુખ, દુઃખથી રહિત ઇ વ્યતિરેક ને સુખદુઃખનું ભોક્તા ઇ અન્વય સ્વરૂપ.
સુખ, દુઃખ થાય છે પણ એની માન્યતા નથી.
તો એનું કર્મ ન લાગે.
ઇ સુખ, દુઃખથી રહિત જ ગણાય.
જેવું સ્થૂળદેહ એવું જ સૂક્ષ્મદેહ છે.
પાંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તો અવગુણ લેવો પણ દેહની સ્વાભાવિક ક્રિયા જોઈને અવગુણ ન લેવો પણ પંચ વર્તમાન બા’રું કાંઈ નથી.
તો એની વિક્તિ જે.
મનુષ્યમાત્રમાં અવગુણ થોડા હોય ને ગુણ ઝાઝા હોય એના ગુણ વિચારો એટલે અવગુણ ટળી જાય.
મોક્ષને શો હેતુ છે ?
તો જેમ સંત કહે તેમ કરે ઇ જ મોક્ષનો હેતુ છે.
કથા-વાર્તામાં પ્રીતિ ન હોય તોપણ કથા-વાર્તા કરે.
તોય એની આબરૂ વધે તો કથા-વાર્તા પ્રીતિથી કરતો હોય; ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમતા હોય; એનાં દર્શન મહિમાથી કરતો હોય; જાતો હોય, આવતો હોય એની શી વાત કરવી ?
પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાં રહ્યા એટલે આ લોકનાં સુખને જીવ અનુસરે ને પરલોકમાં રહ્યા હોઈ તો પરલોકના સુખને જીવ અનુસરે પછી વળી વાત કરી જે; મોટાને સર્વજ્ઞ જાણે, કોઈ પ્રકારનો અંતરાય ન રાખે.
સર્વમાં રહીને જુએે છે; કોઈ પ્રકારનો અંતરાય ન રાખે તો જાણ્યા ગણાય; ને તો જ મોટાના ગુણ મુમુક્ષુમાં આવે.
પોતાની કૃપાએ કરીને નિરાકારપણુંને બીજાની કૃપાએ કરીને સાકારપણું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૩૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
