સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૪.
સહન કરવું એ જ આત્મનિષ્ઠા છે, ભગવાનનું સ્વરૂપ જ નિર્ગુણ છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ ચૌદસ તારીખ ચાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અગિયારમું વચનામૃત બહુ સરસ છે.
મહારાજ કહે કે, એનો જીવ નાશ થઈ જાય એટલે એને કલ્યાણનો માર્ગ હાથ ન આવે.
ઝાડ થાય કે પહાડ થાય ને કાં તો વૃંદલ થાય ને ભગવાનના ભક્તથી વિમુખ જ થાય.
એનો સ્વભાવ એને ન ગમે, એની ક્રિયા ન ગમે, એની ભેળું બેસવું ન ગમે, એનો ગુણ એને ન આવે.
પોતે સ્વભાવમાં રહીને ક્રિયા કરતો હોય, સ્વભાવમાં રહીને ખાતો હોય, પીતો હોય, બોલતો હોય, જે કરે તે દેહને આધિન થઈને કરતો હોય ને મોટાં પુસ્ર્ષ તો ત્રણ દેહ ને ત્રણ અવસ્થાથી પર વર્તતાં હોય; એનાં સરખી સ્થિતિ પ્રથમ કહ્યો એની ક્યાંથી થાય ?
તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીના મામાની વાત કરી.
નાથભક્તે ગોપાળાનંદસ્વામીને પૂછ્યું કે, તમે કહો છો અમારે આત્મનિષ્ઠા છે પણ ટાઢ્ય, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન અમે કરીએ છીએ.
તે તમારે આત્મનિષ્ઠા કે અમારે આત્મનિષ્ઠા ?
પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, તમે તડકો સહન કરીને વણની સાંઠિયું ખોદીને આવતા હો ત્યારે કોઈ અપશબ્દ કહે તો સહન કરો કે નહીં ?
ત્યારે નાથભક્તે કહ્યું કે, સહન તો ન કરીએ.
પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમે સહન કરીએ છીએ.
એ અમારી આત્મનિષ્ઠા છે.
પછી હરિપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું છવીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ સારી વાત આવી.
ભગવાનનું ભજન કરવામાં સ્વભાવ આડા આવે તો એનો પણ ત્યાગ કરી દેવો.
મિત્ર કરતાં ભાઈનો સંબંધ અધિક થાય ત્યારે સંબંધીનો ત્યાગ કર્યો કહેવાય.
મા બાપનો સંબંધ છે ખરો પણ એ કરતાં પોતાની સ્ત્રીનો સંબંધ અધિક છે.
કુટુંબનો સંબંધ છે એ ટાળવો કઠણ છે.
બીજા લોકોનો સંબંધ છે એનાં કરતાં કુટુંબનો સંબંધ અધિક છે.
એમ ભગવાનના ભક્તમાં સંબંધ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
પણ એમાં શું આડું આવતું હશે ?
દેહભાવ આડો આવે છે.
ખાવું, પીવું આડું આવે છે.
જો ઇ ભગવાનની આજ્ઞામાં રહીને કરે તો કામ થઈ જાય.
દેહની ક્રિયા ભગવાનના ભક્તનાં ગમતામાં રહીને કરે તો કામ થઈ જાય.
ઈ તો જો સત્પુસ્ર્ષનાં સરખી સ્થિતિ થાય તો એની ક્રિયા ગમે.
એને ઓળખી લીધા એટલે ગુણ આવી ગયા.
આ બ્રહ્મરૂપ છે એમ મનાય તો એનાં ગુણ આવે.
આત્માના ભાવ કોઈ દિવસ તૂટે નહીં એવાં છે.
સોનાનો કળશ છે; ભાંગ્યો તોય કિંમત વધે.
એમ આત્માને વઢો તોય રાજી થાય તે ઉપર ધર્મકેશવદાસસ્વામીની અને અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી.
આ દેહના ગુણ છે.
તે નાશવંત છે, ક્ષણિક છે, એનો સંબંધ અસત્ય છે, તુચ્છ છે, વૃથા છે, આ દેહનાં ભાવ છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો બેતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતના જીવ છે ઇ સ્ત્રીમાં આસક્ત થાય છે.
ને સ્ત્રીઓ પુસ્ર્ષમાં આસક્ત થાય છે.
પણ એને ગોપીઓનાં જેવી પ્રાપ્તિ નથી.
માટે ગોપીઓનાં જેવી નિર્ગુણ પ્રાપ્તિ થાતી કેમ હશે ?
વેદાંતિ બ્રહ્મને પ્રતિપાદન કરે છે.
પણ પોતે નિર્ગુણ થાય તો નિર્ગુણબ્રહ્મ હાથ આવે.
તેમ તમે દેહને કાંઇક દંડ દ્યો તો કામ આવે ને દેહને દંડ નહીં દ્યો તો કામ કાંઈ નહીં આવે.
આમાં એમ આવ્યું કે ભગવાન જ્યારે મનુષ્ય દેહને ધારણ કરે ત્યારે ખાવું, પીવું, જાવું, આવવું, એ બધું મનુષ્યનાં જેવું છે.
સત્ય છે પણ ત્રણ દેહથી અળગો થાય તો નિર્ગુણ થાય.
સત્ય સ્વરૂપ એવા ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સંબંધ થાય તો નિર્ગુણ થાય.
આ સત્સંગમાં કાંઈ પદાર્થ ખૂટે એમ નથી.
પણ એના સ્વભાવ ખૂટશે.
એના સ્વભાવ બગડશે.
પછી મધ્યનું તેરમું વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને સમાન બુદ્ધિ છે એમ ભગવાનને આપણે જાણીએે તો આપણે મોક્ષના અધિકારી થાઇ વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું પાંત્રીસમું.
જે થકી પોતાના મોક્ષ થાવાનો હોય એની આગળ ક્રોધ ન કરવો, એની આગળ માન ન રાખવું.
તો માન ગળી ગયું, તો જોડાં પેર્યા કહેવાય.
એકે ત્રીસ લક્ષણ મેળવ્યા ને એક તો ત્રીસ લક્ષણવાળાં છે એની આગળ નિષ્કપટ થાય.
મારા કટકા કરી નાખે તોય મને એનો અભાવ ન આવે તે ઉપર કચરાશાહની વાત કરી.
સાધુ તે સાધુ જ છે.
પણ વે’વાર પડે ત્યારે સાધુપણું ઊભું રહે તો ખરું.
જેટલો ઘસારો ખમે એટલો સાધુ.
અરજણભાઈ એમ કહેતા કે, મોટાં પુસ્ર્ષ પાસે માંગવું નહીં ને કાંઈ પૂછવું નહીં ને પૂછવું તો ઇ જેમ કહે એમ કરવું.
પૂછ્યા પછી પોતાનું ધાર્યું કરે તો વિશ્વાસી ન ઘટે.
સમજણ્યવાળાં ઝાઝાં ન મળે.
વિશ્વાસી ઝાઝાં મળે.
એનાથી પણ જડબુદ્ધિવાળાં ઝાઝાં મળે.
જેવી છોકરામાં પોતાપણાની બુદ્ધિ છે એવી ભગવાનના ભક્તમાં પોતાપણાની બુદ્ધિ થાય તો સમજણ્ય થાય.
પછી મધ્યનું ચૌદમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચય છે ઇ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.
જેને એવી નિર્વિકલ્પ સમાધિ થઈ હોય એના સંગથી નિશ્ચય થાય છે.
એનું સ્વરૂપ પણ નિર્ગુણબ્રહ્મ જ છે.
તે ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય એ જગ્યા, વસ્ત્ર, અંલકાર, ખાનપાનાદિક વસ્તુ તથા પરિચર્યાનાં કરનારાં સેવક એ બધું નિર્ગુણ છે.
એમ સંસ્કાર થાય છે અને નિર્ગુણ થવાય છે.
નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય તો નિર્દોષ છે, છતાંય પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય પણ એને નિર્ગુણ જ જાણવા.
નિવૃત્તિમાર્ગવાળો તો નિર્ગુણ છે પણ પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો પણ નિર્ગુણ જ કહેવાય.
સો ગાઉથી સંભારે; દોષથી રહિત થઈ જાય; કર્મ થકી રહિત થઈ જાય.
માટે નિશ્ચય બહુ જબરી વાત છે.
ભગવાનનું નિર્ગુણ સ્વરૂપ બહુ જબરું છે.
સ્ત્રી છે ઇ પુરુષમાં હેત કરે છે પણ સામી વસ્તુ સગુણ છે એટલે નિર્ગુણ નથી થવાતું.
સ્વાર્થની બાજી છે ભગવાનમાં સ્વાર્થની બાજી આળસી જાય તો નિર્ગુણ થઈ જવાય.
નિશ્ચયની તાગાત બહુ જબરી છે.
મુક્તનું લક્ષણ બ્રહ્મ ને તેથી પર પરબ્રહ્મ તેને દેખી શકે.
મુક્ત અને અક્ષર અને પુસ્ર્ષોત્તમ છે એમ દેહભાવ સહિતપણું અને સ્વતંત્રપણું અને સ્થિતિ તરીકે છે.
અક્ષર આકાશને ઠેકાણે છે ને પુરુષોત્તમ શબ્દને ઠેકાણે છે.
ને વીજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે.
વાદળિયુંને ઠેકાણે મહાવિષ્ણુ છે.
શૂન્ય છે ઇ માયા છે.
પછી માણેકવાડાવાળા વૃજલાલભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અમારે મુક્ત કે સ્થિતિવાળું થાવું હોય તો કેમ થાવું ?
પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; જેનો સંગ થાય તેવું સ્થાન પ્રાપ્ત થાય.
જેવો ભણાવનારો હોય એટલું આપણને ભણાવે.
જેવી ભેંસ એવું પાડરું ને જેવું ઘોડું એવું વછેરું; જેવાં ગુરુ મળે એવું શિષ્યમાં દૈવત આવે.
પણ એમાં એટલો તફાવત છે કે, એમાં જેણે મન અર્પ્યુ હોય એમાં ગુસ્ર્નું દૈવત આવે.
ને મન અર્પ્યુ ન હોય એમાં ન આવે.
સામો ધાવ્યો હોય એ ગુડિયું ન વાળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
