સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬૧.
સત્પુરુષના ગુણ આવવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ ચૌદસ તારીખ ઓગણત્રીસ, માર્ચ, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃતનું વર્ણન કરી શકાય નહીં એવું છે.
એની શક્તિ, એના ગુણ, આપણે ન કહી શકાય.
આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી.
આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા ન હોય એને આ લોકના માનવી દીધા વિના રહે નહીં.
જે હોય ઈ આપી દ્યે ને હાલ્યો જાય.
તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
આ લોકનાં પદાર્થને ગ્રહણ નથી કરતા એને જોઈને જીવ રાજી બહુ થાય છે.
જેને આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી ને પરલોકની ઇચ્છા છે એને કેવા જાણવા ?
એને દેવ જેવા ન જાણવા મનુષ્ય જેવા ન જાણવા.
એને સર્વથી પર જાણવા.
ને ઈ કહે તેમ કરવું.
પછી તેને પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિથી જુવે કે, આ બાપડો વૈરાગરહિત છે.
એને કામક્રોધાદિક બહુ પીડે છે.
તો તેના વિકાર ટળી જાય.
મોટાપુરુષની સેવા કરે પણ પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિ કરે.
આવી રીતે ભગવાનના ભક્ત ભેળું બેસવું ને સેવા બની આવે એનાથી આ જીવનું જેવું રૂડું થાય.
એવું કોઈ સાધનથી નથી થાતું.
એના ભેળો સ્વભાવ મળી જાય તો કામ થઈ જાય.
બીજાથી તો રાહુની પેઠે બીવે.
જેમ કહે તેમ કરવું છે એવી દ્રઢતા થાવી જોઈ.
જેને પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય ફૂંકી બૂકડો ભરે એવું ન હોય.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જ પ્રીતિ હોય.
ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
વચનામૃત વરતાલ નું ઓગણીસમું.
જ્યારે ભરતખંડમાં મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર વિચરતા હોય એની ઓળખાણ્ય થયા પછી કોઈ વસ્તુમાં એનું મન લોભાય નહીં.
ઉદાસ રહે.
ઈ મોટા સાધુને તો ખબર પડે, પણ આપણને પણ ખબર પડી જાય કે, આને ગમે એનો સંગ થાશે તોય લેવાશે નહીં.
પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય.
એવી વસ્તુ ક્યાં છે ?
ક્યાં રહી છે ?
આપણને પ્રાપ્ત થઈ છે કે નહીં ?
ભગવાન તો આપણને દેખે છે.
એક ઠેકાણે રહ્યા થકા બધે રહ્યા છે.
પણ આપણે એને દેખી જાઈ તો મોક્ષ મનાય જાય.
તો સત્પુરુષના ગુણ આપણામાં આવે.
ઈ અવધિ બા’રા છે.
એના ગુણ ગ્રહણ કરે કે આની આગળ લાખું કરોડો ને અબજો માણસ હાથ જોડીને ઊભા રહે છે.
તોપણ સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી.
ને હું તો અતિશય પામર છું.
સંસારનાં સુખમાં આસક્ત છું.
પણ એમાં કશુંય માલ નથી.
ઈ તો ઈશ્વર કોટિને આપી દીધું છે.
આપણને નથી આપતા કારણ કે આપણને મળ્યું છે એવું કોઈને મળ્યું નથી.
આપણે તો કરીએ તે થાય.
આ તો મોટા ઈશ્વરને પણ દુર્લભ છે.
એવું સુખ આપણને આપી દીધું છે.
હું પામર છું એમ પોતાને ધિક્કારે ને મોટા પુરુષનો ગુણ ગ્રહણ કરે પછી એમ પરિતાપ કરતે કરતે વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.
પછી સત્પુરુષના ગુણ આવે.
વૈરાગ્ય ઉત્પન થયો ત્યારે એમ સમજી લેવું કે, ભગવાનની, અને સાધુની આપણા ઉપર દ્રષ્ટિ થઈ.
એમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ આપણામાં ન ઈચ્છીએ તોપણ આવે.
ને મોટા સાધુ ને ભગવાન રાજી થાય તો બુદ્ધિયોગ આપે પણ બીજું ન આપે.
બુદ્ધિયોગ એટલે જેમ ભગવાન રાજી થાય એમ કરતાં આવડે.
ભગવાન કેમ રાજી થાય ?
તો ભગવાનની આજ્ઞા લોપવી નહીં, ઈ વિના બીજે સુખ ઈચ્છવું નહીં ને ખરેખરા સાધુની હારે હેત કરે, જેમ કહે તેમ કરે.
પછી પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિ કરીને જુવે તે ઉપર લવિયા સઈની વાત કરી.
આપણને વા’લામાં વા’લુ છે ઈ નાશ પામશે ત્યારે આપણે ધામમાં જાશું.
આ જીવને અપેક્ષા રહી જાય છે કે એક વખત જાળ નાખું.
પણ આ લોકનાં સુખ તો મળવાના જ નથી.
કરોડ્ય એક હુન્નર કરે પણ ભગવાનની ઇચ્છા હોય તો જ મળે.
પણ એને આ લોકનું સુખ લેવા દેવું છે કે નહીં ?
એમ સમજવું.
પછી એનાં હૃદયમાં વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય પછી સત્પુરુષના ગુણ આવે.
નહીંતર ભક્તિ ગમે એટલી કરે, ધર્મ પાળે તોપણ ગુણ ન આવે.
પણ મોટાપુરુષના ગમતામાં વર્તે તો સહેજે ગુણ આવે.
ને કુબેરને ઘરે ન હોય એવો એમાં ગુણ ભંડાર થઈ જાય.
આપણું પ્રારબ્ધ બીજાં માથે નાખી દેવું.
એવો સ્વભાવ થાવો જોઈ.
આપણી ઉદારતા એવી હોવી જોઈ કે, ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને દેખીને મન પ્રફુલ્લિત થાવું જોઈ.
એને આપણને શું આપવું છે?
ઈ ખબર પડવી જોઈ.
ઈ આપણા સિવાય બીજાને આપવાના નથી.
ભગવાન અક્ષરધામમાં છે કે પૃથ્વી ઉપર છે ?
ઈ નક્કી થાવું જોઈ.
પૃથ્વી ઉપર તો જ્યાં જેવું કાર્ય એવું સ્વરૂપ ધારણ કરે છે.
ઈ સ્વરૂપ દ્રષ્ટિમાં આવે તો એની વંદના કરવી જોઈ.
નારાયણ કવચ એ જ કહે છે જે વખતે જેવું કામ પડે તે વખતે તેવી મૂર્તિને સંભારવી.
આપણાં સુખને અર્થે ભગવાને આપણી સામુ જોયું હોય તોપણ આપણે અવળું જોઈ જાઈ.
માટે હાલતા-ચાલતા ભજન કરવું તો આત્યંતિક કલ્યાણની પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
ને દેહ છતા અક્ષરધામમાં બેસી જવાય.
ને મારાં જેવું સુખ કોઈને નથી એમ નક્કી કરી લેવું.
સાધુ સમાગમનું સુખ એવું છે કે, દીન થાતા વાર ન લાગે.
હલકું થાતા વાર ન લાગે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતારીખ ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ત્યારે જનકની સમજણ્ય કહેવાય.
રજોગુણમાંથી કામની ઉત્પત્તિ છે માટે કામાદિકનું બીજ ન રહે એનું શું સાધન છે ?
સામું દીઠું ઈ રજોગુણ કહેવાય.
સુલભા પ્રત્યે જનક બોલ્યા તું મારાં મનને મોહ પમાડવાને ઈચ્છે છે પણ મેં મારા ગુરુ પંચશીખને વશ કર્યા છે.
એટલે મને સુખ-દુઃખ, માન-અપમાન સરખું છે.
માટે આનું નામ જનક કહેવાય.
સુવર્ણ અને કચરો સરખું લાગે.
રૂપવાન સ્ત્રી અને કુરૂપ સ્ત્રી સરખી લાગે, બંધન કેમ ન કરે ?
તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે તો એનું બંધન ન થાય.
મરી ગયો છે એમ જાણો પછી એમાં મોહ ન થાય.
એમ જનકની સમજણ્ય અતર્ક છે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણે તો ઈ વસ્તુમાં આકર્ષણ ન થાય.
એમાં મોહિત ન થાય.
આ જીવને લોહીમાં મોહ છે.
લોહીમાં મોહ ન થાય તો જનકની સમજણ્ય છે.
“આગલીકું ઠીક પાછલીકું ઠીક વચલીકું થડંથડા.” એમ સમજણ્ય છે.
જનક વિદેહી ગણાય આ લોકમાં રહ્યા થકા બીજા દેશમાં રહ્યા છે.
એવી જનકની સમજણ્ય છે.
આ દેહ દુઃખરૂપ, અસુખ, જડ છે.
આત્મા સુખરૂપ છે.
ચૈતન્યરૂપ છે.
સત્તારૂપ છે.
ઈ બેય નોખા પડે તો કામ થઈ જાય.
ભણ્યા હોય કે ન ભણ્યા હોય પણ જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાય તો કામ પૂરું થઈ જાય.
આ લોકમાં આવ્યા છીએ ને આપણને ન ફાવે તો આપણી કિંમત.
આ લોકમાં લોભાણા એટલે આ દુનિયામાંથી ગયા.
ને આ લોકમાં ન લોભાણા તો આપણી કિંમત ગણાય.
જીવવાની આશા મટી જાય તો બહુ સારું.
પણ જીવવાની આશા નથી મટતી.
જીવવાની આશા રાખવી ઈ ભગવાનનું કામ ને જીવવાની આશા ન રાખવી ઈ આપણું કામ.
ભગવાન ઉદાસ ન થાય તો બરાબર છે પણ આપણે આ લોકમાંથી ઉદાસ થાવું.
પછી બપોર પછી વચનામૃત અમદાવાદનું પહેલું વાંચ્યુ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સિદ્ધદશા તો એક ઘૂઘરો છે.
સિદ્ધદશાવાળો અક્ષરમુક્ત સરખો ન થાય.
અક્ષરમુક્તનું આ પૃથ્વી ઉપર શું લક્ષણ છે ?
તો નિસ્પૃહીપણું, નિર્લેપપણું, અસંગી, લોકમાં રહ્યા થકા આ લોક એને બાધ ન કરે.
નિર્લોભી-જોતું નથી ઈ કેવડો જબરો છે !
નિર્માની કેવડો જબરો છે !
નિસ્પૃહી કેવડો જબરો છે !
જેની રાખી પૃથ્વી રહી છે.
જેના વરસાવ્યા મેઘ વરસે છે.
સૂર્ય, ચંદ્ર ઉદય અસ્તપણાને પામે છે.
આવાં અનંત પ્રકારનાં આશ્ચર્ય થાય છે, એનાથી પણ ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો, કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો અને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ આદિક ગુણથી યુક્ત હોય એની મોટાઈ કેવી છે ?
તો એના પગમાં ભગવાન ચાલે છે ઈ અતિ મોટા છે તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે.
એવા મોટા છે.
એના વખાણ આ જીભથી ન થાય.
સ્વાદનાં વખાણ જીભ કરે અને કુસ્વાદનાં વખાણ કરે પણ ઈ બેય વાના ન જોઈ એવી જીભ ક્યાં મળે ?
તે ઉપર બોલ્યા જે;
જેનુ કામે કાપી લીધું નાક, લોભે લઈ લાજ લીધી રે |જેની જીભે રોળી કર્યો રાંક, માને તો ફજેતી કીધી રે || આના ઘામાં ન આવે એવા તો સ્વામિનારાયણને ઘરે મળે.
જેવા છે આ આતમાનંદ, તેવા હો તે બોલો મુનિ ઈંદ | પછી અખંડાનંદસ્વામીની વાત કરી.
પૃથ્વી રાખી જેની રહી છે એની મોટ્યપ કહી છે કે સમર્થ થકા ઝરણા કરે એની મોટ્યપ કહી છે.
આ લોકમાં મોટો છે ઈ પરમેશ્વર ભજવામાં મોટો નથી.
તુચ્છ બુદ્ધિ કોની ?
તો આ વસ્ત્ર અતિશે સારું છે.
આ મેડી અતિ સારી છે.
એવા છે એને તુચ્છ બુદ્ધિવાળા કહ્યા છે.
ઈ તો ભૂલા પડ્યા છે.
એના સંગથી પહેલા કીધી એવી સાધુતા આવતી નથી.
માટે “સાધુ ચંદન બાવના” તે ઉપર નારદજીની વાત કરી.
જો આ મોટ્યપ જાણવામાં આવે તો જેવા ભગવાન અક્ષરધામમાં છે એવા પૃથ્વી ઉપર છે ઈ એની દ્રષ્ટિમાં આવી જાય.
પછી ગંદુ ન રહે.
અક્ષરધામમાં છે, ઈ સદા છે, દિવ્ય છે, સાકાર છે, શ્વેત છે.
આ છે ઈ સમર્થ છે છતાં અસમર્થ છે.
સ્વતંત્ર છતાં પરતંત્ર છે.
મરી જાય એવા છે છતાં જીવે એવા છે.
પણ ઈ દ્રષ્ટિમાં નથી આવતારીખ જો દ્રષ્ટિમાં આવી જાય તો અહો અહો સરખું રહ્યા કરે.
રાંકને રતન મળે એમ થઈ જાય.
અલૌકિક ચીજ મળી જાય.
એનાં વખાણ શું કરવા ?
અગોચર છે ઈ સર્વને ગોચર થયા.
એની દયા કેવી મોટી છે?
તો પાત્ર કુપાત્ર સર્વને ગોચર થાય છે.
સ્વામી કહે કે, આ ગોમતીને કાંઠે બસે ઉતારા છે એમાં પાત્ર ક્યાં ગોતવો ?
આ લોકને સુખને ધક્કે ચડ્યો એને માટે આ વાત નથી.
ઈ તો ધક્કે ચડ્યો છે કારણ કે સ્વામિનારાયણની ઘરે ઈ વાતની ખોટ્ય નથી.
તે ઉપર એક બાવાની વાત કરી.
ખરાબ વૃત્તિથી જોયું તોપણ ઇંદ્ર થયો.
તો મહિમાથી એને વિષે ઇંદ્રિયું ગોચર થાય તો કામ થઈ જાય.
માટે આપણને ગરીબ રાખ્યા છે ઈ સારું છે.
જો પૃથ્વીનું રાજ આપ્યું હોત તો દેહ છતાં નરકમાં પડી ચૂક્યા હોત.
એકાંતિકની આ લોકમાં કિંમત ન થાય.
એની કિંમત સ્વામિનારાયણે કરી.
એનો અંતસમો હોય ગમે એટલું દુઃખ થાતું હોય તોપણ સંકલ્પ ન કરવો કે આ અક્ષરધામમાં જાય તો સારું.
કારણ કે ઈ જેટલી વખત રે’શે ને જેટલાને દર્શન થાશે એનો બેડો પાર થઈ જાશે.
એકાંતિક મળ્યા વિના આ લોકનાં પંચ વિષય રાખનાં પડીકાં ન થાય.
દુનિયામાં મળે ઈ મૂકી શકતા નથી ને આને તો મળે ઈ પણ મૂકી દેવું એવો ઠેરાવ છે.
આ વચનામૃતમાં વખાણ બહુ કર્યા પણ ઘૂઘરામાં કાંઈ નથી.
સૂર્ય ને ચંદ્ર જેવાં આકાશમાં છે એવા હૃદયાકાશમાં દેખાઈ.
જીવનું સ્વરૂપ પણ દેખાઈ.
જીવતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય ઈ કેવડી વાત છે.
ચાર પ્રકારના ભક્તને મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે.
જ્યારે જ્યારે મનુષ્ય દેહ મળે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર આ પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય એની ઓળખાણ થાય તો ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય.
એટલે આ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા જેવું લાગે, તો સમજવું કે, ઈ ભગવાનને પૃથ્વી ઉપર ઓળખી ગયો.
પંચવિષય ઊમરાના ફળ જેવાં ન થાય, પીપરની ટેટી જેવાં ન થાય, તો એણે ભગવાનનો મહિમા અલૌકિક જાણ્યો નથી.
અલૌકિક મહિમા વાત જુદી છે.
એને તો કથા, વાર્તા, ભજન, કીર્તન વિના રહેવાય નહીં.
તે ઉપર મધ્યના છાસઠની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
