સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૦૮.
ચાર પ્રકારનાં પ્રલયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ દસમ તારીખ ત્રીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં પૂજ્ય સ્વામી વિરાજમાન થયા હતારીખ ને આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વરતાલનું સતરમું વાંચ્યું; તે ઉપર વાત કરી જે; નિવૃત્તિમાર્ગવાળા પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિમાં જોડાય છે.
ને ઓલ્યા નિવૃત્તિમાર્ગવાળા છે; ને ઉન્મત્તની પેઠે વર્તે છે; ને વનનું મૃગલું ફરે એમ એકલો ફરે છે; પણ એ ભક્તિ વિનાનો છે.
પ્રવૃત્તિ છે ભાંગ્ય જેવી છે પણ જે માટે છે, ઇ સામી વસ્તુ સત્ય છે.
માટે એવી પ્રવૃત્તિવાળો ભક્તિવાળો છે.
કોઈને બોલાવતો નથી; કોઈનો સંગ ગમતો નથી પણ એ ભક્તિ રહિત છે.
ને એ આલોકમાં સલવાયેલો છે.
પછી વળી પોતાની વાત કરી કે, અમારી પહેલા એવી પ્રકૃતિ હતી.
કાંઈ ન જોઈ પુસ્તક, પાનું ન જોઈ ,પાછી વૃત્તિ વાળીને બેઠા રહીએ એવી અમારી પ્રકૃતિ હતી.
પણ રાજકોટ ગયા ત્યાં ઉપાસનાની લેન સમજાણી પછી અમે ભગવાનના ભક્તનો ભીડો સહન કરી શકતારીખ નહીંતર ભીડો સારો ન લાગતો.
વનમાં ચાલ્યા જાઈએ; કાંઈ ખાઈએ જ નહીં; એવો અમારો ઠેરાવ હતો છતાંય ઉપાસનાની વાત સમજાણા પછી ભીડો સારો લાગ્યો.
માટે ઉપાસનાની વાત સમજવી બહુ વિકટ વાત છે.
ભગવાન બહુ જબરા ને ભગવાનના ભક્ત પણ અધિક છે.
પણ એની કિંમત થાય તો મેળ ખાય.
હીરો પણ બકરીની ડોકે બાંધે છે.
રામ સાથે સરખાવે, કૃષ્ણ સાથે સરખાવે, વામન સાથે સરખાવે, વારાહ સાથે સરખાવે, પરશુરામ સાથે સરખાવે તો કિંમત ન થઈ કહેવાય.
પણ એટલું થાવું જોઈ કે, ભગવાન અગમ છે ઇ સુગમ થાવા જોઈ; અગોચર છે ઇ ગોચર થાવા જોઈ.
એટલી વાત સમજવાની છે.
આપણી ક્રિયામાં મૂંઝાવું પણ ભગવાનની ક્રિયામાં ન મૂંઝાવું.
આપણા ભોગમાં શંકા કરવી, પણ ભગવાનના ભોગમાં શંકા ન કરવી, ત્યાં પર્વતભાઈની વાત કરી.
માટે ભગવાનના ભક્તના ભક્ત થાવું ઇ આકરી વાત છે, દાસના દાસ થાવું ઇ આકરી વાત છે.
દાસના દાસ કેમ થવાય ?
લૂગડે ડાગ પડવા દ્યે તો થવાય.
પણ લૂગડે ડાગ ન પડવા દ્યે તો દાસના દાસ ન થવાય.
પછી તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા જે;
દાસી થઈ તું રહેજે દીનદયાળની |નીચી ટેલ મળે તો માને ભાગ્ય જો || પગરખાને દારૂનો છાંટો પડી જાય તો ઢોર નરકે જાય છે.
એમ માને તો પોતે પીનારાનું શું થાશે ?
પછી પ્રથમનાં તેરમાની વાત કરી એમાં પહેલા વૈરાટ્‌ સ્વરૂપ લખ્યું છે.
ઇ જ આ જગતના કર્તા છે.
ઇ જ કર્મને અનુસારે જીવને સૃજે છે પણ જીવ જ અનેક રૂપે થાય એમ નથી.
પીપળનું ડાળખું કાપો; ભોંમાં વાવો ને પાણી પાવ ને ઊગે, તે બીજે જીવે પ્રવેશ કર્યો કે જીવ જ કપાણો ?
જેમ જેને ઊપજવાનો કર્મ સંબંધ પ્રાપ્ત થાય એમ ઊપજે છે.
એક યોનિમાંથી બીજી યોનિમાં કેમ જાય ?
ખડધાનને શેકો તો ફટ્‌ ફટ્‌ ફૂટીને બીજી યોનિમાં જાય છે.
તેની ઉત્પત્તિ તો ખાઈ જાય તો વિષ્ટા દ્વારે ઊપજે છે.
આ આકાશમાં વયા જાય છે તો વરસે છે.
શ્વેદજ જાતિમાંથી ઉદ્‌ભિજ્જ જાતિમાં વયા ગયા.
આમ ભગવાને બહુ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી રચના કરી છે.
પછી વળી વાત કરી, ભગવાન આકાશમાં છે કે પાતાળમાં છે કે તમારી સાથે સજાતીય તરીકે રહ્યાં છે ?
ભગવાને બહુ મોટી દયા કરી છે.
બહુ મોટી સામર્થી વાવરી છે.
બહુ મોટી શક્તિ વાપરી છે.
બહુ મોટા ભગવાન છે.
છતાં કથી શકાતા નથી, સાંભળી શકાતા નથી છતાંય સાંભળે છે.
એના તમને દર્શન થયા તોય તમે કંગાલ કેમ રહો છો ?
તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન
નિરધનિયાં તો અમે નથી.
મહા મળ્યો છે માલ | તે ઉપર વાત કરી જે; જીતનો ડંકો થઈ ગયો.
આવરણ ટળી ગયાં.
છતાંય આવરણ રહે છે, અજ્ઞાન રહે છે, કંગાલપણું રહે છે.
ઇ આપણાં સુખ માટે છે.
નહીંતર આપણે કાંઈનું કાંઈ કરી નાખીએ.
હવે તો એમ મંડવુ કે, છોકરા રોટલા આપે ઇ ખાવા છે.
છોકરાને ભાઈ કે’તાં શીખી જાવું.
સોળ વરસનો થાય એટલે તુલસીને પાંદડે સોંપી દેવો.
પરણાવીને એને ભાઈ કે’તાં શીખી જાવું.
ઉપાસનાની લેનમાં આ જગતની ઉત્પત્તિકાળે ભગવાને કેવું રૂપ ધારણ કર્યું છે.
અવતારની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, કે’તાં મુક્તની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, કે’તાં ગુણની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, ત્યારે કેવાં રૂપનું ધારણ કરે છે ?
ને ભગવાનની ઉત્પત્તિ કઈ રીતે થાય છે ?
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું એકવીસમું.
વર્ણાશ્રમધર્મ છે, સાધારણધર્મ છે, બીજો ધર્મ છે તેમ એકાંતિક છે ઇ અનાદિનો છે.
એની ઉત્પત્તિ નથી તો ક્યા ધર્મની ઉત્પત્તિ છે ?
વર્ણાશ્રમધર્મની, સાધારણધર્મની, ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની ઉત્પત્તિ છે.
ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે.
ત્યાં ભગવાનનો અવતાર છે.
એની રક્ષા માટે ભગવાન છે.
પણ એકાંતિકધર્મની રક્ષા માટે ભગવાનનો અવતાર નથી, જ્યારે જ્યારે ધર્મની ગ્લાનિ થાય, ત્યારે ભગવાનનો અવતાર થાય.
એકાંતિકના સંબંધવાળા મહામુક્ત છે.
ત્યાં સુધી જ સંબંધવાળો ધર્મ છે.
ઈ ભક્તની રક્ષા માટે ભગવાનનો અવતાર છે.
એને અર્થે પ્રવૃત્તિ કરે, તો નિવૃત્તિ છે.
એને અર્થે કર્મ કરે ઇ નિષ્કર્મ છે, જ્ઞાન છે.
ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્તનો સંબંધ થઈ જાય, તો તમે મરો નહીં.
નિર્ભય થઈ જાય.
એકાંતિક એક સ્થિતિ ગણાય.
ભગવાનનો અવતાર અનાદિ છે.
એનો સંબંધ પણ અનાદિ છે.
એના જેવો અમારા જીવનો ઢાળો છે પણ દેહનો ઢાળો નથી.
એનાં જેવું વર્તાંત કરીએ તો દેહનો ઢાળો થાય પણ જીવનો ઢાળો છે એની ક્રિયા ગમે, એનું જાવું- આવવું ગમે, એનું ખાવું- પીવું ગમે, પછી એને અર્થે ઉદ્યમ કરે, ઇ નિષ્કર્મ, એને અર્થે પ્રવૃત્તિ ઇ નિવૃત્તિ છે.
એને અર્થે મરે તોપણ અમર છે, એને અર્થે જન્મે તોપણ અજન્મા છે.
એને અર્થે ભય પામે છે પણ નિર્ભય છે.
ભગવાનના ભક્તને વાદવિવાદે કરીને જીતીને રાજી થાય ઇ અમને દીઠો જ ગમતો નથી.
એને બોલાવવાને ઇચ્છું તોપણ બોલવાનું મન જ થાય નહીં ને ભગવાનનો ભક્ત સૂઝે એટલો વાંકમાં આવે તોપણ મને એનો અભાવ આવે નહીં.
ને આ સભા જેવી બીજે છે એથી પણ આ સભા અધિક છે.
અને જે આ સત્સંગમાં સત્તારૂપે નહીં વર્તતો હોય.
તો એનું રૂપ આ સત્સંગમાં ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે.
ને આ સત્સંગ તો બ્રહ્મરૂપ છે, વિષ્ણુરૂપ છે.
કદાચ બીજો આપણું ભૂડું કરવા ઇચ્છે, ત્યાર પહેલા જ એનું ભૂડું થાય છે.
એવો આ સત્સંગ છે.
સત્તારૂપે નહીં વર્તે તો આ સત્સંગમાં એનું રૂપ ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે, નહીં રહે, નહીં જ રહે.
જેમ મીણે પાયેલ દોરો ઢીલો પોચો થયા કરે; પણ સોનાનો દોરો ઢીલો પોચો ન પડે.
એમ આ સત્સંગમાં માન મોટ્યપ મળશે; ત્યાં સુધી સારું લાગશે પણ અપમાન થાશે તો નહીં રહેવાય ને દેહ છતાં જ આવા સત્સંગી ભેળું રહેવું છે.
ને દેહ મૂક્યા પછી પણ એના ભેળું જ રહેવું છે.
અને એ જ અમારા સગાં વહાલાં છે.
એમ અમારો નિશ્ચય છે.
તે ઉપર મધ્યનાં અઠ્ઠાવીસની વાત કરી.
છેલ્લાનાં સત્યાવીસની વાત કરી જે; શાસ્ત્રમાં કહ્યા એવા જે નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્માન, નિર્સ્વાદ, નિઃસ્નેહ આ પાંચ વર્તમાને યુક્ત એવા જે સાધુ તેનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો જ ભગવાનનો નિશ્ચય ગણાય.
ને હું ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું.
એ જ મારે વિષે મોટો ગુણ છે.
તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીની વાત અને રામાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ને સામતભગતની વાત વિસ્તારથી કરી.
પરોક્ષમાંથી એક પ્રહલાદને જ લીધો, પણ પ્રત્યક્ષનાં કેટલા લીધા.
વચનામૃત લોયા નું ત્રીજું.
તમે મારી ઇંદ્રિયો,અંતઃકરણના ગણ થકી રક્ષા કરો, ત્યારે હું રક્ષા માનીશ, એવું વર્તન એક પ્રહલાદનું બતાવ્યું.
પણ સુંદરજી સુતારનું, રાણા રાજગરનું, કઠલાલની ડોશીનું એનાં વર્તન કેવાં !
રાણા રાજગર અક્ષરધામમાં ગયા ને એની માને પણ સાથે લઈ ગયા, પોતે તો જાનમાં ગયો.
પણ બીજાને લઈ ગયો.
આની હાર્ય કરો તો પરોક્ષ નજરમાં ન આવે ને પરોક્ષ નજરમાં આવે છે ત્યાં સુધી ખામી છે.
પછી વળી પ્રથમનાં ચોસઠમાં વચનામૃતની વાત કરી કે, આત્મારૂપ થાવ તો અગોચર ગણાવ ને ઇંદ્રિયારામ થાવ તો ગોચર ગણાવર્ષ સુખ દુઃખનું ભોક્તા જીવનું સ્વરૂપ છે.
ન બળે, ન સડે, ન સૂકાય, ન જાય, ન આવે ઇ કેવું સ્વરૂપ લખ્યું ?
લખ્યું છે જીવનું સ્વરૂપ પણ કેવી રીતે લખ્યું છે ?
ભગવાનને શાસ્ત્રમાં બે પ્રકારે લખ્યાં હોય.
એક દ્રશ્યના આત્માપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય; ને દ્રષ્ટાના દ્રષ્ટાપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય.
ત્યારે અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય ને ઓલ્યા દ્રશ્યરૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય.
આ ગોચર છે.
ને એક અગોચર છે.
પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; માણસને કોનો આધાર છે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; તે ઉપર પોતાની વાત કરી જે; અમે બેટમાંથી વહાણમાં બેસીને માંડવી જાતા હતા, ત્યારે પૃથ્વી દેખાતી હતી, ત્યાં સુધી સારું રહ્યું.
પણ પૃથ્વી દેખાતી બંધ થઈ, એટલે ઊલટી થાવા માંડી.
અમે ધર્માદાનાં વહાણમાં ફી આપ્યા વિના બેઠા હતારીખ માટે માણસને પૃથ્વીનો આધાર છે.
આ જીવ બધાંયની ઉત્પત્તિ સમજે છે.
પણ વૈરાગ્યની, ધર્મની, ભક્તિની, ભગવાનની, મુક્તની ઉત્પત્તિ નથી સમજતો.
તે ઉપર પ્રથમનાં ચોપનમાં વચનામૃતની વાત કરી.
મોક્ષની ઉત્પત્તિ કેમ થાય ?
તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ તેણે યુક્ત સાધુ તેના પ્રસંગથી મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય છે.
ને ભાગવતધર્મનું પોષણ થાય છે.
મોક્ષની ઉત્પત્તિ તો તો થાય કે જેવું સંબંધીમાં હેત છે ને દેહમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં હેત થાય તો મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય.
તે વિના કડી જડી બારણે એવું થાય, તે ઉપર અસંતનું ચોસઠપદીનું કીર્તન બોલ્યા.
પ્રથમનાં બારમામાં ચોવીસ તત્ત્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય કહ્યો છે.
ઈ ત્રણ કરો ત્યારે તમને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
આનાથી આની ઉત્પત્તિ છે ને આનાથી આની ઉત્પત્તિ થાય.
એના ગુણ ઇ સ્થિતિ ને એનો નાશ ઇ પ્રલય ગણાય.
ચોવીસ તત્ત્વની સ્થિતિ, એનાં લક્ષણ.
હવે પૃથ્વીનું લક્ષણ કહીએ છીએે.
ઇ સ્થિતિ કહેવાય.
હવે જળનું લક્ષણ કહીએે છીએે ઇ સ્થિતિ કહેવાય.
ઉત્પત્તિ શું ?
તો આનાથી આ થયું ને આનાથી આ થયું ને પ્રલય તો ચાર પ્રકારના છે.
પછી પરલોક કેવો છે ?
તો અપ્રાકૃત, સચ્ચિદાનંદ, અનંત છે.
અપ્રાકૃત એટલે પ્રાકૃત આકાર જેવો એનો આકાર નથી.
ને સત્‌-ચિત્‌ ને આનંદ જેને આપણે જોઈ છીએ, એનાથી જ આપણને આનંદ થાવો જોઈ.
ઇ વસ્તુ ચિત્તમાં આવવી જોઈ ને એનાથી જ આનંદ થાવો જોઈ.
એ ઉપર પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતની વાત કરી કે, એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે તો, ઈ ની ઇ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ - ચિત્‌ આનંદમય ભાસે.
એવું થાવું જોઈ.
તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કલ્યાણ નિર્ણયનું કીર્તન બોલ્યા જે;
જાણો જેની તેની વાતે, નથી કલ્યાણ કોઈ ભાતે રે | તે બોલ્યા એમ કલ્યાણ ન થાય.
માટે
સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે | તે ઉપર વાત કરી જે; ગુરુ કરવા એની શુદ્ધિ ત્રણ પ્રકારની જોવી.
એક એનું વર્તન ને એક એનાથી થયા હોય એની શક્તિ ને એક એણે સેવ્યા હતા, ઇ કેવાં હતા એના ગુણ આમાં આવ્યા છે કે નહીં ?
એમ ત્રણ પ્રકારની શુદ્ધિ જોવી.
ગુસ્ર્ના ગુણ આવ્યા હોય તો એને સંભારવા ન પડે; સંભાર્યા વિના સાંભરે.
પછી વરતાલનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ગુસ્ર્પરંપરા કેમ જાણવી ?
ને ધર્મકુળનું સ્થાપન કેમ જાણવું ?
બીજા પંથમાં ગુસ્ર્પરંપરા સ્થાપી પણ ધર્મકુળનું સ્થાપન ન કર્યું.
ધર્મકુળ છે ઇ જ ધર્મનું સ્થાન છે.
વહાણ બીજાને તારે ને પોતે તરે.
ધર્મ પાળે ને પળાવે ઇ ધર્મકુળ કહેવાય.
પણ સિંહનું કુળ તો સિંહ જ હોય.
ઘોડાનું કુળ તો ઘોડા જ હોય એમ ધર્મકુળ નથી, પણ
લાવો લાવો નહીં કરે રે | એવું ધર્મકુળ છે.
રામાનુજના રામાનંદસ્વામી અને રામાનંદસ્વામીના અમે છીએ.
એમ ગુસ્ર્પરંપરા સમજવી.
ધર્મ પાળે ને પળાવે એમ અમે ધર્મકુળની સ્થાપના કરી છે.
રામાનંદસ્વામી જેમ વર્તી ગયા ઇ પ્રમાણે વરતવું ઇ ગુસ્ર્પંરપરા.
ગુરુ કેમ વર્તી ગયા ?
એના ગુણ શું હતા ?
ઇ કેમ રહેતા ?
ગુસ્ર્ના ગુણ આવે તો ગુસ્ર્પરંપરા સમજી ગણાય.
પણ અમે ગુણાતીતાનંદસ્વામીના છીએ એમ બોલવા માત્ર ગુસ્ર્પરંપરા નથી.
નાદ સૃષ્ટિ કઈ?
તો બકરીને કાટવી કહીને બોલાવે તો સામે હોંકારો દ્યે.
એમ ગુસ્ર્ના નાદ પ્રમાણે વર્તે તો નાદસૃષ્ટિ કહેવાય.
પરોક્ષ રૂપમાં તૃપ્તિ ન થાય, સંતોષ ન થાય, માયાની નિવૃત્તિ ન થાય, પૂર્ણપણું ન મનાય ને પ્રત્યક્ષરૂપમાં તૃપ્તિ થાય, સંતોષ થાય, માયાની નિવૃત્તિ થાય, પૂર્ણપણું મનાય.
માયાથી પર ચતુર્ધા મુક્તિ છે.
સત્સંગીની પ્રાપ્તિ માયાથી પર છે.
સત્સંગીની પ્રાપ્તિ ગોલોક ન હોય તો માયા પર છે.
પછી વળી તે જ દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યાં સુધી લડાઇ બંધ થઈ નથી ત્યાં સુધી દોષ વારો કાઢ્યા વિના રહેતા નથી.
જો લડાઇ બંધ થઈ ગઇ હોય તો દોષ વારો ન કાઢે.
જ્યાં સુધી લડાઇ ચાલતી હોય, ત્યાં સુધી જીવપણું મટતું નથી, પૂર્ણપણું મનાતું નથી, કંગાલપણું આળસતું નથી.
આ બ્રહ્માંડ વસે જ છે સદાય, તોપણ પ્રલય થાય ત્યારે જ મોક્ષ શા માટે લખ્યો ?
જ્ઞાન પ્રલયમાં જ મોક્ષ થાય છે.
વૈરાગ્ય થાય તો જ્ઞાન પ્રલય થાય.
એક આશ્ચર્ય છે કે, સૂઇ જાઈ ત્યાં જ નિત્ય પ્રલય થઈ જાય ને જાગીએ ત્યાં તો પાછી સૃષ્ટિ રચાઇ જાય, આ સૃષ્ટિ બધી નિત્ય પ્રલયને દેખી શકે, નિત્ય પ્રલયને રમાડી શકે.
નિમિત્ત પ્રલયમાં દેહની આયુષ લખી.
પ્રાકૃત પ્રલયમાં દેહનો નાશ લખ્યો.
પ્રાકૃત પ્રલય એટલે પ્રકૃતિનું કાર્ય, સર્વે પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય.
ક્ષણ ક્ષણ પ્રત્યે દેવ, દૈત્ય ને મનુષ્ય આદિકનો નાશ, નિત્ય પ્રલય.
પ્રથમનું વચનામૃત બારમું, નિમિત્ત પ્રલય દ્વિપરાર્ધ કાળનો છે.
ને પ્રાકૃત પ્રલય જેમ દિવસમાં રાત્રી અદશ્ય તેમ પ્રકૃતિનું કાર્ય બધું પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય.
આ ચાર પ્રકારનો પ્રલય છે.
એમા ઓલ્યા ત્રણ પ્રલયવાળાને પાછી ઉપાધિ વળગે છે પણ જ્ઞાન પ્રલયવાળાને ઉપાધિ વળગતી નથી.
પણ મને તો એમ લાગે છે કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખે તો જ્ઞાન પ્રલય છે.
પ્રકૃતિમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; ઈશ્વરમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; જીવમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; નિત્ય પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
નિમિત્ત પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
એમ ઓળખી કાઢવું ઇ જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય.
નિત્ય પ્રલયમાં નિત્ય પ્રલયના જીવને બતાવી દેવું, ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રાકૃત પ્રલયના જીવને બતાવી દેવું; અનુભવ તરીકે છે.
તે ઉપર મધ્યનાં ચોથાની વાત કરી.
જેવાં અક્ષરધામમાં છે, એવા જ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવ્યા, તોપણ એવા ને એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે.
ને પ્રકૃતિપુસ્ર્ષનાં કાર્યમાં આવ્યા તોપણ એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે.
ને દેવમાં, મનુષ્યમાં આવ્યા તોપણ એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે.વચનામૃત લોયા નું ચોથું.
ભગવાનની મૂર્તિ એક સરખી છે.
પણ ભજનારામાં જ ફેર છે.
એનું અંધારું બતાવ્યું નથી, પણ આપણું અંધારું બતાવ્યું.
એની ભૂલ્ય નથી બતાવી, પણ આપણી ભૂલ્ય બતાવી છે.
આ પૃથ્વી સ્થૂળ છે ને અગ્નિ સ્થૂળ ને સૂક્ષ્મ છે.
પછી જળ છે ઇ સૂક્ષ્મ છે કે સ્થૂળ છે ?
ઈ બેયની વચ્ચમાં જળ છે.
અગ્નિનો કડાકો કેવો છે ?
પૃથ્વીનો કડાકો કેવો છે ?
આકાશનો કડાકો કેવો છે?
સૂર્ય આથમી જાય ત્યારે અગ્નિ કેવી રીતે છે ?
વાદળામાં પાણીની અથડામણ થાય એમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે.
અગ્નિ આ કલેવરમાં કેમ ઉત્પન્ન થાય છે ?
કે આ ચામડી છે ઇ પૃથ્વી છે.
સ્પર્શ ઇ પાણી છે.
ને એમાં ગરમાવો છે ઇ અગ્નિ છે.
તરસ લાગી તે તરસ ક્યાં છે ?
પાણી પીધું તે પેટમાં ગયું ને તરત કેમ રુવાડે રુવાડે ચડી ગયું ?
ને ગરમાવો થયો તો, ઈ ગરમાવો રસનાએ ગ્રહણ કરી.
પાણીની માત્રાનું નામ રસના છે.
પાણીમાંથી રસ થયો કે રસમાંથી પાણી થયું ?
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
રસ તે જળની માત્રા છે.
હવે માત્રાનું લક્ષણ કહીએ છીએ.
માત્રા એટલે પંચવિષયનું નામ જ માત્રા છે.
શબ્દનું લક્ષણ શું છે ?
તો અર્થમાત્રનો આશ્રય, બોલનારાની જાતિને જણાવવાપણું, આકાશમાં રહેવાપણું ને આકાશની માત્રા, બોલનારાની જાતિ ને સ્વરૂપ એને જણાવનારો ઇ સ્વર્ગમાં ઊભો છે કે પૃથ્વી ઉપર ઊભો છે કે અક્ષરધામમાં ઊભો છે ?
ઇ ક્યા ગુણમાં રહીને બોલે છે ?
સત્ત્વગુણમાં કે સ્થૂળ દેહમાં ?
ને સ્થાન કાન છે, તોપણ જાતિ, સ્વરૂપ ને એના ગુણ, બધુંય જણાવી દ્યે છે.
પંચવિષયનું નામ માત્રા લખી.
સ્પર્શનું લક્ષણ તો પાણીની ઉત્પત્તિ, ઇ સ્પર્શથી થઈ.
ગરમાવાથી ઉત્પન્ન થાય.
ચામડીથી ઉત્પન્ન થાય, ને સ્પર્શ એ ત્રણથી જળ ઉત્પન્ન થયું.
સ્પર્શ વિષય પાણી છે.
ચામડી પૃથ્વી છે.
ને ગરમાવો આ ત્રણેય વસ્તુ ભેળી થાય ત્યારે ઉત્પન્ન થાય.
જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ ને ઇચ્છાશક્તિ પહેલું જ્ઞાન થયેલું છે.
ઇ અદ્રશ્ય થઈ ગયું એનું પાછું જ્ઞાન આપે ઇ જ્ઞાનશક્તિ.
ક્રિયાશક્તિ કેનું નામ ?
જાગ્રત થયા પછી કરવામાં તમારી તાગાત હોય એટલું કરી શકો.
આલંબન ઈ દાખડો કરવો, ઇ ઉદ્યોગ કરવો, ઇ ક્રિયાશક્તિ ને પછી દાખડો કરવો ઇ ઇચ્છાશક્તિ, ટાઢું, ઊનું એનો સ્પર્શ કરી શકે, ઇ સ્પર્શ ટાઢું થાય ઈ પાણીનો ભાગ છે.
પછી ચામડી પૃથ્વીમાંથી જ થાય.
ઘડીક પહેલાં આકાશ લખાવ્યું, અક્ષરધામ લખાવ્યું, પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવ્યા તોપણ એવા ને એવા જ છે.
અક્ષરધામ મોટું છે કે આ મોટું છે?
અક્ષરધામ અદ્રશ્ય છે, સૂક્ષ્મ છે, કારણ છે ને આ સ્થૂળ છે ને ગ્રહણ કરવામાં આવે છે.
ને ઓલ્યા કારણ છે.
ઇ સ્થૂળમાં બતાવી દેવા ઇ એની કળા છે.
કામ એટલે કામ પણ કામમાં કામની રીતે ભગવાન રહ્યાં છે.
સૂક્ષ્મ રીતે રહ્યા છે.
એમાં રહીને એને ફળ આપે છે.
લોભીમાં લોભીની રીતે રહ્યા હોય; સ્વાદીમાં સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય; સ્નેહીમાં સ્નેહીની રીતે રહ્યાં હોય; દંભીમાં દંભીની રીતે રહ્યા હોય.
અક્ષરધામમાં છે ઇ પ્રકૃતિમાં તો આવ્યા તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે.
વૈરાટ્‌માં આવ્યા તોપણ એવાને એવા જીવમાં આવ્યા તોપણ એવાં ને એવાં.
પણ જીવનું સ્વરૂપ અને ભગવાનનું સ્વરૂપ જુદું છે.
ઝાડ એક છે ને પક્ષી બે છે.
એટલે ત્રીસ લક્ષણ, વૃક્ષમાં પક્ષી બે છે.
એક ભોક્તા છે ને એક પક્ષી જૂએ છે.
કામી છે ઇ તો કામી છે.
પણ એને જુએ છે ઇ ઈશ્વર છે.
પણ ભોક્તા નથી.
કારણ કે જોનારો ભય નથી પામતો પણ ભોગવનારો ભય પામે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૦૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
