સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૪૦.
સાધુતા, પ્રીતિ અને નીતિનું નિરૂપણ

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ બીજ તારીખ ત્રણ, જાન્યુઆરી, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્ને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માર, ધાર ને આકાર મટી જાવો ઇ બહુ કઠણ છે.
ઈ મટી જાય એની ભગવાનના ભક્તને ખબર પડે છે.
પણ પોતાને ખબર પડતી નથી ત્યાં સુધી સુખ ન આવે.
પણ સાધુતા શીખે તો માર, ધાર અને આકાર બૂઝાઇ ગયા કહેવાય.
સાધુતા શું છે ?
એની ખબર પડવી જોઈ.
આપણે આ ખવાય કે નહીં, આમ બોલાય કે નહીં, આની પાસે બેસાય કે નહીં એની ખબર પડે તો સાધુતા હાથ આવી કહેવાય.
ને તો જ માર, ધાર ને આકાર નાશ પામે.
તલવાર સોનાની થઈ ગઇ પણ માર, ધાર અને આકાર નાશ થતો નથી.
સાધુતા આવવી ને સાધુતા કેળવવી ઇ વાત એક જુદી છે.
લૂગડા સાધુ થઈ ગયા પણ ઇંદ્રિયું સાધુ થઈ જાય; અવયવ સાધુ થઈ જાય તો સાધુતા ગણાય.
અવયવ બદલી જાય ત્યારે પાણી લાગ્યું ગણાય.
સત્‌ એવો સત્સંગ ને સત્‌ એવા પુસ્ર્ષ ને સત્‌ એવા ભગવાન; એનો સંગ ક્યારે થયો ગણાય ?
એ ત્રણેય ભેળું જ રહ્યું છે.
વચનામૃત લોયા નું નવમું.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ કેમ ઉત્પન્ન થાય ?
એમાં ધર્મ પહેલા ઊપજે ને પછી જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ એક સાથે જ ઊપજે જો ઉપાસનાના ગ્રંથ સાંભળે તો.
દેહ છતાં દેહભાવ ઊડી જાય ને બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય ઇ વાત કેવડી છે !
દેહ છે ને દેહનો ભાવ ન જણાય એવા તો એક સ્વરૂપાનંદસ્વામી !
મનુષ્ય તો લીંબડીની નીચે છે.
બીજે ક્યાંય મનુષ્ય નથી.
મહારાજે કહ્યું કે, બીજા વર્તમાન ધરાવે ત્યારે કલ્યાણ થાય ને સ્વરૂપાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય.
બ્રહ્મ શું વસ્તુ છે ?
એનો કોણ વેપાર કરે છે ?
બ્રહ્મ કઈ પેઢીએ છે ?
ઈ પણ ખબર નથી.
બાગ બગીચે પ્રેમ નવ નીપજે હાટે પ્રેમ ન વેચાય |મસ્તક જે જન મૂકે ચરણમાં તે ઘટ પ્રેમી થાય || પ્રેમ ઉત્પન્ન થાય ત્યાં બ્રહ્મવિદ્યા ઉત્પન્ન થાય છે.
વિષયમાંથી નોખા પડવું ઇ વસ્તુ જબરી છે.
વિષય તો મનુષ્ય ને ભૂંડને પણ મળે છે.
એમાં કાંઈ માલ નથી.
એમાં સમર્થ થયો પણ ઇંદ્રિયોને રોકવા સમર્થ થયો ?
એમાં સમર્થ ન થયો.
ત્યાં કાંઈ પ્રેમ ઉત્પન્ન ન થાય.
ન્યાં પ્રેમ બૂઝાય જાય.
મા બાપે મોટો કર્યો પણ વીહનોરી વળગી એટલે મા બાપમાંથી પ્રેમ ઊડી ગયો.
એવો આ લોક છે.
નાત જાતનો આળસી ગયો; સગાસંબંધીનો આળસી ગયો; ભાયુનો આળસી ગયો.
પછી દિલ્હીવાળા કિશોરભાઈ અને રાજકોટવાળા ભાનુભાઈને સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય ભૂલવું પણ આ સમય ન ભૂલવો.
એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યા તે દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી વાત કરી જે; સ્ત્રીનો પ્રસંગ છે ઇ બ્રહ્મચર્યને નિંદવા જેવી વાત છે.
અનીતિનું દ્રવ્ય ગમતું નથી.
પણ નીતિનું ગમવું જોઈ.
નીતિનું અનાજ રાંધ્યું ન ખૂટે, નીતિનું માટલીમાં પણ ન ખૂટે.
નીતિનું પટારામાં ન ખૂટે.
અણ ઇચ્છ્યું મળે ઇ નીતિનું ગણાય; ને સંકલ્પ કરીને મરી જાય ત્યારે મળે ઇ અનીતિનું કહેવાય.
પૈસો છે ઇ એક વે’વાર જ છે.
એમાં બીજું કાંઈ નથી.
ને પૈસાની મમતા તો મનુષ્યમાં જ છે પણ સ્ત્રી તો બધી યોનિમાં છે.
પશુ પક્ષીમાં પણ સ્ત્રી છે.
ભગવાને ધર્મદેવને વરદાન આપ્યું કે હું એનો નાશ કરીશ.
એમ ભગવાનને સંભારે ત્યાં સુધી સ્ત્રી ભૂલાય.
ભગવાનને સંભારો એટલી જ વાર ઇ ડાકણ નાશ પામે.
તે ઉપર એક બાવાની વાત કરી.
રોટલામાં સ્ત્રીની આંગળીઓ ઊઠી ગયેલી દેખે ત્યાં જ વીર્યપાત થઈ જાય.
એવી ઇ ખરાબ છે.
માટે જ્યાં સુધી પોતાને પુસ્ર્ષ મનાય ત્યાં સુધી પોતાને સ્ત્રી જોશે.
સ્ત્રીનો જોગ ન હોય ને એનો સંકલ્પ કરે ત્યાં જ હવા ભરાય આવી ખરાબ છે.
એની સાથે સાંધો કર્યો એને શું દુઃખમાં ખામી છે ?
એની સાથે છેડાછેડી બાંધી એને દુઃખનો પાર નથી.
ગમે એટલું દુઃખ હોય પણ ઘર મનાય જાય તો વાંધો નહીં.
ને એને ઘર ન મનાય એને ગમે એટલો સાચવો તો ન રહે.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બે પ્રકારના ભક્ત છે ઇ બેય જણા સરખો સમાગમ કરે છે.
એમાં એક સમજી શકે ને એક ન સમજી શકે.
એનું શું કારણ ?
તો કાં એના પૂર્વસંસ્કારમાં ફેર છે ને કાં એની શ્રદ્ધામાં ફેર છે ને કાં ગુસ્ર્ને સમજાવવાની ઇચ્છા પ્રમાણે થાય છે.
સંત જેના વખાણ કરે છે એને જ શ્રદ્ધા અને વિશ્વાસ છે.
આ સભા જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે; બદરિકાશ્રમમાં છે એવી છે પણ એવી મનાતી નથી.
એવી શ્રદ્ધા નથી.
સંસ્કાર બધાંય આનાથી જ થાય છે.
એવો વિશ્વાસ ન હોય.
આ દ્યે છે ઇ જ આપણે લઈ શકીએ છીએે.
એવી પ્રતીતિ ન હોય કારણ કે,
एकोडपि कृष्णस्य कृतप्रणामो ।
એક પ્રણામ કરે તોપણ મોક્ષ થઈ જાય તો હજાર પ્રણામ કરે એનો મોક્ષ થાય જ.એવો વિશ્વાસ ને એવી શ્રદ્ધા હોવી જોઈ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૪૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
