સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૮૯.
શ્રી હરિની દ્રષ્ટિએ બુદ્ઘિવાળો કોણ છે ?

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ પાંચમ તારીખ નવ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લાડુબાએ નાનપણથી પ્રભુ ભજ્યા તેની વાત કરી.
આ દેહનો નિરધાર નથી એનો નિરધાર કરી રાખ્યો.
એમ રાજી થઈને પ્રભુ ભજવાની રજા આપે ઇ કાયમ ભેળા છે પણ બીજું કાંઈ થાય તો સાંધો રહેતો નથી.
દેહ પણ નષ્ટ થઈ જાય તો રામ રામ કહેવા પણ ભેળા ન થાય.
ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાધુ થયા પછી એના ભાયુ સુખી થઈ ગયા.
ભગવાન ભજે એના ઉપર કોઈ રાજી થાય તો ભગવાન એના ઉપર રાજી થાય અને ભગવાન ભજવા તો ઈશ્વરે મનુષ્ય દેહ આપ્યો છે.
બીજું કાંઈ સાથે આવવાનું નથી.
ગામ ગરાસ, સગાસંબંધી બધું આં’યા જ પડ્યુ રહેવાનું છે.
ભેળું તો એકબીજાનો રાજીપો જ આવશે.
એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સ્વામી વળી સભામાં વિરાજમાન થયા ને પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો પચાસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કુશ એટલે દાભડો એનાં જેવી ઝીણી બુદ્ધિવાળો કોણ કહેવાય ?
મુશળ એટલે સાંબેલુ; એના જેવી જાડી બુદ્ધિવાળો કોને કહેવાય ?
પરલોકમાં સારું કેટલું થાય છે ને આ લોકમાં સારું કેટલું થાય છે ?
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડીએ એટલામાં જ મળે છે.
આ લોકમાં કોઈને રહેવું નથી.
તમારાં સારું નથી કહેતો અમારે પણ રહેવું તો નથી જ.
આ લોકમાંથી એક દિવસ જાવું તો છે જ.
છતાંય પરલોક માટે કાંઈ કર્મ થાય છે કે નહીં ?
ગર્ભમાંથી જીવને કાઢ્યો કે તરત જ બોલ્યો કે, હું આંય ને તું ત્યાં.
આ લોકમાં આવ્યો ત્યાં જ આ લોકરૂપ થઈ ગયો.
એનું જ ધ્યાન, એનું જ ભજન, એનું જ રટણ, એનું જ મનન.
કેમ આ લોકમાં ધન વધે, આબરૂ વધે, યશ વધે, છોકરાં વધે, ઘરે ઘરે ઇ જ વાત.
નારી નર લોભ પરાયણ છે.
માટે મોક્ષનો રસ્તો કોને હાથ આવે છે ?
તો પોતાના ગુણ સૂઝે ઇ બુદ્ધિવાળો, પોતાના ગુણ ન સૂઝે ઇ બુદ્ધિ વિનાનો; એની બુદ્ધિ ઝાઝી છે તોય બકરીની ડોકે આંચળ જેવી છે.
ત્રણ રાજનું કામ કરતો હોય તોપણ બુદ્ધિ વિનાનો.
કારણ કે, કલ્યાણને માટે યત્ન કરતો નથી.
ને ભલે ને જેવો તેવો નાથ ભક્ત જેવો હોય પણ તે બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
કારણ કે કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે છે.
તે ઉપર નાથ ભક્તની વાત કરી.
જુઓ તો ખરા, ભગવાન ભજે એને કેટલી તાગાત આપી છે.
ને જે ભગવાન નથી ભજતા ઈ ક્યાં સલવાણા છે ?
ક્યાંક કર્મમાં સલવાણા હશે ?
આને કાંઈ જોતું નથી ને ભગવાન ભજે છે.
માટે કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે ઇ બુદ્ધિવાળો, અને જે કલ્યાણને અર્થે નથી યત્ન કરતો તે બુદ્ધિ વિનાનો છે.
આપણે તો ગામતરાની જેમ અક્ષરધામમાં જાવું છે.
ગામતરે જાય ત્યારે સાથીદારને સાથે લઈ જાય તેમ આપણા સાથીદારને પણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવા.
એવા પુસ્ર્ષને ધન્ય છે.
ભલે ડા’યો હોય, બુદ્ધિવાળો હોય, પણ કલ્યાણને અર્થે યત્ન નથી કરતો, પરલોકની એને સૂઝ નથી તો બુદ્ધિ વિનાનો.
પણ જાણપણા વિના થાતું નથી.
જાણપણું ક્યું ?
તો પોતાની ભૂલ જણાય, પોતાની ખામી જણાય ઇ જાણપણું છે.
પરલોકમાં જાશું ત્યારે કોણ ભેળું ચાલશે ?
મા-બાપ કે સગાસંબંધી સાથે ચાલશે ?
નહીં ચાલે.
માટે પોતાની ભૂલ સૂઝે તો જ બુદ્ધિવાળો.
તે વિના તો પૈસાવાળો હોય કે વિલાયત જાતો હોય કે શાસ્ત્રનાં અર્થને જાણતો હોય પણ પોતાની ભૂલ ન જણાય તો એકડા વિનાનાં મીંડાં, મણમાં આઠ પાંચશેરીની ભૂલ, વર વિનાની જાન એમ છે.
આ લોકમાં પરલોકનું સુખ શું છે ?
તો સુખમાં દુઃખ દેખવું એ જ.
દુઃખમાંય સુખ નથી દેખતો તો સુખમાં દુઃખ ક્યાંથી દેખી શકે ?
માટે શાસ્ત્રમાં દ્રષ્ટિ પૂગતી હોય પણ પોતાની ભૂલ નથી જાણતો, પોતાની ખામી નથી જાણતો, પણ બુદ્ધિ વિનાનો જાણવો.
જીવને ભૂલ પડે પણ સુધારી લે તો એને પોતાની ભૂલ સૂઝી કહેવાય.
અને ભૂલ ન સુધારે તો ભૂલ સૂઝી નથી.
પછી તો કાળ આવશે ને ઘટો ઝાલશે પછી કોણ કાળને રોકશે ?
મોક્ષની બુદ્ધિ આવવી ઈ કાંઈ નાનું સૂનું કામ નથી.
મોટાની મે’રબાની હોય તો પોતાની ભૂલ દેખાઈ.
પોતાની ભૂલ ભાળવી ઇ મોક્ષની ઝીણી બુદ્ધિ ને બીજાની ભૂલ ભાળવી ઇ જાડી બુદ્ધિ.
બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય.
જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે એવો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ હોય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન સામું જોઈ રહેવું પણ મોટાં સામું જોઈ રહે તો ભગવાન રાજી થાય.
હાથ જોડે એટલામાં રાજી થાય.
માયાનો આળસીને ભગવાનનો થાય તો બંધ બેસેને ?
સાધુનો થયો તે સાધુ તો દયાળુ છે તે છોડી મેલે.
કુરાનમાં લખ્યું છે કે કોઈ ગુનેગાર ?
તેનાં ગુના ભગવાન માફ કરે છે.
હું ગુનેગાર છું, મારી ભૂલ છે, એમ થાય તો એ એનાં ગુના ભગવાન માથે લઈ લ્યે છે.
પછી ત્યાં અપીલ જ નથી.
કાગળનાં લખનારાં મળ્યા હવે કાગળનું શું કામ છે ?
તેમ આપણને ભગવાન ને મોટાં મળ્યા એની આગળ દીન થઈ જાવું.
એનો જેમ રાજીપો થાય એમ કરવું.
ઇ કહે તો ખાઈ લેવું ઇ કહે કે માળા ફેરવ્ય તો માળા ફેરવવી.
તમે તમારાં છોકરાને આધિન છો તો છોકરાં માટે કેટલું કરો છો એમ આપણે ભગવાનને ને મોટાને આધિન થાવું.
એની અનુવૃત્તિમાં બધુંય આવી ગયું
જન્મ્યા ત્યાંથી જરૂર જાણો મરવાનું છે માથેજી | ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ભગવાન ભેળું રહેવું એનાં કરતા મોટા સાધુ ભેળું રહેવું અધિક છે.
ભગવાન મનુષ્ય ચરિત્ર કરે તો સંશય થાય ને સાધુ તો જનની છે, ગુણિયલ છે ગુણ હોય એનું નામ સાધુ.
પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આખાં વચનામૃતમાં મુખ્ય પાંચ વાત છે.
ધર્મ, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનના ભક્ત ને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા આ પાંચ વાત છે.
પછી બોડકાવાળા નાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક આવે તો બીજાં ચારેય આવી જાય એવું ક્યું છે ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; એવી તો એક સ્વરૂપનિષ્ઠા છે.
ઇ એક થઈ તો અક્ષરધામનો મુક્ત કહેવાય.
ને બીજાં ચાર હોય તો બીજાં ધામનો મુક્ત ગણાય.
વૈકુંઠનાં મુક્તને ધર્મ પ્રધાન છે.
પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ હોય તો ગોલોકનો મુક્ત ગણાય.
શ્વેતદ્વિપનાં મુક્તને આત્મનિષ્ઠા પ્રધાન છે.
પણ એક સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય તો ઓલ્યા ચારેય ગુણ શોભે.
અને આ લોકમાં તો આવ્યા જ નથી એમ કરી રાખવું.
પોતાની સ્ત્રીનો સાંધો નહીં રહે તો બીજાની સાથે તો સંબંધ ક્યાંથી રહેશે?

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૮૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
