સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૭૦.
ભક્ત દ્વારા સર્વોપરીપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ સાતમ તારીખ ઓગણત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર શુક્રવારને દિવસે પૂજ્ય સ્વામી શ્રી પીપલાણા ગામે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો ઓગણત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો.
તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાનનો આશીર્વાદ હોય, મે’રબાની હોય, ત્યારે અવળું નાખે તોય સવળું પડે છે.
જ્યારે આ દેહને દુઃખ થાય ને ત્યારે રાજી થાય ત્યારે સુખનો ટેમ આવી ગયો.
ભગવાને અવધિ બા’રું સુખ આપી દીધું છે.
એ સુખનું રખોલું ન રાખવું પડે.
એને માટે નોકર ચાકર ન રાખવો પડે.
આવું અલૌકિક, અદ્‌ભુત, આનંદકારી સુખ આપણને આપી દીધું સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે એમ મનાતું નથી.
સ્વામિનારાયણને સર્વોપરી કહેવા હોય તો મહિમા સમજવો.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું અઠ્ઠાવીસમું.
જો ભગવાનનો ખરેખરો ભક્ત હોય તો હું તો તે ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું.
અને હું ભગવાનના ભક્તની ભક્તિ કરું છું.
અવતારોએ કામ કર્યું એવું તો સ્વામિનારાયણે પોતે ભક્ત દ્વારા કર્યું છે.
એ કે રાસ કર્યા ને એકે રાસ તોડાવ્યા.
તાલ છે ઇ જ વિકાર છે.
તાલ આળસી ગયો એટલે વિકાર આળસી ગયો.
ભજન ભક્તિમાં ટેમ જાય એટલી ટેમ લેખે લાગી; બાકીનો કાળ તો કાળ ખાય ગયો.
મનુષ્ય દેહ મળ્યો ને જમપુરી ઊભી કરી એને કહેવું શું ?
અલભ્ય લાભ મળી ગયો.
આત્યંતિક મુક્તિને પામી ગયા.
કામાદિક તો ખીલ ને ધાધર જેવાં છે.
દેહનાં ભાવ છે.
ભગવાન નો’તા મળ્યા ત્યારે પણ એ આપણને નડી શક્યા નથી.
તો આજ તો ભગવાન મળ્યા છે એનો શો ભાર છે ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું ઓગણપચાસમું.
રાજાનાં કુંવરને હલકાં વર્ણથી મરાય નહીં વચનામૃત લોયા નું સાતમું.
રામકૃષ્ણાદિક તો મારી લહરી છે એ તો ત્રીજાં નરકમાં પડ્યા છે.
એમ બ્રહ્મકુદાળ માને છે.
કામાદિક તો નરક જ છે એમાં માલ નથી.
પણ આ સત્સંગ જેને મળ્યો એના વખાણ આપણે કેમ કરવા ?
એ તો અતર્ક છે.
અદ્‌ભુત છે.
પ્રત્યક્ષનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે.
એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પ્રત્યક્ષ છે એને બીજો કોઈ ન જાણી શકે.
જેને આપણે અલૌકિક સમજીએ છીએ એને આપણે લૌકિક માનીએ છીએ.
કંકોત્રીમાં મૂર્તિ છપાવીએ તેનો મહિમા ઘટે છે આપણે તો મહિમા વધારવાં છપાવીએ છીએ પણ એનો મહિમા ઘટે છે કારણ કે એને કોઈ સાચવીને રાખતા નથી.
પછી પ્રથમનું ચોત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; હેત રૂપી જ ભગવાનની માયા છે.
કારણ કે સાથે મોહ રહ્યો છે.
નિર્મોહી થઈને હેત કરે તો ઇ હેત ઉપાસનામાં ઘટે છે.
નિઃસ્વાર્થભાવે, નિસ્પૃહી વર્તમાન રાખીને, હેત કરવું.
અમે ભગવાનના ભક્ત જાણીને, મોક્ષ ભાગી જાણીને જો બે વાત કરીએ તો નિઃસ્વાર્થ ગણાય.
ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો ઇ ના ઇ કર્મ નિષ્કર્મ ગણાય.
એવી સમજણ્ય શીખવી કે, માયાનાં પેચમાં ન અવાય.
માયા તો માયા જ છે પણ ઇ ની ઇ અમાયા થઈ જાય છે.
નિષ્પાપ થઈ જાય છે.
નિસ્પૃહ થઈ જાય છે.
શુભ કર્મ દેહનાં સુખ માટે કરે તો માયા.
મોક્ષ માટે કરે તો શુભ કર્મ અમાયા છે.
એ જ નિષ્કર્મ જ્ઞાન કહેવાય છે.
એ જ મોક્ષને યોગ્ય છે.
એ જ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે.
વિમુખનાં દેહનો વ્યવહાર ને ભગવાનના ભક્તના દેહનો વ્યવહાર એક જ સરખો છે.
ધર્મ, કામ અને અર્થને માટે કરે તો અભક્તનો છે.
મોક્ષને માટે કરે તો ભક્તની ક્રિયા છે.
એમ જાણે એ મોરે કહ્યો છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામી સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામ કેવું છે ?
આ થાંભલા સાથે ઉપમા આપો તો થાંભલાને પણ મકાનને ટેકો આપવારૂપ ઉપાધિ છે.
માટે અક્ષરધામ ઉપાધિવાળુ નથી.
અક્ષરધામમાં શિશ્નું અને ઉદર એ બે લિંગનો ભાવ નથી.
ઉત્થાનેરહિત સ્થળ છે.
શૂન્યસમતા પણ નથી જ્યાં સુધી પોતાને પુસ્ર્ષ મનાય ત્યાં સુધી સ્ત્રી જોઈએ અને જ્યાં સુધી સ્ત્રી મનાય ત્યાં સુધી પુસ્ર્ષ જોઈએ.
ચિદાકાશ બધાં આકાશનો આધાર છે.
મઠાકાશ, ઘટાકાશ, પિંડાકાશનો આધાર મૂળાકાશ છે.
પુસ્ર્ષની પણ એવડી શક્તિ છે કે, જગતની સામુ જુવે તો સૃષ્ટિ થઈ જાય છે.
ને પુસ્ર્ષ પાછી વૃત્તિ વાળી જાય તો સૃષ્ટિ આળસી જાય છે.
તો અક્ષરની દ્રષ્ટિ કેવડી હશે ?
પાછી વૃત્તિ વાળે એ જ એમાં અલૌકિકપણું છે.
આ લોકમાં પાછી વૃત્તિ વળે અને ભૂલાય નહીં, જો ભૂલી જવાય તો શૂન્યભાવ ગણાય છે.
માયા થઈ જાય છે.
આ ફાફડમાં આવીએ તોપણ એમાં ભોગવેલું ભૂલાય નહીં.
એવું અક્ષરધામનું અલૌકિકપણું છે.
પાછી વૃત્તિ વળે એમાં જાણપણું, એમાં અક્ષરધામ ને એમાં પુસ્ર્ષોત્તમ છે.
કેટલો અવકાશ હશે.
આંખ્ય મીંચીને ઉઘાડે એનાં લાખમાં ભાગમાં ત્યાં સુખ ભોગવ્યું હોય તોપણ એ સુખ આ લોકનાં ફાફડમાં ભૂલાય નહીં એવું અક્ષરધામનું સુખ છે.
માર મારે ને ન લાગે ઈ સુખ કોનું ?
મોત આવે ત્યારે ન મરે ઈ સુખ કોનું ?
એમાં પણ ઓલ્યું સુખ નથી.
ઈ સુખ તો જુદું જ છે.
અનુભવ ઉજાસ દિવ્ય નેણ ખૂલે ત્યારે એ અક્ષરધામનું સુખ છે.
આ લોકની બુદ્ધિને ડાટો દઈ દેવો જોઈ.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં વિશ્વાસ આવે તે સમે કેવું સુખ આવે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું સત્તાવીસમું.
શાસ્ત્રે કહ્યા એવા નિષ્કામ, નિર્લોભ, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિર્સ્વાદ, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિર્માન, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિઃસ્નેહ એ પાંચ વર્તમાન તેણે યુક્ત એવાં જે સંત એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય.
એનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો જ નિશ્ચય કહેવાય છે.
નહીંતર તો આડાં વજ્ર કમાડ છે.
બ્રહ્મ રાફડો છે.
વંકનાળ આડો છે.
પછી વચનામૃત છેલ્લાનું છેલ્લું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારે આ બે વાતનું જ્ઞાન; આત્માનું ને પરમાત્માનું જ્ઞાન; બે વાત દ્રઢ થઈ છે તો વડોદરા કે સુરત જાઈ ત્યાં ભારે ભારે પદાર્થ ભોગવવામાં આવે તોપણ ક્યાંય પણ અમારું મન લોભાતું નથી.
એની ઓલીકોર અક્ષરધામનું સુખ છે.
પછી સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પરમાત્માનું જ્ઞાન તો ભગવાનનું પણ આત્માનું જ્ઞાન એટલે શું ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; પદાર્થનો ત્યાગ એ જ આત્માનું જ્ઞાન છે.
બેઠા બેઠા ભગવાનના ભક્તના ગુણ બોલ્યા કરો, એનાં વખાણ કર્યા કરો.
આપણી બુદ્ધિ કાંઈ નથી.
ભગવાનના ભક્તની બુદ્ધિ આપણાથી સારી છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે; “હું ટળ્યે હરિ ઢૂંકડાં તે ટળાય દાસ રે.” ત્યાં તો લોકમાં પ્રમાણ હોય એવાં બુદ્ધિવાળાનું કાંઈ ચાલતું નથી.
દાન પુન્યનું કાંઈ ચાલતું નથી.
ભગવાને પોતાનું સુખ આપી દીધું; એનાથી દાન કરો ને, પણ ત્યાં તો કુબેર થઈ ગયા છે.
ત્યાં કુબેરજીની વાત કરી.
એક જણને પ્રારબ્ધનાં આઠ આના પણ ખાવાં ન દીધાં.
પણ સ્વામિનારાયણે તો આપણને પોતાનું બધું સુખ આપી દીધું છે.
કરોને માનસીપૂજા શા માટે નથી કરતા ?
ત્યાં તો કંજૂસ થઈ જાવ છો.
સ્વામિનારાયણને જેવાં જાણો એવાં કરી દ્યે છે.
કેટલું સુખ છે ?
બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે.
જાણ્યામાં ન આવે.
વિચાર્યામાં ન આવે.
કોઈનાં તર્કમાં ન આવે, કોઈનાં પામવામાં ન આવે.
આવાં ઉદાર છે.
એનું સુખ ન લીધું ઓલ્યા કંજૂસનું સુખ લેવા ગયો.
અને માયાનું સુખ તો મોહિત છે.
બિયાર બગામણા બોર જેવું છે.
એમાં શું લોભાણો હશે ?
ભગવાન કેટલાં બધાં ઉદાર છે.
માનસીપૂજામાં જેટલું વાપરો એટલી છૂટ આપી દીધી.
આ લોકમાં એ વિક્તિ કઈ તે એની સાથે એની ઉપમા આપો, પણ એનો વિશ્વાસ આવે ત્યારે બંધ બેસે ને.
આ સત્સંગનો મહિમા જેટલો સમજાય એટલી માયા પર ગતિ થઈ જાય છે.
જેટલો સત્સંગનો મહિમા જાણો એટલો તમારો મહિમા વધે છે.
પણ એ મૂડી કોઈને બતાવો તો લૂંટાઇ જાય છે.
ભગવાને સુખ આપ્યું ને કોઈને કહો તો વયું જાય.
એને તો માયાનાં જીવ શું રાખે ?
પ્રસાદીનાં પત્રમાં લખ્યું છે જાણપણું છે એની ઓલીપા બ્રહ્મ રાફડો છે.
એની ઓલીપા વંકનાળ છે.
એની ઓલીપા શ્વેત શિખરી છે.
પણ એ જાણપણું હાથ કેટલી વાર રહે છે.
અમૃતની એલી થાય તો અહો અહો સરખું વર્ત્યા કરે.
સૂર્યની કોઈને ઉપમા દેવાય ?
એ તો એક જ.
અનંત અવતાર એક ભગવાનનું દીધું ઐશ્વર્ય પામ્યા છે.
આવો સમય આ પૃથ્વી ઉપર આજ આવ્યો છે.
આ ભગવાન કોઈનાં ધાર્યામાં આવે નહીં, કોઈનાં વિચાર્યામાં આવે નહીં, તર્કમાં આવે નહીં એવા છે.
ભગવાનની દયા સામુ જુવો તો બીજાં કોઈની દયા કામ કરી શકે એમ નથી.
ભગવાનની ગતિ સામુ જુવો ત્યાં બીજી ગતિ કામ કરી શકે એમ નથી.
જ્યારે કાંઈ મોટાઈ કહેવી હોય ત્યારે પોતાનું જ દ્રષ્ટાંત આપે બીજાં કોનું દ્રષ્ટાંત આપવું ?
આખાં બ્રહ્માંડનો વે’વાર કરે તોય ન બંધાય એવો તો સહજાનંદ સ્વામી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૭૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
