સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૨૨.
ભગવાનનું સ્વતંત્રપણું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ ચૌદસ તારીખ આઠ, જુલાઈ, ઓગણીસો પંચોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સાંજને સમે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ સ્વામીની વાતુ વાંચી તેમાં એમ આવ્યું જે; ચાર ઘાટી સમજવી બહુ કઠણ છે.
તેમાં પુરુષોત્તમ સમજવાં, દેહ આત્મા જુદો સમજવો, પંચવિષયમાંથી પ્રીતિ ઉખેડવી ને સાધુ ઓળખવા.
આમ વાત આવી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ એક ઘાટી સાધુ ઓળખાય એટલે ત્રણ ઘાટી ઉકલી જાય તે ઉપર ખડમાકડીની વાત કરી.
તેમ પંચવિષયમાં જેવું હેત છે તેવું ભગવાનમાં થાય ત્યારે પંચવિષયમાંથી રાગ ટૂટે છે.
દશ ઇંદ્રિયો, ચાર અંતઃકરણ, આ ચૌદ ઇંદ્રિયોને એનું કાર્ય એમાંથી જેને હેત તૂટી ગયું હોય તેમાં હેત થાય ત્યારે અવતારમાં હેત થયું કહેવાય.
એની પાસેથી પરલોકનું મોક્ષસંબંધી ભાતુ પ્રાપ્ત થાય છે.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચોસઠમું.
આત્માનાં આત્માપણે રહ્યા હોય ત્યારે અરૂપપણે ભગવાનને કહેવાય.
ને દ્રશ્યનાં આત્માપણે રહ્યા હોય ત્યારે ભગવાનને દ્રશ્યપણે શાસ્ત્રમાં વર્ણન કર્યા હોય.
ત્યારે દ્રશ્યરૂપે ગ્રહણ થાય છે.
ત્યાર પછી મધ્યનાં ચૌદની વાત કરી કે, તદાત્મકપણું એટલે ભગવાનનો સાક્ષાત્‌ સંબંધ થયો.
પછી પોતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અરૂપપણે તદાત્મકપણું અને રૂપપણે તદાત્મકપણું એટલે શું ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું.
ભગવાનના સંબંધવાળી સ્થાવર ચીજનો સંબંધ થયો.
જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એવા સંતના સમાગમથી એવું તદાત્મકપણુ થાય છે.
ભગવાનના સંબંધવાળી જંગમ ચીજનો સંબંધ થયો કહેવાય.
ભગવાન કેટલાં છેટાં છે ?
તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ એને વિષે વ્યાપક એવી પ્રત્યક્ષ ચૈતન્યપ્રકૃતિ એ બેયનાં આધાર પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે.
એ બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને વિષે સુખે કરીને રહી છે.
ભગવાનને વિષે સુખે કરીને અનુસ્યૂતપણે રહી છે અને બેય પ્રકૃતિથી જુદાં પણ છે.
આવા ભગવાન ઓળખાય કેમ ?
તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; જેનાં થકી એ બેય પ્રકૃતિથી જુદાં પડાય એને વિષે પણ એ બેય પ્રકૃતિ રહી છે.
જડ,ચૈતન્ય બેય પ્રકૃતિનો વિભાગ કરી બતાવે તે પ્રત્યક્ષ કહેવાય.
તે ઉપર
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
તે શ્લોક બોલ્યા એ જડ,ચૈતન્ય બેય પ્રકૃતિનાં આધાર છે, એને વિષે બેય પ્રકૃતિ પોતાનાં કાર્ય સોતી સુખે કરીને રહી છે.
દેહ, ઇંદ્રિયો, સ્વભાવ સગાસંબંધીનું ખંડન કરે એ ઉપરથી એમ નક્કી થાય કે, આ સાધુને દેહાદિકમાં બિલકુલ હેત નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
