સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૬૫.
સિદ્ઘદશાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ ત્રીજ તારીખ બે, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોક્ષનું અસાધારણ સાધન શું ?
તો તેજનાં મંડળને વિષે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સદા વિરાજમાન છે.
એમાંથી અવતાર થાય છે.
ભગવાનની પાસે રહ્યા છે એનાથી ને ભગવાનના એકાંતિક સાધુનો સંગ એ બે મોક્ષનાં અસાધારણ સાધન છે.
એમાં મોટું વિઘ્ન શુષ્ક વેદાંતિનો સંગ.
ઈ ગુણ બતાવી દ્યે છે આત્મા નિરાકાર છે; મરે નહીં; બળે નહીં એવો છે.
માટે પાપ ન અડે.
એમ ગુણ બતાવે છે.
ભગવાનની ઉપાસના વિના કોઈ વાત સિદ્ધ થાતી નથી.
અમે કોઈ એવો દીઠો નથી કે ઉપાસના વિના આત્મદર્શન થયું હોય.
મનુષ્ય શીખે એટલું જ આવડે.
ને બીજી યોનિમાં ઈશ્વરે નક્કી કર્યું હોય એેટલું જ આવડે.
મનુષ્ય કુંજર ક્રિયા શીખે તો આવડે ને ઢોરને સ્વાભાવિક આવડે.
માટે નિર્બીજસાંખ્ય ને નિર્બીજયોગ બતાવ્યા પણ ઉપાસના વિના સિદ્ધ ન થાય.
ગુરુનો ગુણ ભૂલી ગયા.
તેમ નિર્બીજસાંખ્ય ને યોગ કહેવાય.
માટે આશરો છે ઈ બહુ મોટી વાત છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે.
તે ઉપર ગોપાળયોગીની વાત કરી.
સ્વામિનારાયણ મળ્યા ત્યારે કલ્યાણ થયું.
સિદ્ધ થઈ જાય પણ મોક્ષ ન થાય.
ઈ તો ઐશ્વર્ય ગણાય.
બીજાનાં તનમાં પ્રવેશ કરવો ઈ સિદ્ધપણું બતાવ્યું.
બીજાં એમ કહે છે કે , દૂરગતિ કરી શકે, આવરણરહિત થાય ઈ સિદ્ધગતિ કહે છે.
આવરણ તો ભૂતને પણ નથી તો ઈ પણ સિદ્ધ ગણાય.
ભૂતનું કલેવર ત્રણ તત્ત્વનું છે.
ને મનુષ્યનું કલેવર પાંચ ભૂતનું છે.
ખાવા જોઈ ઈ જળ તત્ત્વર્ષ વાયુ તત્ત્વ બધાંયને પૂગાડનાર છે.
આકાશમાં બધાંયનો વાસ છે ઈ આકાશ તત્ત્વ છે.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસને, ગંધને ઇંદ્રિયુને પૂગાડવાપણું વાયુનું લક્ષણ છે.
જળ તત્ત્વ શું છે ?
તો રસ છે.
જીવપ્રાણીમાત્ર રસ ગ્રહણ કરે છે.
ભમરો ફૂલમાંથી સુંગધ લઈ લ્યે છે.
ઈ ગંધ તત્ત્વ મુખ્ય છે.
પૃથ્વીનું છે પણ જળ તત્ત્વને લગતું છે.
એમ પાંચ ભૂત એકબીજાને આધારે છે.
પૃથ્વીમાં વિશેષ ગંધ તત્ત્વ છે.
જળમાં વિશેષ રસ તત્ત્વ છે.
અગ્નિ તત્ત્વમાં તેજ તત્ત્વ વિશેષ છે.
વાયુ તત્ત્વમાં ઇંદ્રિયુના વિષયને આડો પડદો ન આવે.
મુંબઈનો શબ્દ આં’યા સંભળાય, એવો વાયુ તત્ત્વ છે.
આકાશ તત્ત્વ છે ઈ જીવપ્રાણીમાત્રને વાસ રહેવાનું ઘર ને એનાં દેહનો માંહિલો વે’વાર, બહારનો વે’વાર એનું કારણ છે.
હવે મહત્તત્ત્વ મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર એને આવરણ છે કે નહીં?
એને અજ્ઞાન છે ઈ આવરણ છે.
રાગ છે ઈ આવરણ છે.
આસક્તિ છે ઈ આવરણ છે.
વિચાર છે ઈ આવરણ છે.
સંકલ્પ છે ઈ આવરણ છે.
આ ચારને આવરણ છે.
જીવને આવરણ છે.
સંગ છે.
શુદ્ધ સંપ્રદાય અને અશુદ્ધ સંપ્રદાયનો સંગ ઈ જીવનું આવરણ છે.
કુસંગ થાય તો સત્સંગ આળસી જાય.
પરમાત્માનું આવરણ ઈ પણ નથી.
તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ શું છે ?
જીવને સમીપે પરમાત્મા છે.
અંતઃકરણને સમીપે પરમાત્મા છે.
કારણને સમીપે પરમાત્મા છે.
જીવને રાગ છે ઈ જાણે છે.
એને ઇચ્છા છે ઈ જાણે છે, ને પૂરી કરે છે.
છતાંય પોતે નિર્લેપ છે, પોતે પરમાર્થી છે, વાયુ વૃક્ષની જેમ છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ, પ્રલય કરે છે ઈ જીવને અર્થે કરે છે.
જીવને આ વિષયમાંથી ઓલ્યા વિષયમાં લઈ જાવો ઈ પરમાત્માનું કામ છે.
ઈ સ્વરૂપ છે ઈ ઉપાસના કરવાં યોગ્ય નથી.
ઉપાસના થઈ એનું હા પાડનારું છે.
સાક્ષી છે, પૂરાવો છે.
એવું પરમાત્માનું સ્વરૂપ અતર્ક છે.
એક વૃક્ષ પક્ષી બે, એક ભોક્તા છે ને એક જુવે છે.
ભોક્તા નથી.
જીવ, ઈશ્વર, માયાનાં લક્ષણ જાણે તો વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૬૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
