સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૪૫.
સત્સંગમાં દિવ્યભાવ કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ બારસ તારીખ ચાર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો પંચોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પૂજ્ય સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી જીરાવાળા મોહનભાઈએ મધ્યનું અઠ્ઠાવનમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાના સંપ્રદાયની પુષ્ટિ, તો પોતાના ઇષ્ટદેવે જે ચરિત્ર કર્યાં હોય એનાથી જ થાય છે.
ભક્તચિંતામણિમાં ઇષ્ટદેવનાં ચરિત્ર છે તો એનાથી પણ આપણા સંપ્રદાયની પુષ્ટિ એની કથાથી પણ છે.
ઇષ્ટદેવ ગમે એવાં ચરિત્ર કરે હારે, જીતે, ભય બતાવે, નિર્ભય રહે એવાં ચરિત્રોથી પણ આપણા સંપ્રદાયની પુષ્ટિ થાય છે.
પછી વળી વાત કરી જે; અક્ષરધામનો મુક્ત હોય પણ જો સાધુ સમાગમ ન કરે ને કુસંગ કરે તો જડ સંજ્ઞાને પામી જાય નરહર્યાનંદ સ્વામી જેવા પણ આ લોકમાં આવે તો ત્રણ જન્મ ધરવા પડે.
કારણ કે આ સઘળું બ્રહ્માંડ સગાંસંબંધીથી ભરેલું છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, વાઘ ખાઈ જાય, સર્પ કરડે, પાણીમાં બૂડી જાય, ઇત્યાદિક ગમે તેવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તોપણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનનાં ધામમાં જ જાય.
પણ ભગવાન એને બીજે ક્યાંય ઓરો રહેવા દે નહીં.
તે ઉપર મોહનભાઈ કુંડાળિયાની વાત કરી.
પછી હીરાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું સાંઠમું વાંચ્યું તે ઉપર પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનના ભક્તને અંતરે અખંડ શાંતિ વર્તે અને ક્યારેય વિક્ષેપ ન થાય તેનું કારણ શું છે ?
પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ જ કર્યો જે; આત્મનિષ્ઠાનું અનુસંધાન; વૈરાગ્યનું અનુસંધાન; ભગવાનના મહિમાનું અનુસંધાન; કથા થાતી હતી તે કથાનું અનુસંધાન રાખે; રાસ લેવાતો હતો તે રાસનું અનુસંધાન રાખે; ધૂન થાતી હતી તે ધૂનનું અનુસંધાન રાખે; તો ભક્તને અંતરે અખંડ શાંતિ અને સુખ વર્તે.
અને ક્યારેય પણ વિક્ષેપ આડો ન આવે.
ભગવાનના ભક્ત છે એ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિઓ છે.
પણ એનું વચન હૈયામાં બાણની પેઠે વસમું લાગે પછે ભલે એ ધર્મે જુક્ત હોય કે ભલે તપે જુક્ત હોય કે ભલે વ્રતે જુક્ત હોય એ બધું નકામું છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરનારને અનંત કોટિ કલ્પ સુધી મરવું પડે ને અવતરવું પડે.
આપણું બધું સારું ને ભગવાનના ભક્તનું બધું નકામું આવી મૂર્ખાઇ છે.
આપણાં અવયવથી તો મનુષ્યભાવ જ દેખાશે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનાં અવયવથી જોશું તો દિવ્યભાવ લાગશે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે પીપલાણાવાળા લક્ષ્મીદાસ કાનજીભાઈ
પુન્ય ફળ્યા પૂર્વના આ અવતારમાં | તે કીર્તન બોલતાં હતા તેને રોકીને વાત કરી જે; ઉપાસના સમજીને કીર્તન બનાવ્યું હોય તો એનું સુખ જુદું જ હોય.
જે ઉપાસના સમજ્યો હોય એને જીવકોટિ અનાદિ છે; ઈશ્વરકોટિ અનાદિ છે; બ્રહ્મકોટિ અનાદિ છે; અને પરબ્રહ્મ અનાદિ છે.
અને સમજનારો પોતે આત્મા પણ અનાદિ છે.
મહારાજ કહે કે ઉપાસનાની વાત સુધી અટપટી છે.
તે કહેતાં પણ બીક લાગે છે કે, મૂળગેથી જાશે તો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૪૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
