સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ એક
કિરણ ૧૦૦.
જે જે મૂર્તિ જનને ભાવે તે મૂર્તિ નિજ ધામ પહોંચાવે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ બીજ તારીખ બાવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો પંચોત્તેર બુધવારને દિવસે રાત્રે બે વાગે જાગ્યા ને સર્વ સંતોને પોતાની પાસે બોલાવ્યા ને પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; દેશકાળે સ્થિતિ રહેવી એ જ સત્સંગ કરવાનું ફળ છે.
જેને દેશકાળે સ્થિતિ ન રહે ઇ પોતે હેરાન થાય ને બીજાને પણ હેરાન કરે.
માટે દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી; હિંમતમાં રહીને ભજન કરવું ને ખબડદાર રહેવું.
પછી તે જ રાતે વહેલી સવારે મોટરમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત જૂનાગઢ પધાર્યા.
ને ત્યાં ઉતારાને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પ્રથમ આ દેશમાં આવ્યા ત્યારે ખૂબ શક્તિ બતાવી.
કોઈનાં ધાર્યામાં ન આવે, કોઈના વિચાર્યામાં ન આવે, એવી લીળા કરી.
એવાં ઐશ્વર્ય બતાવ્યા.
માંગરોળની બજારમાં નીકળે ત્યારે બજારમાં હડતાલ પડી જાય.
ઓહોહો !
!
!
ઓલી વસ્તુની તો શું શક્તિ કહેવી.
એનાં સંબંધવાળું ઝાડ હોય એમાં પણ એવી શક્તિ.
એનાં સંબંધવાળો પથ્થર હોય એમાં પણ એવી જ શક્તિ; તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીએ એક બાવાનો પિત્તનો રોગ મટાડ્યો તેની વાત કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; આગળનાં હોય ઇ અત્યારે પૂજાય.
આપણાં સાધુ આગળ કેવાં હતા, કેવો ત્યાગ રાખતારીખ કેવો ધર્મ પાળતા, કેવી ભક્તિ કરતા, કેવા નિયમ પાળતારીખ કેવો વૈરાગ રાખતારીખ કેવું તપ કરતારીખ દેહને તો ખાસડાં જેવું કરી નાખતારીખ એવાં આપણા સાધુ હતારીખ એનાં આપણે છીએ તો હવે ખોટ્ય કેમ રહેશે ?
પરલોકમાં જાવું સારું લાગે છે કે આ લોકમાં રહેવું સારું લાગે છે ?
દુઃખ હોય એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે છે.
પણ સુખ હોય ત્યારે પરલોક ભગવાન સાંભરતા નથી.
ત્યાં સુધી તો આ લોકમાં રહેવું જ સારું લાગે છે.
ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈએ ત્યાં સુધી જ ભગવાન અને મોટા મોટા સાધુ સાંભરે છે.
માહાત્મ્યે સહિત ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખે એટલાં સાધનથી જ અક્ષરરૂપ થઈ જાય દેહ મૂક્તારીખ પછી વળી વાત કરી જે; ગુરુ જ્યારે કોઈ શિષ્ય કરે ત્યારે બે મહામંત્ર આપે છે.
અયમાત્મબ્રહ્મ અને પ્રાજ્ઞાનમાનંદબ્રહ્મ આ બે મંત્ર આપે છે.
વૃંદાવન અને કાશીનો નાશ કેમ થઈ જાય છે ?
તોપણ તત્ત્વમસી કેમ રહે છે.
તેનો ઉત્તર છેલ્લાનાં દશમાં પ્રમાણે કર્યો.
વૃંદાવન અને કાશી નાશ થઈ જાય છે, પણ એને જે સંભારે તેનો મોક્ષ થઈ જાય છે.
માટે કાશીનો અને વૃંદાવનનો નાશ થતો નથી.
વચનામૃત વરતાલ નું અઢારમું.
શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહે છે એને ભાગવતનાં પૂર્વાપર સંબંધની ખબર જ નથી.
કારણ કે શ્રીકૃષ્ણનાં સંબંધથી ખબર જ નથી.
કારણ કે શ્રીકૃષ્ણનાં સંબંધથી ગોપીઓ નિર્ગુણ થઈ ગઇ.
એટલે શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહેવાય જ નહીં.
દ્વારકા ચાર પ્રલયમાં નાશ થઈ જાય છે પણ એને સંભારનારો નિર્ગુણ થઈ જાય છે એટલે નાશ થયો ન ગણાય.
“કૃષ્ણ મંદિર વિના પુરી બોળી” એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે.
વચનામૃત લોયા નું સાતમું.
આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ અને એને વિષે વ્યાપક એવી જે ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એ બેય પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં રહી છે.
પણ એનો લેપ ભગવાનને અડતો નથી.
ચોવીસ તત્ત્વ ભગવાનમાં રહ્યા છે.
તેથી કરીને કાંઈ પ્રત્યક્ષ ભગવાન આળસી જાતાં નથી.
એ તો ભગવાન જ છે.
મનુષ્યરૂપ ભગવાન ધારણ કરે ત્યારે મનુષ્યની પ્રકૃતિએ જુક્ત જ હોય; એની જેમ જ જન્મવું, મરવું, ખાવું, પીવું, માંદા પડવું, એ બધુંય છે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે માધવજીભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું ત્રેવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ દેહથી પર અતિશય પ્રકાશમાન ભાળે ને તે પ્રકાશને વિષે ભગવાનની મૂર્તિ જેવી પ્રગટ પ્રમાણ છે તેવી અતિશે પ્રકાશેયુક્ત ભાસે.
એવી રીતની સ્થિતિવાળો હોય.
ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે, ભક્તિ છે, એમાં કેટલી શક્તિ છે ઇ એને ભાન થાય છે.
ઇ કેવાં માયા પર છે ને માયા પર કરનાર છે એમાં કેટલી અલૌકિકતા છે.
ઇ એને ખબર પડે છે.
“જે મૂર્તિ જનને ભાવે તે મૂર્તિ ધામ પોં’ચાવે.” ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એને પોતાનાં સજાતીય જાણે ને અક્ષરધામમાં છે ઇ ના ઇ અતિશે પ્રકાશેયુક્ત ભાળે.
ભગવાનની મૂર્તિ મનુષ્ય જેવી જણાય એને વિષે અલૌકિકપણું થાય ત્યારે અવતારનાં અવતારી જાણ્યા ગણાય.
ચશ્માનો નંબર તો જેવડાં અક્ષર હોય એવડાં દેખાઈ ત્યારે જ આવ્યો ગણાય.
પણ મોટાં અક્ષર દેખાઈ તો નંબર આવ્યો ન ગણાય.
ઓલ્યા અવતાર છે તો એના જ પણ એનાં અવતારી આ કહ્યા છે.
પણ ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થા થકી પર પોતાનું સ્વરૂપ અતિશય પ્રકાશમાન જુએ ને પોતાના આત્માને અતિશય પ્રકાશમાન ભાસે.
પણ જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે એવી અતિશય પ્રકાશમાન ભાળે ત્યારે ઇ અવતારી જાણ્યા ગણાય.
વચનામૃતનો શબ્દ તો અતર્ક છે એને આપણે સમજીએ ત્યાં જ નિર્ગુણ થઈ જાઈ છીએ ને માયા પર થઈ જાઈ છીએ એવો વચનામૃતનો શબ્દ છે.
પછી વળી વાત કરી જે; આ જીવ માતાના ગર્ભમાં હતો ને દુઃખી થાતો હતો ત્યારે ભગવાને જ આ જીવને બચાવ્યો છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે; “જીવાડ્યો જેનો જીવછતું અન્નજળ જેણે દીધું જી” એવાં મોટાં ભગવાન છે એને ભૂલી ગયો ને તૃષ્ણાને પૂરે તણાણો એવો આ જીવ નઠારો છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામીને બહુ જબરું સુખ હશે કેવું સુખ હશે ?
તો
મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાજે મેરા દેહા |મરને બારે મેઘ આવી જુમે તોય ન ભીંજે મેરો રુમે || એવી આત્મનિષ્ઠા હોય તો પછી ક્યું દુઃખ આડુ આવે.
એક હરિજનને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, ખબડદાર સંકલ્પ કર્યા છે તો, પછી સંકલ્પમાત્ર નાશ થઈ ગયા.
ને પછી બોલ્યા જે; આવી રીતે નિરંતર વર્તાય તો અહંગ્રંથી, મમત્વગ્રંથી, સંશયગ્રંથી એ આદિક અનેક ગ્રંથીયું છે તે નાશ થઈ જાય.
પણ આ જીવને આ લોકમાં શું માલ મનાણો હશે ?
કાંઈ માલ નથી.
ભગવાન સાંભરે એટલો જ લાભ છે.
ને ભગવાન ભૂલાય એટલી આ લોકમાં ખોટ્ય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૦૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
