સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૮.
ભગવાનની રુચિ અને મોટાઈ જાણ્યાનું અને ત્રણ પ્રકારનાં કર્મનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ ચોથ તારીખપચ્ચીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આ વાત કરામત જેવી છે.
ભગવાનની અને સંતની વાતુની ગતિ એવી છે કે અજ્ઞાનનો નાશ કરી નાખે.
સ્વભાવ જાવો કઠણ છે.
ભગવાનનાં ભજનમાં આડો આવે ઈ સ્વભાવને મૂકી શકે નહીં.
ને બીજો કેટલોય ત્યાગ કરે તો ઈ ત્યાગ એનો વૃથા છે.
ભગવાનની મોટ્યપ એટલે ભગવાનનું નામ લીધા પછી કાંઈ બાકી ન રહે.
ભગવાનની મોટ્યપ સામું જોઈએ તો બીજી મોટ્યપ નજરમાં ન આવે.
એના ગુણ આગળ બીજાના ગુણ નજરમાં ન આવે.
એની તાગાત આગળ બીજાની તાગાત નકામી છે.
તન, મન, ધન, ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા એ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે.
મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે ઠેરાવ કરી રાખ્યો ઈ એમ જ ઊભો છે.
અહીંયાં ભક્તોનો સમૂહ જોઈને ટક્યા છીએ.
ઠેરાવ ન બદલે ઈ જ ભગવાનની મોટાઈ છે.
એની ઇચ્છા પ્રમાણે જ થાય છે.
એની મરજી હોય તો સુખિયા રાખે એની મરજી હોય તો દુઃખિયા રાખે.
દુઃખ તો દેહને છે.
દેહ દુઃખરૂપ છે.
અશુદ્ધ છે, નાશવંત છે.
અખંડ, અવિનાશી સુખ તો ભગવાનનું છે.
ભગવાનની મોટાઈ, રુચિ અને ઇચ્છાને જાણે એવા ભક્તનાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની અને ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે.
અક્ષરધામમાં પણ બળાત્કારે લઈ જાય છે.
મારી કૂટીને બ્રહ્મરૂપ કરવા છે.
“श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।
“ તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવા છે.
પંચવિષય દમઘોષનાં દીકરાં છે એટલે અહોપણું થાતું નથી.
આ શરીર સંકલ્પ - વિકલ્પમાંથી ઉત્પન્ન થયું છે.
એટલે પૂર્ણપણું થાય તો બંધ બેસે.
બાકી પદાર્થ તો વિકૃતિવાળા જ છે.
વિચારે કરીને પણ ન રહેવાય.
અને વૈરાગ્યે કરીને પણ ન રહેવાય.
ઈ તો મોટાં સંતના સમાગમે કરીને થાય છે.
ભોપાળનાં રાજાએ રાજ્ય અને કુંવરી આપવાનો સંકલ્પ કર્યો એટલે મહારાજ ત્યાંથી ચાલતા થઈ ગયા.
અને આપણે તો ઈ બધુંય જોઈએ છીએ.
ભગવાનની ઇચ્છાથી ગમે એટલું દુઃખ આવે તોપણ મટવાની પ્રાર્થના કરવી નથી.
એનાથી મોટો કોઈ થઈ ગયો નથી.
કોની આગળ પ્રાર્થના કરવી ?
ભગવાન તો સ્વામિનારાયણ એક જ છે.
અને સ્વતંત્ર છે.
ઈ તો કાળ, કર્મ, માયાનું ચાલવા દેવું હોય તો ચાલવા દ્યે.
ચાલવા ન દેવું હોય ત્યારે લેશમાત્ર ન ચાલવા દ્યે.
સ્વતંત્ર છે, પરબ્રહ્મ છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે.
મોક્ષના માર્ગમાં ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ આકરી વાત છે.
પ્રેરક છે, અંતર્યામી છે.
એમ ભગવાનની મોટ્યપ સમજાણી હોય તો પ્રાર્થના ન થાય.
મન વિરામ પામી જાય.
ભગવાનને સમર્થ જાણે તો સંકલ્પ કરવો જ ન રહે.
સ્વતંત્ર જાણો, કર્તા જાણો તો સંકલ્પ કરવો ન પડે.
પછી ઉતારામાંથી સભામંડપમાં પધાર્યા.
ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન થયા.
પછી વાત કરી જે; શાસ્ત્રમાં સત્સંગના મહિમાની વાત અલૌકિક છે.
પણ કહી ન શકે.
પણ અમે તો દીઠેલી છે તે વાત કહીએ છીએ.
નારાયણદાસસ્વામીએ ફાટસર ગામમાં શરદપૂનમનો સમૈયો કર્યો.
ત્યારે દેવો અને ઈશ્વરો આવ્યા.
આકાશમાંથી સમૈયાનાં દર્શન કર્યા.
અને પુષ્પ વૃષ્ટિ કરી.
આ સમૈયામાં અમે પણ હતારીખ સત્સંગ અલૌકિક છે.
પણ દિવ્ય દૃષ્ટિવાળા હશે એને જણાશે પણ બીજાને નહીં જણાય.
અલૌકિક મુક્તનો મહિમા જણાય તો ખબર પડે.
ભગવાને જે જે અવતારે કરીને જે જે સ્થાનકને વિશે ઉત્સવ કર્યા હોય એને સંભારવા; સંભારી રાખવા.
તેમાં સાધુ, બ્રહ્મચારી, પાર્ષદ, હરિભક્તને ભેળા કરીએ છીએ.
એમાંથી પાપી જીવને જો સ્મૃતિ થઈ આવે તો એ જીવ મોટી પદવીને પામે.
એટલે જ જન્માષ્ટમી, રામનવમી, એકાદશી, શિવરાત્રિ એના ઉત્સવ કરીએ છીએ.
આ સંસારમાં ધર્મવાળા છે એને સાચા સંતનો સમાગમ ગમે છે.
એની શક્તિ, એની વાણી, એનું વર્તન કેવું હશે, એનો વિચાર કેવો હશે.
એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
નારાયણદાસજીસ્વામી સત્યાસીની સાલમાં ધામમાં ગયા.
ને આ વાત પંચોતેરની સાલની કરી.
નારાયણદાસજીસ્વામી સાંખ્યની વાત બહુ કરતારીખ અમે ઓગણસિત્તેરની સાલમાં સાધુ થયા ને બોંતેરની સાલમાં બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી ધામમાં ગયા.
પછી સભામંડપમાંથી ઉતારામાં પધાર્યા.
ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તો અલૌકિક છે; અલૌકિક શક્તિ છે; અલૌકિક ક્રિયા છે.
મહારાજ છતાંની તો આપણે શું વાત કરવી ?
તે દિ’ તો લાપસીમાં ઘી હતું.
આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે.
અનેક મુક્ત છે.
પૃથ્વીનાં મુક્તમાં વિશ્વકળા હોય.
કેટલાક સ્થૂળદેહનાં દોષ છે.
કેટલાક અંતઃકરણનાં દોષ છે.
શાપિત બુદ્ધિ છે ઈ અંતઃકરણનો દોષ છે.
એને અંતઃકરણનું વર્તમાન વિશેષ પાળી શકાય.
તમે એક દંડવત્‌ કરો ને હું લાખ દંડવત્‌ કરું તો ઈ વર્તમાનની કોઈને ખબર ન પડે.
વિશેષ વર્તમાન એટલે શું ?
શાપિત બુદ્ધિવાળાને વિશેષ પાળવાની ત્રેવડ નથી પણ નિર્માનીપણે રહેવાય.
પોતાને ધિક્કારે.
મોટાપુરુષનાં ગુણને ગ્રહણ કરે અને પોતે પોતાને ધિક્કારે તો મોટા પુરુષના ગુણ આવે.
તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૂઝતાં હોય તેથી વધારે અવગુણ સૂઝે તો જ અવગુણ આવ્યો કહેવાય.
ભૂંડો કાળ, ભૂંડો દેશ, ભૂંડી ક્રિયા, ભૂંડો સંગ એથી એની બુદ્ધિમાં વિપરીતપણું થઈ જાય છે.
આવ્યો હોય ત્યારે બધાયનો ગુણ લેતો હોય પણ પછી અવગુણ લેવા મંડે છે.
પોતામાં કામ, ક્રોધ ઘાટ કદાચિત રહે પણ નિશ્ચય મટે નહીં.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં હેત મટે નહીં.
પૂર્વનો હોય એને પોતાનો અવગુણ આવે.
બીજાનો અવગુણ ન આવે ને અત્યારનો હોય એને પોતાનાં ગુણ દેખાય અને બીજાનાં અવગુણ દેખાય.
પોતાનાં જ અવગુણ સૂઝે તો પાકો હરિભક્ત કહેવાય.
રાજસ્‌ કર્મ શું કહેવાય ?
તામસ્‌ કર્મ શું કહેવાય ?
અને સાત્ત્વિક કર્મ શું કહેવાય ?
કોઈને મારવાની આશા રાખીને ષ્‌ટકર્મ કરે તે તામસી કર્મ.
કોઈને ખબર ન પડવા દ્યે ને કર્મ કરે એ રાજસ્‌ કર્મ કહેવાય.
બીજાનાં સારાં માટે કર્મ કરે એ સાત્ત્વિક કર્મ કહેવાય.
હાનિ-વૃદ્ધિમાં લેવાણો ઈ મરણ થયું કહેવાય.
ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે ઈ ભગવાનનાં ધામને ન પામે.
ભગવાન ભજવામાં સુખ બહુ છે.
પણ અણસમજણ્ય હોય તો દુઃખનો પાર નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
