સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૫૭.
અવતાર, અવતારીના ભક્તનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ અગિયારસ તારીખ અગિયાર, એપ્રિલ, ઓગણીસો એંસી શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
વિવેક છે ઈ જાગ્રત અવસ્થા છે.
અવિવેક છે ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
આલોકનું સુખ ભોગવ્યું ઈ પણ પસ્તાય.
નથી ભોગવતા ઈ પણ પસ્તાય.
કાષ્ઠનાં લાડુ જેવું છે.
જુવાની અવસ્થામાં રાગથી કર્યું ઈ ગઢપણમાં ભોગવવું પડે.
વ્યવહાર કરતાં આવડે તો ઈ સ્વામિનારાયણિયો કહેવાય.
બાળમુકુંદદાસસ્વામી વહેવારની વાતું બહુ કરતારીખ
ચૈતન્ય, ચૈતન્ય એક નહીં તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી |મેં કરી જે લીલા અલૌકિક તે વારંવાર સંભારવી || એમ શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે કે સત્ય, અસત્ય મારું ધાર્યું થાય છે.
મારું નામ સમર્થ છે.
વિવેક છે ઈ દશમો નિધિ છે.
દ્રવ્યમાત્રનો દશમા નિધિમાં સમાવેશ થઈ જાય છે.
વિવેકીને ભાતું ભેળું ન જોઈએ.
જાગ્રતમાં જ વિવેક હોય.
બીજી અવસ્થામાં આસક્તિ હોય.
વિવેક છે ઈ સ્થૂળદેહ છે.
પોતાના દોષ દેખાય અને પછી ટળી જાય તો જ અવતાર અને અવતારીનું પ્રતિપાદન થાય.
રાત અને દિવસ ભેળાં થઈ જવાં જોઈએ.
પોતાનો સ્વભાવ કોટિ ઉપાય કરે તોય નાશ થાય એવો ન હોય પણ ભગવાન અને સંતની મરજી દેખે તો મેલી દ્યે.
પોતામાં સ્વભાવ છે તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા વિના ન રહે.
તો જ રાત-દિવસ ભેળા થઈ જાય.
આ તો સ્વામિનારાયણનો શબ્દ છે.
અમારો ઘરનો શબ્દ નથી.
એનો મહિમા તો સ્વામિનારાયણે કહ્યો છે.
જેનો જે સ્વભાવ હોય એનાં ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનનાં ડંખ માર્યા હોય તોપણ પાછો ન પડ્યો હોય ઈ ભક્ત અમને જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે.
આ કનિષ્ટ ભક્તનો મહિમા સ્વામિનારાયણ ભગવાને કહ્યો છે.
તો ઉત્તમ ભક્તની શું વાત કરવી ?
અત્યંત ત્યાગી હતા એને શહેરમાં રાખ્યા.
વનમાં પણ ન રહે એને ગૃહસ્થની સેવામાં રાખ્યા.
આ નિશ્ચયનું બળ છે.
આવો ભગવાન તો બ્રહ્માંડમાંય નહીં હોય.
સત્સંગમાં ન ઘટે એવો સ્વભાવ છે તોપણ એનો અતિશય ગુણ લેવો.
આંટી છૂટે ન્યાં મોક્ષ સમજવો.
શાસ્ત્રના શબ્દનો વિરોધ હોય એમાંથી વચલો માર્ગ કાઢે ઈ મોક્ષની વાત છે.
અલૌકિક વાત છે, અલૌકિક સ્વરૂપ છે, અલૌકિક સત્સંગ છે.
દોષ દેખાણો એમાં સંશય ન થાય તો સંશયગ્રંથિ નાશ પામે.
આપણા દોષ મૂકવા અને બીજાને સમજાવવા, બીજાનો ગુણ લઈએ એટલું સમજી શકાય.
ને વર્તનમાં હોય એટલું જ સમજાવી શકાય.
“મોહા મોહ મિલે નિજ પ્રીતમ, કુન પતિયાર કરે પતિયાસેં” કાગળનાં લખનારાં મળ્યા પછી કાગળનું શું કામ છે ?
આપણો રોગ છે ઈ મળ્યા છે ઈ જ ટાળશે.
આપણાં દુઃખને પણ ઈ જ ટાળશે.
સ્વામિનારાયણનાં કહ્યામાં જ આપણો મોક્ષ છે.
એનાં ઢાળે ઢળી જાઈએ તો કામ થઈ જાય.
એનાં કહેવાથી ઊંધું વળી જાય તો ઊંધું વાળી દેવું છે.
સમું કરનારાં ભલે કર્યા કરે આપણે તો ઊંધું વાળવું છે.
સ્વામિનારાયણે માળા ફેરવવાનું કહ્યું પણ લાકડાં ગણવાનું કહ્યું હોત તો લાકડા ગણત.
આપણો ત્યાગ નકામો છે.
ભગવાનની વાતમાં અને જગતની વાતમાં બહુ તફાવત છે.
જગતની વાતમાં અમે ગોથાં ખાઈએ અને ભગવાનની વાતમાં તમે ગોથાં ખાવર્ષ રાત-દિવસ ભેળા કરવામાં મુખ્ય વાત વિશ્વાસની છે.
ભગવાન તો અતર્ક છે, અગમ છે, અપાર છે, અગોચર છે.
એને ગોચર કરે એમાં વિશ્વાસ મુખ્ય છે.
સ્વભાવવાળો છે ઈ પૃથ્વીનો જીવ છે.
ને ભગવાનની વાત તો અલૌકિક છે.
વિશ્વાસ લાવવો અને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજવાં એથી મોટો ઉપાય બીજો નથી.
બાપનાં હૈયામાં બાયડી છે એટલે છોકરાને પરણાવે છે અને સાધુનાં હૈયામાં ભગવાન છે જે જીવને આપી દ્યે છે.
જો સાંખ્યની વાત કરે તો એટલાં જ એનામાં ભગવાન છે.
ત્યાગ કરવાની વાત કરે તો જ એની વાત ગળે ઊતરે.
સુપાત્રની પાસે આપણા દોષ દેખાય.
સુપાત્રની પાસે અને કુપાત્રની પાસે જેવું અંતઃકરણ થાય છે ઈ તો કોઈક વિવેકી હોય એને ખબર પડે.
વાત સાંભળ્યા કરે પણ પૃથ્વીનું નિશાન ન કરે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા આવીને ઊભી રહે.
અયથાર્થ જ્ઞાન પ્રાપ્ત થાય.
રસોઈ કરીને જમવું નહીં તે શા કામનું ?
એમ એકલું જ્ઞાન કરવાથી વિષય ઓછા થવાનાં નથી.
પણ ભગવાનને સંભારશો તો જ વિષય ઓછા થશે.
જેણે જેવી રીતે ભગવાનને જોયા તેણે તેવી રીતે ભગવાનને સંભારવા, કોણીએ ઘી ચાટતાં જોયા તેણે એમ સંભારવા.
દૂધ પીતાં જોયાં તો એણે એમ સંભારવા.
રાતે દીઠાં, દિવસે દીઠા, લોક-પટેલને ઘરે દીઠાં, પાણી પીતા દીઠાં-એમ સંભારવા.
પણ ઇંદ્રિયું નિયમમાં આવે તો બંધ બેસે.
ઇંદ્રિયું જાત્રા કરતી હોય તો બંધ ન બેસે.
અનુરાગથી સામું જુએ એનું કામ થઈ જાય.
આલોકનો જીવને ખપ છે.
એટલો પરલોકનો ખપ થાય તો કામ થઈ જાય.
આલોકનાં ખપમાં દાખડો બહુ છે અને ઝાઝાં ભાગીદાર છે.
ને પરલોકનાં સુખમાં કાંઈ દાખડો નથી ને એનો ગુણ લ્યે તો ભાગીદાર થઈ જાય.
જેે જે કરવું એમાં ફળનું અનુસંધાન રાખવું ઈ અવલંબન કહેવાય.
બપોરે સ્વામીએ વાત કરી જે; ગઢડા ગામનું મંદિર, ગઢડા ગામની નદી, ગઢડા ગામની બજાર, ગઢડા ગામની સીમ, ગઢડા ગામના ઝાડવાં ઈ બધુંય રાખવાં જેવું છે, ધારવાં જેવું છે, વિચારવાં જેવું છે, ભૂલવાં જેવું નથી.
પણ આ જીવ તો બીજું જ વિચારે છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
કથી જાતી નથી.
એનો અલૌકિક પ્રતાપ છે.
આપણે શું કહીએ ?
તે સમયનાં સાધુ, તે સમયનાં હરિભક્ત - એની ગતિ આપણાથી શું કહેવાય ?
વળી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બીજાં ગપ્પાં મારતાં હોય ન્યાં તમે જાવ અને ગપ્પાં બંધ થઈ જાય તો ઈ બધાય ભોંઠા પડી ગયા કહેવાય.
શુદ્ધ ઉપાસના શું કામ કરે છે ?
વ્યવહારમાં ખામી હોય તે મટાડી દ્યે છે.
પણ શુદ્ધ ઉપાસનામાં ખામી હોય એટલે વ્યવહારમાં ખામી રહે છે.
અમારે મહેમાન વધારે આવી ગયા હોય એટલે ભગવાન ઉપર નાખી દઈએ.
એટલે ભગવાન આપણી રક્ષા કરે.
જીવનો દેહ પડે ઈ નિત્ય પ્રલય.
ઈશ્વરનો દેહ પડે એનું નામ નિમિત્ત પ્રલય.
પ્રકૃતિનો નાશ થાય ઈ પ્રાકૃત પ્રલય.
અને સાધનનો આંબડો રહે તો નિત્ય પ્રલય કહેવાય અને સાધનનો આંબડો મટી જાય તો નિમિત્ત પ્રલય કહેવાય.
બીજા અવતાર જેવા કહે તો મનમુખી કહેવાય.
કારણ કે સામા ધાવ્યા નથી.
આ લોકનું આ જીવને બહુ અભિમાન છે.
પણ પગલાંની હેઠે મોત છે ઈ ખબર નથી.
માણકી ને વાજ પૂગ્યા પછી ઢીલો થઈ જાશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૫૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
