સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૪૪.
પ્રગટ મૂર્તિનાં નવરસનું વર્ણન

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ પાંચમ તારીખ અઠ્ઠાવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે વાત કરી જે;
પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં પહેલાં શું આવ્યું ?
મા’તમ આવ્યું.
પુરુષોત્તમ ભગવાન સદા અમાપ એવું જે અક્ષરધામ તેમા બિરાજમાન છે.
કાળ, કર્મ, માયા કોઈ કર્તા નથી.
ભગવાન કર્તા છે.
ઈ ભક્તને સુખરૂપ છે.
અને અભક્તને દુઃખરૂપ છે અને બીજા પ્રકારમા મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું છે.
એમાં તનમાં શૃંગારરસ આપ્યો અને નેત્રમાં એકમાં ત્રણ રસ આવ્યાં.
ચાર થઈ ગયાં.
પાંચ રસ મુખમાં કહ્યાં.
મુખારવિંદ રસ, હાસ્ય રસ, બોલવું, હસવું અને બોલાવવું એમ પાંચ રસ મુખમાં કહ્યાં.
બધું અંગ પૂજવા જોગ છે એમાં એક જુક્તિ છે.
પહેલી વાત કરી ઈ વાત બધા પ્રકારમાં આવવી જોઈ.
પહેલામાં મૂર્તિ કહી ઈ મૂર્તિ બીજામાં આવી, તેમ ત્રીજામાંય આવવી જોઈએ.
ચોથામાંય આવવી જોઈ ઈ ખૂબી છે.
એમ થાય ત્યારે મૂર્તિની કિંમત કરી કહેવાય.
આ કાપડના વેપારી, કાપડની કિંમત પણ આપણે ના કરી શકીએ.
આપણને તાકો સંકેલતા પણ ન આવડે.
પણ આમાં ગતિ થાય તો અક્ષરધામમાં ગતિ થઈ જાય.
પહેલા અકળ કહ્યાં, કર્તા કહ્યાં અને પ્રકાશમાન કહ્યાં, સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિનું દૃષ્ટાંત આપ્યું.
અક્ષરધામમાં બિરાજે છે, મુક્ત પુરુષે સેવ્યાં છે.
આવું સ્વરૂપ છે.
કાળ, માયાના નિયંતા છે, કર્તા છે, સમર્થ છે.
નિયંતા છે એ જ આ ભક્તિધર્મના પુત્ર એમ આંગળી ચીંધી દીધી.
બહુ બહુ વિચારીને વાત કરી છે.
ફાફડમાં દોટ નથી મારી.
આપણને બેક શબ્દો યાદ રહ્યા પણ બધાય શબ્દો યાદ ન રહ્યા.
જેટલા અધ્યાય આવે એમાં ઈ મૂર્તિ છોડે નહીં; એને અનુમાને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું; એને અનુમાને શક્તિનું વર્ણન કર્યું; એને અનુમાને એની કેટલી મિલ્કત છે; એનું વર્ણન કર્યું.
એને અનુમાને એની કેટલી તેવડ છે ઈ કહી દીધું છે.
અક્ષરધામના મુક્ત.
ભાઈ; ઓ હો હો હો !
લ્યો વાંચો, ફેર વાંચો.
શું એમાં રસ હતો, ઓ હો હો હો.....!
એમ કહી પુરુષોત્તમ પ્રકાશ ફેર વંચાવ્યો, પછી વાત કરી જે;એણે ખૂબી જ એ કરી કે પહેલા પ્રકારની વાત બધા પ્રકારમાં આવવી જોઈએ.
એની નજરમાં હોય, એના વાક્યમાં હોય, એના જીવમાં ઊતરી ગયું હોય.
તે ઉપર રામાનંદસ્વામીએ લાલજી ભગતને લોજમાં મોકલ્યા.
પછી પુરુષોત્તમ પ્રકાશની ઉત્પત્તિની વાત કરી.
મૂર્તિ કેટલી જીવમાં ઊતરી ગઈ હશે ?
કેટલો એનો પ્રતાપ હશે!
કેટલી એની શક્તિ હશે ?
કેટલી એની ગરજ હશે?
કેવું એનું લટકું છે!
ઈ પણ લખી નાંખ્યું.
ઓ હો હો!
આ શક્તિ કાંઈ ઓછી કહેવાય ?
શબ્દ તો જાય નહીં પણ એનું લટકુંય ગણી રાખે.
રોમ રોમ પ્રતિ ઊતરી ગયા.
અંગમાં ઊતરી ગયા.
હસોડી મૂર્તિ ઊતરી ગઈ.
ઓ હો હો હો !
આનાં દર્શન, આની વાતું, આના ગુણ, બધાય આના ગુણ ગાય છે.
બધાય આને આધારે છે.
એમ પ્રગટનો મહિમા જીવમાં ઊતરી ગયો.
માટે પ્રગટની વાત બહુ જબરી છે.
ભગવાનના ભક્ત સામુ વૃત્તિ ઠેરાવીએ તો વૃત્તિ સ્થિર થઈ જાય.
એવા તો છે જ.
પણ સંકલ્પ બંધ થઈ જાય.
પછી શું બાકી રહ્યું.
સંકલ્પ ક્યારે બંધ થાય ?
એનાં સામું જોઈ રહો તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય.
એવી અલૌકિક મૂર્તિ પ્રગટ છે.
બધી પ્રાપ્તિ હાથ આવી જાય.
નહીંતર પ્રાપ્તિ નહીં મળે.એવું અલૌકિકપણું છે, એનો મહિમા ઊતરે તો યાદ રહે.
જો મહિમા ન ઊતરે તો ફાટી લંગોટી પણ યાદ ન રહે.
બીજા પ્રકારમાં ભારે વાત આવી.
આ મૂર્તિ ગુણિયલ કહી.
જન્મ ધર્યો, જેણે સ્થાપના કરી ઈ મૂર્તિની કિંમત કરી.
એમાં નવરસ કહી દીધાં, નવરસ નવેય પ્રકારે.
ત્રણ તો પ્રકૃત્તિમાં એક શૃંગારરસ.
આખાં શરીરની શોભા.
મુખમાં હસવું, જમવું, બોલવું, બોલાવવા પછી મંગળકારી મૂર્તિ કહી એટલી વાત આવી.
હવે તમને ખબર પડશે.
નહીંતર વાંચી જાઓ, પણ ખબર ન પડે.
એના સંબંધને પામ્યો ઈ પદાર્થ પણ સર્વોપરી કહેવાય.
મૂર્તિ તો સર્વોપરી છે એનાં પંચવિષય અલૌકિક લાગે ત્યારે આપણાં પંચવિષય અલૌકિક થાય.
આ વાત સમજે ત્યારે મધ્યનું તેરમું વચનામૃત સમજ્યો ગણાય.
તે ઉપર મધ્યનાં તેરમાં વચનામૃતની વાત કરી ભગવાનનાં અવયવ દિવ્ય થઈ ગયાં એટલે આપણાં અવયવ ખતમ થઈ ગયાં.
આ લક્ષણો કહ્યાં ઈ મૂર્તિમાં અલૌકિકપણું છે.
ઈ સમજાઈ ગયું એટલે ઓલ્યા જીતાઈ ગયાં.
માટે ભગવાનના ગુણ, પદાર્થ, એણે ગ્રહણ કરેલી ચીજવસ્તુ એની શી વાત કરવી ?
એટલે તો મોટા સાધુએ ભગવાનનું મુખારવિંદ, આવી સભા, આટલા જણા બેઠા હતાં ઈ બધુંય લખી નાખ્યું, સાક્ષાત્‌નો મહિમા સમજાય તો બંધ બેસે.
“સાક્ષાત્‌ સવિતા” માં હેત થાય તો જ મીઠું લાગે.
તે ઉપર રાજકોટની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી હરિશંકરભાઈ ગોંડલમાં નારાયણદાસસ્વામીનાં દર્શન કરવા ગયા તેની વાત વિસ્તારથી કરી.
જો જીવમાંથી હેત થઈ ગયું હોય, મનુષ્યમૂર્તિ સજાતીયમાં હેત થઈ ગયું હોય તો કામ થઈ જાય.
માટે ભગવાનની વાત અતર્ક છે.
મજીઠીને ખૂબ ખાંડો તો એમાં તાગાત આવે અને અનાજને બહુ ચાવીએ તો એની મીઠાશ આવે.
લીંડીપીપરને ખૂબ લઢે એટલી એમાં તાગાત આવે.
પછી ચણાની દાળ જેટલી દ્યો તોય ધૂવાડા કાઢી નાખે.
ભગવાન સંબંધી ગુણ, જવું, આવવું, એને સાંભળવું, એને મળવું, જેમ જેમ ઓગાળ વાળીએ એમ સુખ આવે, નહીંતર તો આ બધાંય વેદિયા છે તે મંડ્યાં છે, એમ કહે.
લીલાચરિત્ર છે ઈ છે અમૃત પણ પીવા આવ્યા હોય એને ખબર પડે.
પછી તે જ દિવસે સાંજે પરમ પૂજ્ય સ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; આમાં ચાર પ્રશ્ન આવ્યા.
એમાં છેલ્લામાં તીર્થક્ષેત્રનું પાપ બતાવ્યું અને ત્રીજા પ્રશ્નમાં ધર્મકુળને આશ્રિત અનાદિ જે ધર્મ છે એને આશ્રિત છે એવાં ધર્મનું સ્થાપન કર્યું છે.
ધર્મકુળને આશ્રિત ધામને પામે છે.
અને યોગસમાધિવાળા પ્રત્યક્ષ દેખે.
આંખ્ય ઉઘાડે તો આ સાધુ અને આ ભગવાન દેખાય.
અને વીંચે તો ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય.
આ પ્રાકૃતમાં યોગસમાધિવાળો છે.
આઠ આવરણ પાર અક્ષરધામ છે.
લોઢાનો ગોળો રજ થઈ જાય ત્યાંથી ભગવાન આવ્યાં.
એમાં કેટલાકને ઈંદ્રાદિકનો સંબંધ છે.
પણ આં’યા અક્ષરના મુક્તને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે.
અવાંતર કોઈને નથી.
આ વાત સમજાય એટલે સંબંધ થઈ ગયો.
અવળી વાત સમજાણી એટલે સંબંધ ન ગણાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
