સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૭૭.
ભગવાનની મરજી સમજવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ બારસ તારીખ ઓગણીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારના દિવસે ગામે શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
જાણી પારકા દોષને દાટે, એ જીવના રૂડા થાવા માટે | ઈ જ ઐશ્વર્ય છે.
બીજું ઐશ્વર્ય ખોટું છે.
પોતાનાં અવગુણ જાહેર કરે પણ બીજાનાં અવગુણ જાહેર ન કરે.
ભગવાન પરાયણ હોય ઈ પારકા દોષ દાટી શકે.
જે માણસનો દોષ જાણતા હોઈએ એને ન કહો તો ઈ માણસ જીતાય જાય.
માણસ માત્રમાં દોષ તો હોય.
પણ કેટલાક જગત સંબંધી છે અને કેટલાક ભગવાન સંબંધી છે.
ઈ સમજવું.
માણસ માત્રમાં ગુણ ઝાઝા હોયને દોષ થોડા હોય.
ને જો દોષ ઝાઝા હોય તો સત્સંગમાં રહી શકે નહીં.
ભગવાન શૂળીનું દુઃખ કાંટે મટાડી દ્યે.
પ્રારબ્ધમાં રામપાતર હોય તો એને પણ ઉડાડી દ્યે.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
આ સમય પાછો નહીં મળે.
જેમ ભગવાન સારુ દેવ ભેટ-સામગ્રી લાવે છે.
એમ એકાંતિક સારુ પણ લાવે છે.
પણ એકાંતિક એને ઇચ્છતા નથી.
એકાંતિક ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી.
તો એવી તુચ્છ વસ્તુને શું ઇચ્છે ?
ભગવાનનો ભક્ત છે એને જગત સંબંધી પંચવિષય તુચ્છ કરી રાખ્યા છે.
અને એનો ત્યાગ કરી દીધો છે.
ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને આધારે જીવે છે એવો ભક્ત છે ને ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરે કે ન કરે ?
ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરી દ્યે છે.
પછી ઈ ભક્ત જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાન જાય છે.
ઈ ભક્ત ભગવાનને સંભાર્યા વિના સાંભરે છે.
કારણ કે જીવપ્રાણીમાત્ર પંચવિષયને આધારે જીવે છે.
જેને ભગવાનને વિશે પ્રીતિ હોય એ ભગવાનની મરજી લોપે નહીં.
જેમ ભગવાનની મરજી હોય એમ જ કરે.
શ્રીજી મહારાજે ગુણાતીતાનંદસ્વામીને કહ્યું કે કહો તો કાળ પાડીએ, કહો તો ટૂંટિયું લાવીએ.
સ્વામીએ કહ્યું કે ટૂંટિયું લાવજો.
આ વાત ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ રઘુવીરજી મહારાજને કરી.
ત્યારે રઘુવીરજી મહારાજે કહ્યું બેયની ના પાડવી જોઈએ.
ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું : મહારાજની મરજી પ્રમાણે જ કહેવાય.
બહુ જબરું સુખ છે પણ માલમી વિના કોને કહેવું ?
તીર આદિક ગોળો તોપનો; તેને વાળવાં જાય વાજ રે |ત્યાં જોખમ થાય જીવનું, એની સહુ પાડે હા જ રે ||એવાં વેગમાં હોય ઉતાવળા; અતિ રજ તમને રાજ રે |નિષ્કુળાનંદ કહે ન છેડીએ, એને છેડ્યે ખોઈએ લાજ રે || રજ, તમનાં વેગમાં ઉતાવળા હોય એને ન કહેવાય.
આ વેવારિક માણસને ખાસ સમજવાનું છે.
ગૃહસ્થને લખ્યું છે કે સ્ત્રી આગળ સાચી વાત ન કરવી.
ને પોષ્યવર્ગનાં માણસ સાથે પ્રયોજન પૂરતું બેસવું અને બોલવું તો તમારો ભાર રહે.
મોટા સાધુ અને ભગવાન હોય ત્યાં સુધી દેશકાળ સારો હોય.
મોટા સાધુ ઉદાસ થાય ત્યારે મુમુક્ષુનાં કર્મ ફૂટ્યા જાણવાં.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; વિષયમાંથી નોખું પડાતું નથી.
ચિત્ત મધ જેવું છે.
જે દેખે ઈ ચિત્તમાં ચોંટી જાય.
કૂતરાનું મળ, છાણ ઈ બધુંય ચોંટી જાય.
ઈ ચિત્તનું ભલું કેમ કરવું ?
વિષયમાં ચોટે એમ ભગવાનમાં ચોટે તો ભલું થાય.
પણ ભગવાન કેમ મળે ?
જો નિષ્કામી થાય તો ભગવાન મળે, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી અને નિસ્પૃહી થાય તો ભગવાન મળે.
ન્યાયથી પૈસો કામે તો નિર્લોભી કહેવાય.
હરિભક્તો છે ઈ તેડવા આવશે અને સાધુ છે ઈ આપણી પ્રકૃતિને જાણે છે; એટલે અક્ષરધામ સુધી મૂકી જાય.
દુઃખમાં ભાગ લ્યે ઈ તેડવા આવે.
શ્રીજી મહારાજ જેતપુરમાં ગાદીએ બેઠા ત્યારે જ આપણાં દુઃખ માગી લીધાં છે.
અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ લખ્યું છે કે મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી.
મહારાજનાં મળેલાં એક એક સાધુની પાછળ લાખો મનુષ્ય ફરશે ત્યારે સત્સંગ થયો એમ સમજવું.
અમે તો સો કરોડ્ય મનવારું લાવ્યાં છીએ.
એટલા જીવનો ઉદ્ધાર કરવો.
તેમાં પ્રથમ તો ચિંતામણિ ભરશું, પછી પારસમણિ ભરશું, પછી હીરા, પછી મોતી, દાગીનાં, સોનામહોરો, રાળ, રૂપિયા અને છેલ્લી બાકી ગારો - એ પ્રકારે ભરશું.
એવો તો શ્રીજી મહારાજનો સિદ્ધાંત છે.
ભગવાન જેની કસર ટાળતા હોય એને ઉપશમ અવસ્થાવાળો કરી મેલે, સુખ-દુઃખની, ખાવા-પીવાની ખબર ન પડે.
એટલે આને આ દેહે કરીને કસર ટળે છે.
આવા ભક્ત તો અનેક છે.
પણ મોક્ષભાગી હોય તો હાથ આવે.
કૃષ્ણ અવતારમાં પાંચ પાંડવો જ હતા પણ આજ અનેક છે.
સવિકલ્પ સમાધિવાળો છે એના મતે જગત સાચું છે; ધર્મ સાચો છે; વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા ઈ બધુંય સાચું છે.
ને મેરુની ટોચે છે એના મતે બધુંય ખોટું છે.
એ નિર્વિકલ્પ સ્થિતિવાળો છે.
સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ ભજન કરો ને લક્ષ થાય તો જગતની વિસ્મૃતિ થઈ જાય.
તો સમાધિ થઈ કહેવાય.
માણસ માત્રને જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર આપ્યો છે.
પણ ઈ વિચારનો ઉપયોગ આ સુખ સારું કરે છે.
પણ આ લોકનું સુખ તો દુઃખ મિશ્રિત છે.
માનસીપૂજામાં એક પૈસો પણ બેસતો નથી.
એમાં શા માટે લોભ કરવો ?
મનનાં લાડુ વાળવામાં શા માટે લોભ કરવો ?
શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં તેત્રીસમાં વચનામૃતમાં પ્રશ્ન પૂછ્યો જે તમે સર્વેએ જે રીતે મોક્ષ માન્યો હોય તે કહો અને આ લોકમાં ને પરલોકમાં ભગવાન કેવી રીતે રાજી થાય તે કહો ?
અમને તો ભગવાન સિવાયનાં પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય તોપણ એને ઠોકર મારી દઈએ છીએ.
એ અમે મોક્ષ માન્યો છે અને અમે જનમ્યાં ત્યાંથી નિષ્કામી વર્તમાન દૃઢ કરતા આવીએ છીએ.
ને જાગ્રતમાં અને સ્વપ્નમાં ભૂંડો ઘાટ પણ થયો નથી.
એક નિષ્કામ ધર્મ હોય તો આ લોકમાં અને પરલોકમાં ભગવાનને અને એને જરાય છેટું નથી.
અહીંના હરિભક્ત નિષ્કામી વર્તમાનવાળા છે એટલે આંહી ટક્યાં છીએ.
મૂળજી બ્રહ્મચારી પણ અતિશય નિષ્કામી છે.
એટલે અમને એના હાથની સેવા ગમે છે.
અને આ સભા બેઠી છે.
એમાં સ્ત્રી પુરુષને જોયામાં ફેર પડે એને અમે જાણીએ છીએ પણ શું કરીએ ?
સાધુ થયા તે મહોબત જાણીને કહેવાય નહીં.
રાજાનાં જેવી રીત હોય તો ઝાઝો દંડ થાય.
લુહારની જ્ઞાતિમાં દેવસી ભગત જેવો કોઈ ભગત નહીં.
દેવસી ભગતના દીકરા કરશનભાઈ હતારીખ એમનાં દીકરા ધરમશીભાઈ અને પ્રેમજીભાઈ હતારીખ દેવશીભગત પીઠવાજાળ રહેતારીખ પણ ત્યાં કુસંગીનો ઉપદ્રવ થવાથી કરશનભાઈ ગુણાતીતાનંદસ્વામીની આજ્ઞાથી તરકતળાવ રહેવા ગયાં.
સત્‌ એવા આત્મા, સત્‌ એવા પુરુષ એ જ સત્સંગ છે.
આપણો દોષ દેખાય ત્યાં જ દોષ ટળે છે.
દોષિત હોય ઈ દબાય પણ નિર્દોષ હોય ઈ ન દબાય.
બીજાની આજ્ઞામાં વર્તે છે.
ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને છોડીને વર્તે છે.
અત્યારે ધર્મવાળો હોય, વૈરાગવાળો હોય, જ્ઞાનવાળો હોય એની બહુ આબરૂ હોય.
જેવાં માણસ પાસે આબરૂ વધે એવાં ધામને પામે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૭૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
