સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૯૭.
વિવેક બુદ્ઘિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ સાતમ તારીખ બાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી બુધવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ગિરધરભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં બાબુભાઈ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેપનમું વચનામૃત બોલ્યા પછી પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
દિવસે દિવસે જેને ગુણ આવે ઈ માનસી પૂજા કરે છે.
પાંચ સામે પચાસ આવે તો પાંચ હારી જાય.
તેમ માણસ માત્રમાં ગુણ ઝાઝાં હોય અને અવગુણ થોડાં હોય એટલે ગુણ વિચારવાં તો અવગુણ ટળી જાય છે.
મધ્યમ દૃઢતા છે.
આ લોક છે ને રજોગુણ છે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો જોગ છે.
તો એને પૂર્વનો ભારે સંસ્કાર છે.
મુમુક્ષુ હોય તેને ભગવાનના ભક્તને ત્યાં જન્મ આવે.
પણ જો દૂર દેશમાં જન્મ આવે તો શું કામનું ?
સત્સંગ છે ઈ બ્રહ્મરૂપ છે.
લોભ ટાળવો હોય તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને નિર્લોભી સમજવા.
ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાતો નથી એટલે નિર્માની થવાતું નથી.
નિર્માની વર્તાતું હોય તો જ ભગવાનની મૂર્તિ પ્રસન્ન જણાય.
પણ ઈ અંતર દૃષ્ટિવાળાને ખબર પડે.
બહાર દૃષ્ટિવાળાની સમજણ્ય મિથ્યા છે.
જ્યાં ભગવાનની મૂર્તિ છે ત્યાં જ ધામ છે.
અને ત્યાં મારો નિવાસ છે.
એટલે મારાં મોટાં ભાગ્ય છે.
અંતર દૃષ્ટિવાળાને દર્શન થયું એટલે મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું એમ માનતો હોય.
એનું અપમાન સહન કરીને પણ એનાં સમાગમમાં રહે.
અફીણિયો જેમ અફીણનો ત્યાગ કરતો નથી એમ એવા સંતના સમાગમાં પડ્યો રહે છે.
એને પણ અંતરદૃષ્ટિવાળો કહે છે.
ગોપીઓને જેમ સ્નેહ હતો એમ સ્નેહ થાય એને આત્મા અનાત્માની વિક્તિ થાય છે.
ભગવાન સહાયતા તો કરે છે પણ આપણને ખબર પડતી નથી.
પછી ગિરધરભાઈને ત્યાંથી શાંતિભાઈ ચા-વાળાને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા.
સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
વિવેકી નરને એમ વિચારીને જોવું |કુપાત્રને દાન દેવું તે બીજ ખારામાં બોવું ||કામી, ક્રોધી, લોભી લંપટ કૂડાં બોલા કા’વે |અન્ન, ધન, વસ્ત્ર તેને આપે તે શેકી બી વાવે ||ઇંદ્રિય પાંચ છઠ્ઠું મન જીતે, તે હરિદાસ કા’વે |વાલી વસ્તુ એને આપે, અનંતગણી થઈ આવે ||દુર્બળ સુદામે આણી આપ્યા, મુષ્ટિ તાંદૂલ મેવા |દ્રૌપદીએ નિજ ચિર વધેરી, બાંધ્યું હરિને હાથે || આવી રીતે વિવેકબુદ્ધિવાળા થાવું.
તો પરલોક સુધરી જાય.
ભગવાન ગરીબ હોય ન્યાં ગરીબ થઈ જાય અને શ્રીમંત હોય ન્યાં શ્રીમંત થઈ જાય એવી અલૌકિક સ્થિતિવાળા ભગવાન છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
