સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૩૮.
જેટલી ભગવાનની ઉપાસના એટલો ભકત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ ત્રીજ તારીખ છ, નવેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે પ.ભ.
ભગવાનજીભાઈ પરબતભાઈ મારડિયાને ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
કુલક્ષણનો ત્યાગ કરવો.
લોકમાં ન ઘટે એને કુલક્ષણ કહેવાય.
પાછળથી નિંદા થતી હોય ઈ પણ કુલક્ષણ કહેવાય.
સિનેમા છે ઈ મોટો ગઢ છે.
ઈ ગઢને વળોટી જાય તો અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય.
ભગવાન તો અદ્‌ભુત છે.
ગુણ અને અવગુણ બેય હોય ને નડે ઈ ભગવાનની શક્તિ છે.
ગુણિયલ તો સાધુ કહેવાય છે.
આપણું કાંઈ ધાર્યુ ન થાય.
ત્યારે આપણે ભગવાનને સંભારીએ છીએ.
ને ભગવાન આપણા સંકલ્પમાં ન ભળે તો એમ થાય કે ભગવાન કેમ નહીં ભળતાં હોય ?
પણ ભગવાન તો મનુષ્ય લીળા કરે ત્યારે ભગવાન પણ આપત્કાળ આવે; ત્યારે આપણી પેઠે કાયરતા બતાવે.
કારણ કે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે મનુષ્યની જેમ વર્તે.
વારાહનો દેહ ધારણ કર્યો ત્યારે ભૂંડ રૂપે જ વર્ત્યા.
કાચબાનો દેહ ધારણ કર્યો ત્યારે કાચબા રૂપે જ વર્ત્યા.
પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા; એથી નવાં ચરિત્ર કરે ત્યારે શંકા કરજો.
એમ સારંગપુરનાં તેરમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે.
ભક્તિમાતા પાસે બાળકની રીતે જ વર્ત્યા.
શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને પાટણમાં દેહ મેલ્યો ત્યારે અન્ય મનુષ્યની જેમ જ વર્ત્યા.
આવી રીતનાં ચરિત્ર કરે અને સંશય ન થાય તો ભગવાને કહ્યું કે મારી પેઠે એને પણ પંચવિષય બાધ નહીં કરે.
મોક્ષ સુધારવો એણે દુનિયા કાંઈ બોલે એની સામું ન જોવું.
ગામ વચ્ચે કૂવો હોય.
કોઈ ઊંડો કહે અને કોઈ છીછરો કહે.
એવું આ લોક છે.
આપણને તેડવા કોણ આવશે ?
જે મૂર્તિ જનને ભાવે, તે મૂર્તિ નિજધામ પહોંચાવે | જેનો આપણને વિશ્વાસ હોય ઈ જ તેડવા આવશે.
ઈ જ દુઃખમાં ભાગ લેશે.
ભગવાન સન્મુખ થાવું બહુ કઠણ છે.
માયા સન્મુખ થાય, પદાર્થ સન્મુખ થાય, આ લોકનાં સુખ સન્મુખ થાય પણ ભગવાન સન્મુખ ન થાય.
પાછી વૃત્તિ ન વાળે.
બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અવતારીનાં અને અવતારનાં લક્ષણ શું છે ?
શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં તેરમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે આ વાત દંભે કરીને નથી કરવી, માને કરીને નથી કરવી, અમને સહજ સ્વભાવે પંચવિષયમાં સમબુદ્ધિ વર્તે છે.
એને સિદ્ધદશા કહેવાય.
સિદ્ધદશા છે ઈ જ અવતારની શક્તિ છે.
અવતાર સામું જુઓ તો દોષ દેખાય.
અને દોષ છે જ નહીં.
“દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ” - ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે.
એમ શાસ્ત્રથી બોલો તો ઠીક પડે.
સમાન બુદ્ધિ, હર્ષ અને શોક નહીં, કોઈ કહે ઉચ્ચ, કોઈ કહે નીચ, “માન તજી ફિરત મહંતા” ઈ બધુંય સિદ્ધદશાનું લક્ષણ છે.
અવતારી તો દૃષ્ટિમાં જ આવે નહીં.
દૃષ્ટિમાં ન આવે એનું વર્ણન કેમ કરી શકો ?
અવતારી તો ગુણિયલ તરીકેય દૃષ્ટિમાં ન આવે.
‘સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ’ ઊંચે સ્વરે ગાય.
જમદૂત એને છેટેથી પાય લાગે.
એવો પ્રતાપ સ્વામિનારાયણમાં છે.
પછી એન.જી.એકસ્પોર્ટમાં ઠાકોરજી પધરાવવાં ગયા.
પછી ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી વાત કરી જે; પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હોય ત્યારે આ જોગ મળે.
કરોડ્ય વહાણે કરીને એક મનવાર ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર લઈને સ્વામિનારાયણ આવ્યા છે.
અસંખ્ય મનવાર્યું છે એમાંથી એક મનવાર્ય મળી જાય તો આપણું કામ થઈ જાય.તમે ગમે એટલી સેવા કરી પણ ગુરુકુળમાં તમારો ભાગ થઈ ગયો.
તમને કારખાનાનું ફળ મળી ગયું.
શુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન પૂરો કરે.
આ લોકમાં આવો મોટો પ્રતાપ ભગવાનનો છે.
અધિકારનો ઉપયોગ સારી રીતે થાય તો મનુષ્યદેહ લેખે લાગે.
અમે કાંઈ અવળું કરશું.
તો સ્વામિનારાયણ અમારા લેખા લેશે.
પછી મહેતા વલ્લભજી ભીમજીને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા.
ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે એમ સમજવું કે આપણે ન્યૂન છીએ.
બીજાં બધાય આપણાથી મોટાં છે.
આપણે અક્ષરધામમાં સાથે જવું.
તન, મન, ધન, ભગવાનને અર્પણ કર્યું.
પછી ભગવાનની ઇચ્છા એ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે.
જેટલો જે ભગવાનનો ઉપાસક એટલો એ ભક્ત કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૩૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
