સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૫૫.
ભગવાનની મોટ્યપ સમજવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ નોમ તારીખ સત્તર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે શાંતિલાલ ભગતે પુરુષોતમ પ્રકાશનો પ્રકાર વાંચ્યો.
તે ઉપર પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આજ તો આલોકનાં જીવ તોલમાં આવી ગયા છે.
વરતાલની વાત શી કહું રે, યાં તો લીલા કરી બહુ બહુ રે |ગઢડાની તો નહીં આવે ગણતી રે, યાં તો લીલા કરી અતિ અતિ રે || ગોમતીજીની વાત કેમ કરી શકાય ?
ઘેલા નદીની વાત કેમ કરી શકાય ?
શ્રીજી મહારાજ, પાંચસો પરમહંસ અને હરિભક્તો સહિત સ્નાન કર્યું.
એનો મહિમા કેમ કહેવો ?
ઈ ભગવાન, ઈ આચાર્ય, ઈ સાધુ, ઈ બ્રહ્મચારી, ઈ પાળા, બાયું-ભાઈયું બધાય જે જે તે સમયમાં હતા એના તો ભાગ્ય આપણાથી કહી ન શકાય પણ સંબંધને પામેલાં પદાર્થ એનો મહિમા, ઈ જગ્યા, ઈ નદી, ઈ દેવ, ઈ મંદિરો એનો મહિમા કહી ન શકાય.
ઓહોહો !
આ તો પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા ને આવો આનંદ કરાવ્યો.
આ પચાસ કોટિ યોજન પૃથ્વી છે, તેથી દશગણું જળ છે, તેથી દશગણું તેજ છે, તેથી દશગણો વાયુ છે, તેથી દશગણો આકાશ છે, તેથી દશ ગણો અહંકાર છે, તેથી દશગણું મહતત્ત્વ છે.
તેથી દશગણાં પ્રધાનપુરુષ, તેથી અનંતગણાં પ્રકૃતિપુરુષ છે.
તેથી પર અક્ષરધામ, તેથી પર પુરુષોત્તમ.
એનો સંબંધ સ્વપ્નમાં પણ નથી.
એનો સંબંધ આપણને થઈ ગયો.
ઈ કેવડી વાત છે ?
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઈ જે જગ્યામાં રમ્યાં, ભમ્યાં એનાં ભાગ્ય બહુ જબરાં છે.
એ જે નદીમાં નાહ્યાં, એનાં ભાગ્ય બહુ જબરાં છે.
આ તો અલૌકિક વાત છે.
બહુ જન્મના પુણ્ય હોય એને જ એનાં દર્શન થયા હોય.
એને જ એનો મહિમા હોય.
માટે ઈ મૂર્તિને લઈને અક્ષરધામની કિંમત છે; બ્રહ્મકોટિની કિંમત છે; મુક્તકોટિની કિંમત છે; ઈશ્વરકોટિની કિંમત છે.
તો ભગવાનનાં આશ્રિત સાધુ,સત્સંગી, બાયુ-ભાયુની કિંમત ન કહેવાય ?
એની સાથે તોલમાં આવી ગયા.
આવો ઉછરંગ રહે તો કોઈ દિવસ રાંકપણું ન રહે.
ગરીબાઈ ન રહે.
અપૂર્ણપણું ન રહે.
અક્ષરધામમાં રહેનારાં છે.
ઈ અક્ષરધામ કેવું છે ?
તો દશેય દિશામાં મનને વેગે કરીને કલ્પ પર્યંત ચાલીએ તોપણ અંત ન આવે.
એમાં જાર, બાજરો, ઘઉં, તલનાં દાણા જેટલા મુક્તો છે.
એમાં એક મુક્ત મળી જાય.
એક મુક્ત સામી દૃષ્ટિ થઈ જાય તોપણ કામ થઈ જાય.
“કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ” એમ થઈ જાય ને પંચવિષય તો બદ્ધ ને બદ્ધ રાખે છે.
પણ પંચવિષય તો એઠવાડિયાનું હાંડલું છે.
ભોગવ્યા ઈ પણ સુખી નથી ને એને સાંભળ્યા ઈ પણ સુખી નથી.
માટે ભગવાનનાં ચરિત્ર સાંભળ્યા, જોયા એની શું વાત કરવી ?
એની અલૌકિક દૃષ્ટિ છે.
આવો અલૌકિક ભગવાનનો મહિમા છે.
એનાં વચન, એનું સુખ, એની મોટય્પ એ કેમ કહી શકાય ?
આ લોકનું હેત તો જેમ કરતાં જાઈએ એમ તૂટતું જાય; એવું છે.
એમાં આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ, એમાં જન્મ-મરણ ઊભું ન રહે.
એવા ભગવાન અલૌકિક છે.
આ વાત સાંભળીએ ત્યાં જ આપણું મન સ્થિર થઈ જાય છે.
તો એની ભેળા રહ્યા, એની ભેળા ફર્યા, એની ભેળા જમ્યાં, ઈ જમાડનારાં અને જમનારાની શી વાત કરવી ?
એવો અલૌકિક મહિમા છે.
એનાં પગરખામાં આપણો પગ ન સામે.
સાંતી હાંકતા હાંકતાં માનસી પૂજામાં દહીં અને રોટલો જમાડે અને શ્રીજી મહારાજ પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ આવીને જમ્યા.
ઈ રોટલો અને ઈ દહીં સાંભરે ઈ મુક્ત, ઈ સમય, ઈ વ્યક્તિ એના આપણે છીએ.
હવે આપણે આલોકનાં સુખ સારુ દિલગીર થાશું તો આપણને ઈ અલૌકિક સુખની ખબર જ ક્યાં છે ?
એવી અલૌકિક ચીજ આપણને પ્રાપ્ત થઈ છે.
આવી અનેક લીલાઓ આપણાં માટે જ કરી ગયાં છે પણ આપણે એનાં જ નહીં હોઈએ.
જો એનાં હોઈએ તો એના માટે શું ન થાય ?
એના પાંચસો પરમહંસ, હરિભક્ત બાયું-ભાઈઓ એના ભેળા રહ્યાં.
એ બધું જોઈએ તો અસંખ્યાત મુક્તો છે.
ગોલોકમાં પણ મુક્તાનંદસ્વામીનાં કીર્તન ગવાય છે.
આપણે એનાં છીએ.
બ્રહ્મ હમારી જાત એમ થાય તો સંકલ્પ ઓગળી જાય.
આ સુખની આગળ બીજા સુખ શા લેખામાં ?
એમ ખબર પડે ત્યારે અલૌકિક સત્સંગ, અલૌકિક ભગવાન.
એને પ્રાકૃત સમજે ઈ મૂઢ શિરોમણિ, મૂઢમાં અગ્રેસર છે.
બીજું એને શું કહેવું?
ઈ ધામનું વર્ણન કર્યું.
ઈ સાક્ષાત્‌ મૂર્તિને લઈને જ કર્યું છે.
એને લઈને જ એની કિંમત છે.
એને લઈને જ એ મોટા થયા છે.
એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ.
કોઈના સાંભળ્યામાં ન આવે.
કોઈના સૂંઘવામાં ન આવે, જાવા-આવવામાં ન આવે, કોટિ કલ્પે ધામની પ્રાપ્તિ ન થાય.
પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે.
“ટકે શેર ભાજી, ટકે શેર ખાજા” એવું થઈ ગયું.
આપણાં માટે આવી મૂર્તિ પ્રાપ્ત થઈ હોય તો આલોકનાં કાળનાં મોઢામાં રહેલાં સુખ સારું ગાંડા થવાય ?
એના સારું રાંક થવાય ?
એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ઈ મૂર્તિ આપણાથી બુદ્ધિની બાથમાં સામે નહીં.
આપણાં માટે મોટા સાધુ દાખડો કરીને લખી ગયાં.
તોય એની કિંમત નથી એનો મહિમા નથી.
માટે કાંઈ ન સમજીએ તો હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં “સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ” ભજન કરવું ને સ્વામિનારાયણને સમજતાં હોય એને નમસ્કાર કરવા.
આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમ પ્રકાશ.
પણ પહેલેથી ખાજા ખાધા હોય એને મહિમા ન સમજાય.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ભગવાનનો સંબંધ એને સંભારવો બહુ જ અલૌકિક છે.
એને સંભારીએ ત્યાં જ સુખ છે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાને દયા કરીને શહેરની વચ્ચે મંદિર કરી દીધા.
પહેલેથી જ એવી અલૌકિક વ્યક્તિઓ હતી એની આપણા ઉપર મીઠી નજર થઈ ગઈ હોય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન ક્યાં ?
ભગવાનના ભક્ત ક્યાં ?
અને ક્યાં આ નાશવંત જગત.
રાવણનાં મનસૂબા પણ અધૂરાં રહી ગયા.
એવું આ જગત છે.
વજુભાઈ ટાંકને સ્વામીએ પોતે આશીર્વાદ લખી આપ્યાં કે નામી ભગવાન, નામને ઠેકાણે સાધુ-સત્સંગી, સમસ્ત સમાજ તે વતે આ પૃથ્વી ઉપર અલૌકિક કામ કરી રહ્યાં છે પણ મોક્ષબુદ્ધિ પ્રાપ્ત કર્યા વિના નહીં સમજાય.
અને લોઢું છે તે ચમકમાં ખેંચાય.
તેમ આ વાત સમજે તો ભગવાનનો મહિમા બુદ્ધિની બાથમાં આવે.
પછી નૌતમભાઈ સોલંકીને ઘરે વાત કરી જે; આપણાં ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ શત્રુ મટી મિત્ર થાય અને બીજાને અભયપદ આપે ને બ્રહ્મદશા પ્રાપ્ત કરાવે એવું બ્રહ્મનું સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ છે.
ભગવાનનો આશરો થયો ઈ નાનીસૂની વાત નથી.
એને પરલોકમાં ઠેકાણું છે.
આ લોકમા ઠેકાણું હોય ઈ નકામું છે.
આ લોકનું ઠેકાણું સૌ કરે પણ પરલોકનું ઠેકાણું કોઈ ન કરે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે, બહુ અધિક છે, બહુ કિંમતવાળો છે એ મંત્ર.
દેવકોટિ, ઈશ્વરકોટિ, બ્રહ્મકોટિને પણ વિચારવાં જેવો અલૌકિક મંત્ર છે.
માટે “સ્વામિનારાયણ” મંત્ર જેવો બીજો કોઈ મંત્ર દુનિયામાં ક્યાંય નથી.
માટે ભજન કરવું - “સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ.”

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૫૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
