સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૨.
ઘાટની નિવૃત્તિ થયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ દસમ તારીખ ત્રણ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પરમ ભક્ત શ્રી ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીને ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
દેહને દુઃખ થાય ત્યારે મન રાજી થાય ત્યારે દુઃખનો અંત આવી ગયો કહેવાય.
“દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મન જી”.
અક્ષરધામની માન્યતા થાય તો ઉપાધિ આળસી જાય.
મનનું ધાર્યું ન થાય ઈ અક્ષરધામ.
મરે છે પણ ભય નથી ઈ કેવડી વાત છે.
ચિંતવ્યા વિનાનું પદાર્થ મળે ઈ નિઃસ્પૃહી વર્તમાનનું ફળ છે.
નાભિચક્રમાં પાન અને અપાન વાયુ છે.
ને બેયનાં મોઢાં નાભિચક્રે ભેળા થાય છે.
માયિક-અમાયિક ભેળા ન થાય ઈ વજ્રકમાડ છે.
બ્રહ્મરંધ્ર છે ઈ બ્રહ્મરાફડો છે.
નેત્રે કરીને દેખાય રૂપમાત્ર તે જેવું ભગવાનનું રૂપ નથી.
રાત અને દિવસ ભેળા ન થાય.
સુખ અને દુઃખ ભેળા ન થાય.
જોગ અને અજોગ ભેળા ન થાય.
દિવસરાત્રિની વચ્ચમાં શું છે ?
ધર્મઅધર્મની વચ્ચે શું છે ?
સુખ અને દુઃખની વચ્ચે શું છે ?
વચ્ચે એકાંતિકને સ્થાપ્યા છે.
ભગવાનનું ભજન કરતાં જે પદાર્થ આડું આવે એટલું માયાનું જોર છે.
સૂક્ષ્મઘાટ ટળી જાય એટલે સ્થૂળઘાટ થઈ ગયો કહેવાય.
કારણ કે પાછો ઉત્પન્ન થાય છે.
દોષાધ્યાન થયું ઈ ઘાટ ન કહેવાય.
અફસોસ થાય તોપણ ઘાટ ન કહેવાય.
પદાર્થને દેખો અને ઘાટ થાય ઈ મન અને ઇંદ્રિયોનો ઘાટ કહેવાય.
અને યોગ ન હોય તોપણ ઘાટ થાય ઈ જીવનો વાંક છે.
પોતાનાં પ્રારબ્ધનું બીજાને આપી દ્યે ઈ પાછું એને જ મળવાનું છે.
આ મનુષ્ય દેહવાળા છે એની આગળ ઘાટ સંઘરીએ છીએ એટલે ઘાટ ટળતો નથી.
એને જાણ કરી દઈએ તો ઘાટ ટળી જાય.
સત્સંગ સિવાયનો છે ઈ જ ઘાટ કહેવાય.
બેઠાં બેઠાં ભગવાનનાં નામ લીધાં કરે, એની સામું જોયા કરો, એના ગુણ ગાયા કરો, એનું ધ્યાન કર્યા કરો અને ભગવાનના ભક્તને પણ સંભાર્યા કરો તો એને અમે ઘાટ કહેતા નથી.
મંદિર સિવાયનો ઘાટ હોય ઈ જ ઘાટ કહેવાય.
ભગવાનને ગોતવા જાય તો કરોડ જન્મ સુધી ગોત્યા કરો તોય ન મળે.
પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃતમાં ચોથો પ્રશ્ન હરજી ઠક્કરે શ્રીજી મહારાજને પૂછ્યો.
કેટલાક તો ઘણાં દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે તોપણ દેહ અને દેહનાં સંબંધીમાં ગાઢ પ્રીતિ છે એવી ગાઢ પ્રીતિ સત્સંગમાં કેમ થાતી નથી ?
જે સાધુને સંગે કરીને ભગવાનનું માહાત્મ્ય જાણ્યામાં આવે તે સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું રહે છે.
જેનાથી પોતાને સત્સંગ થયો એનાં વિના બીજો ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઈએ.
એવી રીતે સત્સંગનો ને સાધુનો અવગુણ આવે ઈ તીર્થક્ષેત્રનું પાપ છે.
સંશય ક્યાં શમે છે?
નૈમિષારણ્યક્ષેત્રમાં ઘાટ ન કરો એટલે સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ ગઈ.
જેનાથી આપણાં દોષ દેખાય એને વિશે આપણને દોષ ન દેખાય તો સંશય શમી ગયો કહેવાય.
સૂક્ષ્મદેહમાં ઘાટ થાય ને પાછો સ્થૂળમાં દેખાય અને ઘાટ થાય ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે.
પહેલાં તો ઘાટ ઓળખવો ઈ જ મોટી વાત છે.
ભગવાન સિવાય જે ઘાટ થાય ઈ ઘાટ બંધન કરે.
આ વાવ્યે ભગવાન ના’યા, આ ઝાડ નીચે ભગવાન બેઠા, આ સ્થળે ભગવાને દાતણ કર્યું, આ સ્થળે ભગવાન થાળ જમ્યાં.
ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એમાં ઘાટ અદૃશ્ય થઈ જાય.
દિવસમાં રાત્રિ અદૃશ્ય થઈ જાય એમ સ્વરૂપને સંભારો એટલે ઘાટ અદૃશ્ય થઈ જાય.
જેને અધર્મના ઘાટ થયા જ કરે એને ઈ જીવનો જ વાંક છે.
યોગ થાય અને ઘાટ થાય ઈ મનનો વાંક છે.
ગમે એવો ધીરજવાળો હોય પણ રૂપવાન સ્ત્રી સભામાં આવે તો એનાં રૂપમાં મનની વૃત્તિ તણાયા વિના ન રહે.
તમારે ગૃહસ્થાશ્રમમાં નિયમ છે કે ધર્મવાળી હોય કે વૃદ્ધ હોય એવી સ્ત્રીનાં મુખથી પણ ભગવાનની વાત ન સાંભળવી.
જે સ્ત્રીને રાજાનો પ્રસંગ હોય એનો સંબંધ ન રાખવો.
મા, બેન અને દીકરી સંગાથે એકાંત સ્થળમાં ન રહેવું.
વિધવાનો સ્પર્શ ન કરવો.
આ ચાર નિયમ રાખો તો તમે પણ સાધુ છો.
હરિએ વાર્યા ઘણું હરને, નથી રૂપ એ જોયા સરખું |પણ સનો લીધો સમજ્યાં વિના, હરિ વચનને નવ પરખ્યું || જ્યારે પોતામાં ગુણ માને ત્યારે જ માયાને લાગ મળે છે.
માટે પોતામાં ગુણ ન માનવો.
સત્સંગ થયા મોર્ય દૈવી જીવમાં ભૂંડા સ્વભાવ હોય પણ સત્સંગ થાય તો સ્વભાવને મેલી દ્યે.
આસુરીને સત્સંગ થાય તોપણ સ્વભાવ ન મેલે.
બીજાથી સરસ પાળતો હોય તોપણ આસુરી હોય.
બહુ મોટો લાભ થયો.
નિષ્કામી વર્તમાનમાં સ્ત્રીનો ત્યાગ એ રીતે છે કે એનો નિષેધ કરવાનું કહ્યું છે.
કુત્સિત વાણીને અમૃતની પેઠે પાન કરવી અને સોજાળી વાણીનો ઝેરની પેઠે ત્યાગ કરવો.
દેહનો અને સંબંધીનો નિષેધ કરે એનું અમૃતની પેઠે પાન કરવું.
વખાણે ઈ તો ચારણ અને ભાટ કહેવાય.
આ સાધુ વાતું કરે એમાં વખાણ નહીં આવે.
પણ ઇંદ્રિયુંનું ખંડન કરશે.
આવો લાભ છે, ખોટ નથી.
આ લોકનાં સુખ ગમે એટલાં હશે પણ દુઃખ વિનાના નહીં હોય.
માટે સુખ તો ભગવાનનાં ચરણમાં અને સાધુનાં સમાગમમાં જ છે.
તમને સુખિયા કરવા અહીંયાં આવ્યા છીએ.
દુઃખિયા રહેવા દેવાં નથી.
જ્ઞાન દઈને નિર્વાસનિક કરીએ ઈ બહુ સરસ છે.
અમારે એટલું કહેવું છે કે અમે આંહી આવ્યા છીએ તે સમાગમ કરી લેજો.
પછી પસ્તાવું ન પડે.
વે’વાર તો ચાલ્યા કરશે.
રોટલા પાછળ દોડશો તો રોટલા નહીં મળે.
પણ ભગવાનની પાછળ દોડશો તો બધું સુખ મળશે.
ભગવાન સંબંધી નાણું નિર્ભય છે, અને અખૂટ છે ને જગત સંબંધી નાણું ખોટું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
