સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૬૧.
જીવાત્માનાં સુખનું અને પરમાત્માનાં સુખનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના વૈશાખ સુદિ ચોથ તારીખ અઢાર, એપ્રિલ, ઓગણીસો એંસી શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આપણા સત્સંગમાં જેને ભગવાન સંબંધી સંકલ્પો ઝાઝાં થાતાં હોય ઈ જ મોટેરાં છે.
અહો !
અહો !
થાવું જોઈએ.
મૂર્તિ સામું જોઈને, ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈને અહો !
અહો !
થાય તો ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કહેવાય.
દૃશ્ય અને દૃષ્ટાની વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
ઈ બેયને ભેળાં થાવાં દેતો નથી.
ત્યાં રહીને જુએ તો બુદ્ધિ દેખાય, ચિત્ત દેખાય, મન દેખાય, અહંકાર દેખાય.
બધાય ભેળાં હોય તો અંતઃકરણ કહેવાય અને નોખા હોય તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર કહેવાય.
સ્થૂળદેહમાં વર્તવું ત્યારે સૂક્ષ્મદેહના ભાવને વિસારી દેવાં.
અને સૂક્ષ્મ દેહમાં વર્તવું ત્યારે સ્થૂળદેહનાં ભાવને વિસારી દેવા.
યથાર્થ જ્ઞાન ઈ જાગ્રત અવસ્થા છે.
અયથાર્થ જ્ઞાન ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
હું-પણાનું અભિમાન યથાર્થ જ્ઞાન છે.
અયથાર્થ રાગ, અસ્થિરતા, ધજાની પૂંછડી, હાથીનો કાન, પીપળાનું પાન ઈ બધાય અસ્થિર છે.
પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખો એટલી ઘડી સ્થિર છે, કારણ કે ભગવાન સ્થિર મૂર્તિ છે.
ભાગવતના બારમાં સ્કંધમાં, બારમાં અધ્યાયમાં જીવ ભોક્તા છે.
પરમાત્મા સાક્ષી છે.
ભોક્તા નથી પણ જુએ છે.
જીવ એવો છે કે ધૂળમાંથી ધાન પેદા કરે છે, ને પાછો ધૂળ કરે છે.
જ્યાં સુધી ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું બળ હોય ત્યાં સુધી જીવ રાજગાદીનું સુખ ન ભોગવે.
પદાર્થનાં સુખમાં શું છે ?
વિષયનાં સુખમાં શું છે ?
ભોગવે છે તોેપણ અપૂર્ણપણું આળસતું નથી.
કંગાલપણું આળસતું નથી.
જેમ જેમ સુખ ભોગવે એમ એમ ભિખારીપણું વધતું જાય છે.
મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી, મહાનુભાવાનંદસ્વામી, અખંડાનંદસ્વામીને તો અખંડ આનંદ !
ચાર સાવજથી પણ ન ડર્યા; ઈ કેવડાં હશે !
આ સુખ, આ કથા અલૌકિક છે.
હાનિ હોય તોપણ લાભ લઈ જાય.
દુઃખ હોય તોપણ સુખ થઈ જાય.
આ જીવ ભગવાનના માર્ગથી પડી જાય.
ઈ મોટી હાનિ છે.
ઈ હાનિ કોઈ લોકમાં ભાંગવાની નથી.
ભગવાનનાં સુખમાં સુખ છે.
એવું સુખ ક્યાંય નથી.
એને કાંઈ ગમતું નથી અને આવડું મોટું કમઠાણ ચલાવી રહ્યા છે.
ઈ કેવડી શક્તિ હશે !
ભગવાનનું સુખ એવું છે કે ખાધાનું ન સાંભરે અને સૂવાનું પણ ન સાંભરે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૬૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
