સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૦૩.
સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થતું નથી

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ છઠ તારીખ ઓગણીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું વીસમું.
સમાધિનિષ્ઠ પુસ્ર્ષને માયાથી પર સ્થિતિ થાય એને સમાધિને વિષે જ્ઞાન રહે છે કે ભૂલી જવાય છે ?
તમે ઘરેથી આં’યા આવ્યાં તે ન્યાનું જ્ઞાન ભૂલાય જાય છે કે નહીં ?
સમાધિ એટલે ઇંદ્રિંયુ, અંતઃકરણ એમાં પૃથક્‌ પૃથક્‌ જ્ઞાન છે.
પણ સંતોષનું જ્ઞાન નથી.
ત્વચામાં સ્પર્શનું જ્ઞાન પણ એમાં આનંદનું જ્ઞાન નહીં.
કાનમાં શબ્દનું જ્ઞાન પણ એમાં પૂર્ણનું જ્ઞાન નહીં.
નાસિકામાં સૂંઘવાનું જ્ઞાન છે પણ એમાં પતી ગયું એમ નહીં.
જીભને ચાખવાનું જ્ઞાન, શિશ્નુને શરીરની આકૃતિ ફેરવી નાખવાનું જ્ઞાન, ચાર અંતઃકરણ છે, ચાર પણ જે ઇંદ્રિય દ્વારે જાય એને જાણપણું વિશેષ આપી દ્યે.
ને અંતઃકરણ કરતા જે દૃષ્ટા - જીવ એમાં વિશેષ જ્ઞાન શક્તિ છે.
વિશેષ જ્ઞાન શું ?
તો જાણપણું.
ન્યાય-અન્યાય, લાભ-ગેરલાભ, સુખ-દુઃખ, પારકું-પોતાનું, હાણ્ય-વૃદ્ધિ, હરખ-શોક; માટે સમાધિવાળાને જ્ઞાન વધે છે કે નથી વધતું ?
બ્રહ્મ એટલે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો દૃષ્ટા-જીવ; તે એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સામુ જુવે તો બ્રહ્મ કહેવાય.
પણ એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ ન કરે અને બ્રહ્મ સામુ જુવે તો બ્રહ્મ જ કહેવાય.
પણ મૂરખ એમ કહે છે કે; સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે.
બ્રહ્મનો ગુણ શું ?
તો આ જીવ બ્રહ્મ સંગાથે એકતા કરે તો બ્રહ્મરૂપ ગણાય.
ઇંદ્રિયોનો દૃષ્ટા છે ઈ મટી જાવો જોઈ.
ને બ્રહ્મનો દૃષ્ટા થાવો જોઈ.
ન તણાવું હોય તોય તણાય જાય.
ન ખાવું હો તોય ખાઈ લ્યે.
ઈ અંતઃકરણનું જાણપણું છે.
જીવ છે એમાં એક વિશેષ શક્તિ છે.
અંતઃકરણનો દૃષ્ટા છે એનું જાણપણું પ્રવાહ છે, ઈ જુદો જુદો છે, એથી ઇંદ્રિયુથી અંતઃકરણમાં વિશેષ જાણપણું છે.
અને એનાથી જીવમાં વિશેષ જ્ઞાન છે.
એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સંગાથે એકતાને પામે તો બ્રહ્મરૂપ થાય.
માટે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઘટતું નથી.
પણ મૂરખ છે શીંગડા પૂછડાં વિનાના છે ઈ એમ કહે છે કે; સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે.
તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ, અને વૈરાગથી જ્ઞાનની વૃદ્ધિ થાય.
નહીંતર તો જનકની સ્થિતિ પ્રાપ્ત થાય.
એટલે ન્યાં હો ત્યારે ન્યાંથી દૃષ્ટિ થાવી જોઈ ને આં’યા હો ત્યારે આંયની દૃષ્ટિ રાખવી જોઈ.
તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ, વૈરાગથી ઇંદ્રિયુની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે.
દૂરદર્શન, દૂરશ્રવણ એમ થાય છે.
એટલું તો થાય જ કે;
या निशा सर्वभूतानाम् ।
તેમ થાય.
જનકની સ્થિતિ થાય જ.
એનું પ્રમાણ થાય.
માટે આ વાત દેહાભિમાની થઇને દેહનાં સુખમાં આસક્ત થઇને મંડ્યો છે તો એને એમ જ થાય કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે.
પંચવિષયના લીધા ન લેવાય.
એવી અવતારની શક્તિ છે.
ધૂડ્યમાં સોનું ધૂડ્ય ભેળું ધૂડ્ય ન ભળે.
એવી ખામી રીટાયર્ડ કરીને કલ્યાણ કરવું ઈ અવતારી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૦૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
