સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૩.
મોહની નિવૃત્તિમાં અવતાર - અવતારીપણું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ ચૌદસ તારીખ બાર, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે પ્રાતઃકાળને સમે બિરાજમાન થયા હતાં.
સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; ઉત્પત્તિકાળે ભગવાન નિશ્ચયરૂપે છે.
સમજણ્યે કરીને સદા છે, સાકાર છે ને સાકાર થકા જ કર્તા છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે છતાં કળાય જાય.
વૈરાટ્‌રૂપે હોય, પણ સત્ત્વગુણમાં મોક્ષદાતા છે.
પ્રકૃતિને નાબૂદ કરનારા પાછી હઠાડે એવા પ્રકૃતિથી રહિત હોય.
માયાથી, પદાર્થથી રહિત હોય,જગતનું ટીખળ એનાથી રહિત હોય.
ભગવાનને મોક્ષદાતા સમજ્યા પછી જ્યાં જાઇ ન્યાં ભેળા આવે.
અક્ષરરૂપે એટલે ગુણરૂપે વર્તે છે, સૃષ્ટિકાળમાં રહ્યા થકા નિર્લેપ છે.
એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે.
અક્ષરધામમાં છે.
એવા પ્રકૃતિમાં છે, એવા પુસ્ર્ષમાં છે, એવા વૈરાટ્‌માં છે, એવા દેવતામાં છે, એવા નારદસનકાદિકરૂપે છે ઈ મોક્ષદાતા છે.
એકરૂપ થકા અનંત રૂપ છે.
અક્ષરધામમાં છે એવા જ બધે ઠેકાણે છે.
જે છે આનાથી નોખા ઈ મોક્ષદાતારીખ મૂકાણો ઈ મોક્ષ.
બંધાણો ઈ બદ્ધ.
વિરક્ત રહેવું ઈ મોક્ષ.
જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં ગમે ઈ રૂપે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા હોય.
ને એના સ્વભાવ, પ્રકૃતિથી ન્યારા હોય ને અક્ષરધામમાં છે એવા જ હોય ઈ મોક્ષદાતા છે.
આપણાં ચરિત્ર આપણને બંધનકારી છે.
પણ ગુણ હોય તો બંધન ન કરે.
આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિ, ધર્મ, જ્ઞાનથી છે.
મોહ તેનો ક્ષય કરનારા, મોહ થકી રહિત કરનારા, પોતે પૃથ્વીમાં પધારે ને જે ચરિત્ર કરે ઈ આપણા મોહની નિવૃત્તિને માટે છે.
આપણાં દુઃખની નિવૃત્તિને માટે જ કરે છે.
પણ અખતર ડાયો હોય તો ધર્મ, જ્ઞાન વૈરાગ્યમાં ફેર કાઢે.
માટે મોક્ષદાતા સ્વરૂપ આપણને મોહથી રહિત કરે છે.
ને જે જે વસ્તુ અંગિકાર કરે એનાથી મોહ નાબૂદ કરે છે.
ખાય, પીવે, હાલે, ચાલે ઈ ચરિત્ર મોહની નિવૃત્તિ કરનારાં છે.
ભગવાનને ઓળખે ત્યાં જ મોક્ષ થાય ઈ અવતારનું લક્ષણ.
ને અવતારીના તો પંચવિષય મોહની નિવૃત્તિ કરે છે.
જેવો ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય ને મોહ ટળે એવો જ એના સંબંધવાળાના નિશ્ચયથી મોહની નિવૃત્તિ થાય એવું એનું બળ છે, તાગાત છે.
ઈ રીતે અવતારના અવતારી છે.
“જમતા જોયા છે, નાથ નીરખ્યા છે, અચરજકારી છે.” એણે ગ્રહણ કરેલાં પદાર્થમાં જ અલૌકિક શક્તિ છે તો અવતારી કહેવાય.
આપણા મોહની નિવૃત્તિ આપણા ભયની નિવૃત્તિ કરી દ્યે.
આપણને માયાથી પર કરી દ્યે.
ભગવાનના સંબંધને પામ્યાં એમાં ભગવાન જેવી જ શક્તિ છે.
નહીંતર તો ઉત્પત્તિકાળમાં ગણાય.
ને એવી ને એવી જ શક્તિ ગણો તો મૂર્તિમાન થકા વ્યાપક ગણાય.
નહીંતર અરૂપ ગણાય, મોહ જ નિવૃત્તિ પમાડનારું સ્વરૂપ જ અવતાર અને અવતારી એને જ ઘટાડી દીધું છે.
મોહની નિવૃત્તિ કરે ક્ષય કરે, ઈ અવતાર.
અવતારી એટલે સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ તો એને જાણ્યા તો.
ભગવાને મોહની નિવૃત્તિ માટે જન્મ ધારણ કર્યો.
ત્યારે જ ેજે પદાર્થને અંગિકાર કરે ઈ બ્રહ્મરૂપ થાય.
માયા પર થાય.
પ્રકૃતિમાં, વૈરાટ્‌માં, પ્રધાનપુસ્ર્ષમાં આવ્યાં તોપણ એવે જ પ્રતાપે યુક્ત છે.
તો જ સૃષ્ટિકાળથી જુદાં છે.
મોહનો ક્ષય કરનાર છે તો ઉત્પત્તિકાળથી જુદાં છે.
જે કાંઈ કરી શકે ઈ સાધનથી જ કરી શકે.
ઈ ઉત્પત્તિકાળમાં મોહની નિવૃત્તિ ગુણ વતે થાય મોહ તેની નિવૃત્તિ પમાડે છે.
એનાથી ન્યારા સમજ્યાં તો અવતાર.
ઈ ભગવાને જે જે વસ્તુને અંગિકાર કરી બેઠા.
ઊઠયાં, જમ્યાં, ગયાં, આવ્યાં, ઈ બધી વસ્તુ મૂર્તિમાન છે.
તો જ એના ગુણ આપણામાં આવે નહીંતર તો અમૂર્ત થઈ જાય.
પદાર્થને ઠેકાણે ભગવાનની મૂર્તિ સ્થાપન કરો, તો ઈ વસ્તુ મૂર્તિમાન થઈ જાય.
માયા પર થઈ જાય.
ભગવાનના ગુણ બહુ જબરા છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતા પણ ભગવાનનાં ચરિત્રથી શાંતિ થઇ.
ભગવાનનાં ચરિત્ર આપણાં દુઃખની નિવૃત્તિને અર્થે છે.
યોગમાયાએ કરીને વ્યાપકપણું ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે.
જે વસ્તુ અંગિકાર કરી ઈ વસ્તુ સાક્ષાત્‌ થાવી જોઈ.
તો એકરૂપ થકા અનંતરૂપ છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં જુગના જુગ જાય તોપણ અંત ન આવે.
પણ આ નોખાં નીકળ્યા એટલે પૂગી જવાય.
ભગવાન જે વસ્તુ અંગિકાર કરે ઈ વસ્તુ દિવ્ય થઇને પ્રાપ્ત થાય છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી ગામ સુખપુરે નરસીભાઇ ચનાભાઇ કાપડીઆને ઘેર પધાર્યા.
ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં.
પછી સ્વામી વાત કરવા લાગ્યાં જે; આ જીવને ભજન ભક્તિમાં જેટલી ટેમ ગઇ એટલી લેખે લાગે બાકી બધી ટેમને કાળ ખાય જાય.
માટે આપણે ભગવાન સંભારીને જે જે આપણું પોતાનું કર્તવ્ય ન ભૂલવું તો ભગવાન પણ આપણને ન ભૂલે,ન વિસારે.
જે દિ અજ્ઞાનઅવસ્થા હતી તે દિ’ ભગવાન આપણને નથી ભૂલ્યાં, તો હવે નહીં ભૂલે, નહીં ભૂલે.
માટે પૂર્ણપુસ્ર્ષોત્તમનો વિશ્વાસ જીવપૂર્વક રાખીને ભગવાનના ભક્તમાં હેત, વિશ્વાસ, પ્રીતિ સહિત આ ટેમ આવી છે તે લેખે લગાડવી.
આટલું મનુષ્યદેહનું ખાસ અવશ્ય કરવાનું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
