સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૪૩.
ધર્મ, અધર્મ અને વિચારનો ત્યાગ કરવાના વિવેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ ચોથ તારીખસત્તાવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે વાત કરી જે;
પદાર્થની વિક્તિ જણાય એનું નામ મોહ.
જ્યાં સુધી સારાં-નરસાં પંચવિષયમાં ચિત્ત લોભાય છે ત્યાં સુધી નિર્મોહી ન થઈ શકે.
ચિત્ત વિભ્રાંત થાય એનું નામ મોહ.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
મહારાજ કહે, આજે રાત્રે અમે ઉત્તરધ્રુવ જોયો.
પણ શાસ્ત્રમાં દક્ષિણધ્રુવ કહે છે, ઈ ક્યાં હશે ?
તે જોયો.
પછી વિષયની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય જોયો.
સૂર્ય-ચંદ્રનું ઉદય અને અસ્ત એક જ ઠેકાણે છે.
તે પણ જોયું.
પછી ધ્રુવ આદિક બ્રહ્માંડ છે એટલું પિંડમાં છે તે જોયું.
પિંડમાં સૂર્ય-ચંદ્ર જોવે તો એનો ઉદય, અસ્ત એક ઠેકાણે છે, ઈ હાથ આવે.
પંચવિષયમાંથી હેત મટે એટલે મોહની નિવૃત્તિ થઈ જાય.
એક તો જગતની ઉત્પત્તિ અને પ્રલય જાણે.
વૈરાગ્ય હોય અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય કહ્યું.
એનાથી મોહની નિવૃત્તિ થાય છે.
સૂક્ષ્મગતિ ઈ આત્મનિષ્ઠા.
સૂક્ષ્મગતિ એનું નામ વૈરાગ્ય.
પછી તો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મનની વૃત્તિ અતિશય ચોંટી ગઈ અને સમાધિમાં વયા ગયા.
પછી તો કોઈક ભક્તજને પ્રાર્થના કરી તે દયાએ કરીને અવાણું પણ બીજા સમાધિમાંથી પાછા કેમ આવતા હશે ?
તો એક તો સ્વતંત્ર હોય અને બીજું પંચવિષયમાં આસક્તિ હોય.
માટે મોહની નિવૃત્તિ થાય ત્યારે " समलोष्टाश्मकाश्चन:।
" થઈ જાય.
સમાનબુદ્ઘિ થઈ જાય.
સારાં પંચવિષયમાં પતંગિયાની પેઠે મૂંઝાઈ જાય નહીં એને અનન્ય ભક્ત કહેવાય.
એકાંતિક પણ તેને જ કહેવાય.
સર્વશાસ્ત્રનો ગલિતાર્થ છે.
અને સિદ્ધદશા પણ એને જ કહેવાય.
સારાં-નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય, ઈ સિદ્ધદશા.
સર્વશાસ્ત્રનો ગલીતાર્થ છે.
મહારાજે પોતાની સિદ્ધદશા જુદી બતાવી.
મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ કરીને રામાનંદસ્વામીની મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું.
ઈ સિદ્ધદશા બતાવી.
શુકદેવજી અને વ્યાસની સિદ્ધદશા જુદી.
ઓલ્યાએ સ્થાવર-જંગમમાં પ્રવેશ કર્યો ઈ દ્વારે કરીને બોલ્યા.
અને આની સિદ્ધદશા આ કહી.
ભૂતને પણ ખબર પડી જાય કે આનામાં જવાય અને આનામાં ન જવાય.
અમે થાણાપીપળીમાં ભૂત ધૂણાવતા’તા ત્યારે કહ્યું, આમાં ધૂન ન કરતો હોય તેને વળગ્ય.
એમ એને સારાં-નરસાંની ખબર પડી જાય છે.
આ તો મારે સિદ્ધદશાનો વિભાગ કહેવો છે.
દૂરદર્શન કરી શકે; દૂર જઈ શકે એમાં સારામાં સારી કઈ સિદ્ધદશા.
મહારાજની સિદ્ધદશા સરસમાં સરસ, એવી બીજી કોઈ ન કહેવાય.
ભલે બીજામાં પ્રવેશ કરે, વનસ્પતિમાત્રમાં, ઝાડવામાત્રમાં, મનુષ્યમાત્રમાં પ્રવેશ કરી શકે પણ મુક્તદશામાં પ્રવેશ કરવો બહુ કઠણ છે.
ઈ સિદ્ધદશા ઉત્તમ છે.
આપણે વિચાર કરો, બધાયનાં નેત્ર સામું જોઈ શકીએ પણ મુક્તના નેત્ર સામું ન જોઈ શકાય.
તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની અને લાલાભાઈની વાત કરી.
મુક્તની સામું જોઈએ એટલે આપણી આંખ્ય પાછી વળી જાય અને સાધારણની સામું જોઈએ તો આંખ્ય પાછી ન વળે.
માટે સૂક્ષ્મગતિ થાય ઈ સિદ્ધદશા જુદી છે.
આલોકમાં ગતિ કરે.
સુખ અને દુઃખમાં ગતિ પડે.
સુખ ઓલ્યો લોક, દુઃખ આલોક છે.
ધર્મ-અધર્મ, આલોક અને પરલોક છે.
પાપી જીવ ધર્મની સામુ જોઈ શકતો નથી, માટે ઈ અધિક છે.
સુખ ઓલ્યો લોક, દુઃખ આલોક છે, એમાં આંયથી નોખું પડી જાય.
તમે દુઃખમાં છો કે સુખમાં ?
સુખમાં હો તો ઓલ્યાં લોકમાં હો અને દુઃખમાં હો તો આલોકમાં હો.
તમે ઓલ્યે થંભે છો કે આ થંભે છો ?
કરોળિયાની જેમ છો કે કેમ છો ?
એને દૃષ્ટિરૂપી આધાર છે.
આપણી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ કરોળિયાના જેવી છે.
નેત્ર જુએ તે નેત્ર ભેળું રૂપ છે કે બીજી રીતે છે?
સંભારો ત્યારે રૂપ વિષય છે.
ત્યારે સ્પર્શ વિષય છે.
કરોળિયાના જેવુ જ છે.
વિષય એવાં સચોટ આપ્યાં.
અલૌકિક ચીજ આપી છે.
લૂગડું આપે એનો પા’ડ માને.
પણ આનો પા’ડ ન માને.
ભગવાને આપ્યું છે, હાથ, પગ, નાસિકા, જીભ, નેત્ર બધુંય દેખાડી દ્યે, કાન સારો નહીં ?
નથી દેખાતું ઈ સંભળાવી દ્યે.
ત્વચા સારી નહીં ?
સ્પર્શ કરાવી દ્યે.
બધીય ઇંદ્રિયુંમાં તાગાત, કોઈમાં ઓછી છે અને કોઈમાં વધારે છે.
દૃષ્ટા જીવ છે.
એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરે ત્યારે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય.
એની શક્તિ કેવી ?
તો કાષ્ઠ તથા પાષાણ જેવી જડ વસ્તુ હોય એને હાલે-ચાલે એવી કરી દ્યે.
એવી એમાં તાગાત છે.
બ્રહ્મ કેને કહ્યો ?
આ દેહમાં ક્ષેત્રજ્ઞ છે એને બ્રહ્મ કહ્યો.
જીવની સંજ્ઞા છે.
અંતઃકરણ દ્વારે જીવ ને ઓલ્યો ક્ષેત્રજ્ઞ પરમાત્મા કહેવાય છે; ઈ ભોક્તા નથી, બળતો નથી, ખાટો નથી, ખારો નથી, ગળ્યો નથી, ચીકણો નથી, જાડો નથી, પાતળો નથી, જાય આવે એવો નથી.
તમે ન ખાવ તો પાતળાં થઈ જાવ પણ ઈ પાતળાં કે જાડાં થાય એવાં નથી.
આપણને લાભ તો બહુ જબરો થયો છે; હો ભગત !
માટે કીર્તન લલકારવાં.
ભગવાન સાંભરે, ભગવાનના ભક્ત સાંભરે, જો કીર્તન ન બોલો તો ભૂલી જવાય.
જીવમાં ઠસાઈ ગયું.
શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ કર્યું એટલે પાકું થઈ ગયું.
શ્રવણ-સાંભળવું, મનન-આટલું યોગ્ય છે અને આટલું અયોગ્ય છે.
નિદિધ્યાસ-દરરોજ સંભારવું.
પછી સંભાર્યા વિના સાંભરે તો સાક્ષાત્કાર થયો કહેવાય.
ઇંદ્રિયોમાંથી જ વિષયની ઉત્પત્તિ છે, એમ આવ્યું.
આમાં રૂપ જોવું ઈ નેત્રદ્વારે જ જોઈ શકે.
નેત્રસ્થાન રૂપવિષય, ત્વચાસ્થાન સ્પર્શવિષય.
સ્પર્શ મોટો કે ત્વચા મોટી ?
વિષયમાંથી ભૂત ઉત્પન્ન થાય કે ભૂતમાંથી વિષય ઉત્પન્ન થાય ?
પહેલાં વિષય ઉત્પન્ન થયા તે પછી ભૂત ઉત્પન્ન થયાં.
પંચમાત્રા કહો કે પંચવિષય કહો.
શબ્દ જે તે અર્થમાત્રનો આશ્રય છે.
બોલનારાની જાતિ અને ગુણ તેને જણાવનારો છે.
વે’વારમાત્રનો કારણ છે.
અને આકાશની માત્રા છે.
શ્રોત્ર ઇંદ્રિય દ્વારે ગ્રહણ કરવામાં આવે છે.
પણ એટલો ફેર પડે.
જગત સંબંધી શબ્દ કાન દ્વારે સંભળાય છે.
ભગવાન સંબંધી શબ્દ કાન બીડી દ્યો તોય સંભળાય છે-હેત હોય તો.
ભગવાન સંબંધી ગુણ હેત હોય તો સંભળાય.
મહિમાએ સહિત જે નિશ્ચય તેને જ દેખવાનું કહ્યું.
એનું જ નામ દેખ્યું કહેવાય.
ઈ કારિયાણીનાં સાતમાં વચનામૃતમાં, સ્વામીની વાતુંમાં ઈ શબ્દ લખ્યો.
મહિમાએ સહિત દેખ્યું એનું જ નામ જાણ્યું ગણાય.
જ્ઞાન તો સાર્વજનિક છે.
આ લોકનાં પદાર્થનું જ્ઞાન થાય અને પરલોકનાં પદાર્થનું પણ જ્ઞાન થાય.
ભગવાનના ભક્ત પરલોક છે.
ઈ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય શીખવાડે, બોલતા શીખવાડે, હાલતાં શીખવાડે, કે’નો સંગ કરવો ઈ શીખવાડે, ઈ પરલોકની બાજી છે.
પરલોક છે.
જનક પ્રત્યે શ્લોક 'त्यज धर्ममधर्म च ।
' ધર્મ છે તેનો ત્યાગ કરીને અધર્મનો ત્યાગ કર.
ઈ બેયનો ત્યાગ કર્યો.
ઈ વિચારનો પણ ત્યાગ કર્ય,અધર્મ તો ધર્મ પાળવાથી ત્યાગ થાય પણ ધર્મનો કઈ રીતે ત્યાગ થાય ?
ધર્મ વસ્તું અલૌકિક છે.
મુક્તને ઠરવાનું ઠેકાણું છે.
પણ વિચારે કરીને ત્યાગ કરવાનું છે.
પણ વિચારનો પણ ત્યાગ કર.
ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવે.
ત્યારે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય.
વિચારનો ત્યાગ ક્યારે થાય ?
એકાંતિકની સ્થિતિ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખે ઈ પ્રેમેયુક્ત રાખે અને ભજનનાં કરનારામાં વૃત્તિ રાખે ઈ વિચારેયુક્ત રાખે.
એવી સ્થિતિમાં નારદજી નો’તા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું.
એવી સ્થિતિમાં નો’તા વર્તતા તો બધાયને કલંક લાગ્યાં.
ભગવાનની મૂર્તિમાં વૃત્તિ રાખે તંઈ પ્રેમેયુક્ત.
તંઈ વિચારનો ત્યાગ કરી દીધો.
અને ભજનનાં કરનારામાં વૃત્તિ રાખે તંઈ વિચારેયુક્ત આત્માકારે, જ્ઞાને યુક્ત ઈ વિચાર ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં રાખો; ત્યારે ત્યાગ કરવો.
આ શ્લોકનો આપણે અર્થ કર્યો.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વિચાર રાખે તો સુખ ન આવે, શાંતિ ન થાય, માટે વિચારનો પણ ત્યાગ કરવો.
પછી દેહમાં આવે ત્યારે સુખ થાય અને વિષયમાં જાણપણું રાખ્યું એટલે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ચોંટાડે ત્યારે ચોંટી જાય.
દાખડો ન પડે.
વિષયનું રૂપ, છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહીં.
તેમ વિષયના આકારે વૃત્તિ સુખ-દુઃખની નિવૃત્તિનો વિચાર છે.
જ્ઞાનસ્વરૂપી છે, ભજનમાં જાય, ભગવાનની મૂર્તિમાં સંલગ્ન થાય ત્યારે વિચારનો ત્યાગ કરી દેવો જોઈએ.
પછી પાછો દેહમાં આવે ત્યારે સૂતા હોઈએ અને ઊઠીએ ત્યારે ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ જાણપણું આપી દ્યે.
ઈ ભગવાનની છે.
કાંઈ કરી શકવું એનું નામ ક્રિયાશક્તિ.
કાંઈક પ્રાપ્ત થાય ઈ પરમાત્માની ઇચ્છાશક્તિ.
પૂર્વસંસ્કાર, કાલે કર્યું ઈ આજ પૂર્વસંસ્કાર, કલાક પહેલા થયું ઈ પૂર્વસંસ્કાર કહેવાય.
ધર્મનો વિચાર અને અધર્મનો વિચાર છે.
ધર્મના વિચારથી અધર્મનો વિચાર નાબૂદ થઈ જાય પણ ધર્મનો વિચાર કેમ ત્યાગ કરવો ?
એમાં જોગ અજોગ બેય રહે છે.
પણ ઈ વિચાર ધર્મમાં જાવ તંઈ છોડી દ્યો.
પછી ધર્મનો વિચાર છોડી દ્યો, ધર્મ અનાદિ છે.
અને અધર્મ પણ અનાદિ છે.
અધર્મ છે ઈ ધગતું લોઢું છે.
જાણપણામાં રહીને એનું કામ લેવું.
આમ આપણાથી થાય અને આમ આપણાથી ન થાય.
આ ખવાય ને આ ન ખવાય ઈ જાણપણું છે.
કાળો નાગ છે એને સાણસેથી પકડો તો ન કરડે.
તેમ આ સંસાર કાળાં નાગ જેવો છે.
ગમે તેવા મુક્ત હોય તોપણ રોકાઈ જાય ખરો.
આ લોક એવો છે.
આ લોકનો પાશ ન લાગે ઈ તો બહુ જબરા છે.
તમારે તો એની હાર્યે લડાઈ લેવી અને વળી નોખું રહેવું.
વિચારનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું, અને ધર્મનો પણ ત્યાગ કરવાનું કહ્યું.
વિચારનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું, પણ વિચારને આપનારાનો ત્યાગ કરવાનું નથી કહ્યું.
વિચાર કોણે આપ્યો ?
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તે.
પોતે માનેલો સંકલ્પ છોડી દેવો ઈ વાત સુધી અટપટી છે.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
કોઈક પાછી વૃત્તિ વાળે તો ખબર પડે.
દર્શન કરતો હોય, કીર્તન બોલતો હોય પણ જો પાછી વૃત્તિ વાળીને દર્શન કરે, વર્તમાન રાખીને નિયમ સહિત દર્શન કરે તો પાછી વૃત્તિ ગણાય.
સોતી દૃષ્ટિથી દર્શન કરવા.
આ સંસારમાં ભક્ત રહ્યા ઈ મોતને પરઠે પણ આપણે આ દેહે કરીને મોક્ષ કરી લેવો છે.
મનથી સગાસંબંધીનો ત્યાગ કરી દેવો.
ઓલ્યા જન્મનાનો ત્યાગ કરવો કઠણ ન પડે તેમ આ જન્મનાં સંબંધીનો ત્યાગ કરી દેવો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
