સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૪૦.
સિદ્ઘદશાનું અને અધ્યાત્મજ્ઞાનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ પાંચમ તારીખ આઠ, નવેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે પ.ભ.
ગોરધનભાઈ જાદવભાઈ ઝાટકિયાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતારીખ પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
માનસી પૂજા કરતા જે સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવ, ભગવાન સન્મુખ ચાલો અને જે સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવર્ષ ઈ પંચવિષયમાં ભગવાનના સંકલ્પ થાય તો સરસ કહેવાય.
પણ આ જીવનો સ્વભાવ એવો છે કે ભગવાનને સંભારે ત્યારે જગતને સંભારે અને જગતને સંભારે ત્યારે ભગવાનને સંભારે.
ત્યાગીને ગૃહસ્થનાં સંકલ્પ થાય અને ગૃહસ્થને ત્યાગીનાં સંકલ્પ થાય.
જ્યાં રહે ત્યાં સુખ નથી.
ઝાડ પણ જ્યાં વાવો ત્યાં જ મૂળિયું મૂકે.
ભગવાનને રાજી કરવાં માટે તમે નિયમ લીધાં.
તમારાં નિયમથી મારો મોક્ષ પહેલાં થાશે.
તમે નિયમ રાખો એમાં અમને તાગાત આવે.
સ્વભાવ તો સમાધિનિષ્ઠને પણ રહી જાય છે.
સમાધિમાંથી પણ પાછો લાવે એવો સ્વભાવ છે.
સમાધિવાળો બ્રહ્મસ્વરૂપમાં જાય ન્યાં પરબ્રહ્મનું દર્શન થાય.
ત્યાંથી પાછો આવે જ નહીં.
પણ કોઈ સમર્થ હોય તો પાછો લાવે.
કાં વાસના હોય તો આવે.
સારંગપુરનું સાતમું વચનામૃત સાધનકાળનું છે.
અને તોતેરમું વચનામૃત સિદ્ધકાળનું છે.
ઈ દેહ મેલ્યા પછીની વાત છે.
દેહ મેલ્યા પછી અલૌકિક, આનંદરૂપ અને સુખરૂપ છે.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા એને રાજી કરો એટલે પતી ગયું.
એની શું ઇચ્છા છે ?
ઈ સમજવું.
લૂગડાં તો દેવરામનાં પહેર્યા છે.
પણ ચાલ સ્વામિનારાયણની છે.
એમ ઓળખી જાવું જોઈએ.
ભગવાનની ચાલ શું છે ?
જગતની ચાલ શું છે ?
ઈ સમજવું.
ભગવાનનું સુખ શું છે ?
જગતનું સુખ શું છે ?
ભગવાનનો આનંદ શું છે ?
જગતનો આનંદ શું છે ?
ઈ પણ સમજવું.
રાજીપો થયો ઈ જ મૂવા પછીની પ્રાપ્તિ છે.
રાજીપો થયો એટલે ન ટળે એવા કામક્રોધાદિક છે ઈ પણ ટળી જાય.
ભગવાનને ‘પણ’ મેલાવ્યું પણ ભીષ્મે ‘પણ’ ન મેલ્યું.
ભક્ત અલ્પ છે પણ ભગવાન એની આગળ પોતાનું ધાર્યું મેલી દ્યે.
અલ્પ સુખમાં માલ નથી.
ભગવાન મરી જાય છે અને પોતાને મરવું નથી એમ આ જીવ માને છે.
પંચભૂત માયાને સંગે ઈ બધુંય આ જગતનાં સંગે છે.
પંચવિષય, ઇંદ્રિયોના દેવતા, ઇંદ્રિયોના ભોગ એ પણ જગત છે.
એનું સેવન કરો તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય જો ભગવાન મળે તો એની ક્રિયા કેવી છે ઈ ખબર પડી જાય.
પણ વસ્તુને સમજવી ઈ જ સિદ્ધદશા છે.
શુકદેવજી, વ્યાસજી અને મહારાજની - ત્રણેયની સિદ્ધદશામાં ફેર છે.
મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિમાં વૃત્તિ કરીને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કર્યા.
ઈ મહારાજની સિદ્ધદશા છે.
પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું સાતમું વચનામૃત વાંચ્યું.
સ્વામીએ વાત કરી જે; અધ્યાત્મ વાત એટલે શું ?
એક જીવની અધ્યાત્મ વાત; એક ઈશ્વરની અધ્યાત્મ વાત; એક માયાની અધ્યાત્મ વાત.
એક બ્રહ્મની અધ્યાત્મ વાત અને એક પરબ્રહ્મની અધ્યાત્મ વાત.
સુખ, દુઃખનુ ભોક્તાપણું જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
સુખ દુઃખથી રહિત ઈ જીવનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
ઈશ્વરને ગુણની ગણના છે.
બ્રહ્મને ગુણની ગણના નથી.
બદ્ધપણું અને મુક્તપણું ન અડે ઈ પરબ્રહ્મ કહેવાય.
એના પંચભૂત છે ઈ બીજાને ધારવા સમર્થ છે.
આપણાં પંચભૂત બીજાને ધારવાં સમર્થ નથી.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ ઈ ત્રણ દેહને વિશે તદાત્મકપણે રહેવું - ઈ જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
મોટાથી મોટાં કહે ઈ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
પણ આપણે એમ કહેતા નથી.
આપણે વટપત્રશાયી ભગવાન.
સૂક્ષ્મ પદાર્થમાં અલૌકિકપણું બતાવે ઈ અન્વય સ્વરૂપમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
એમાં રહ્યાં હોય પણ એની ઉપાધિ ન હોય.
ભેળું છે પણ ઉપાધિ વળગી નથી.
દેહનો અંતર્યામી ચોથી અવસ્થા છે.
એને તુર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દૃષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, એને પરબ્રહ્મ કહે છે.
માયા અને માયાનાં કાર્ય અને અક્ષર એેને વિશે વ્યાપક એ પરબ્રહ્મનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
અને તે તે ઉપાધિથી રહિત ને વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
સૂર્ય ચંદ્રાદિકને વિષે વ્યાપકપણું ઈ અક્ષરનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
તે તે ઉપાધિએ રહિત તે વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
એટલી વાત કરીને સાંજે માણાવદરથી વંથલી ગુરુકુલે પધાર્યા.
સંતહરિભક્તો અને વિદ્યાર્થીની સભા થઈ.
પછી સ્વામીશ્રીએ બધા વિદ્યાર્થીઓને દ્વિશતાબ્દી નિમિત્તે નિયમો આપ્યા.
વિદ્યાર્થીઓને મંત્રલેખનનાં નિયમની ખાસ આજ્ઞા કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૪૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
