સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૯.
હવે તો આ પ્રમાણે વર્તવું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના અષાઢ સુદિ સાતમ તારીખ ચાર, જુલાઈ, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભલે ચારેય પ્રલયમાં આવી જાતા હોય તોપણ તેથી પર છે.
ઈ ગામ, ઈ નામ, એનો પ્રેમ, ન્યાં જાનારાનો પ્રેમ આ ભગવાન સર્વોપરી, અવતારના અવતારી.
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य ।
એવા ભગવાને ગઢડાને પોતાનું માન્યું.
આપણને ધાનના ખાનારાને પોતાના માન્યા ઈ કેવડી વાત છે !
છેલ્લો જન્મ થઈ ગયો.
આ વાત સમજાય જાય તો અહોરાત્રિ અહો !
અહો !
થયા કરે.
ફૂવારા છૂટે.
રાંકને રતન મળે તો શું ખામી રહે ?
આ પૃથ્વી ઉપર તાગો નહીં એટલા છે, કોઈ સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા પાળે છે ?
પૂજા કરે છે ?
શિક્ષાપત્રી પ્રમાણે વર્તે છે ?
સ્વરૂપ પકડીને બેઠા છે ?
આંય ભેળા થયા છીએ એનું ફળ તો અવિનાશી છે.
કોઈ લોકના આની કિંમત નહીં કરી શકે.
તો પૃથ્વીના મનુષ્ય શું જાણી શકે !
પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ ભગવાનના સંત ને પ્રગટ ભગવાનના સંબંધવાળાને એકને હાથ જોડ્યા એનાં પુન્યથી છે.
તેમ આ સત્સંગમાં અવધિબારું છે.
“કલૌ ખલુ નારાયણ પરાયણ” ચાર જુગની પ્રજામાં ત્રણ જુગની પ્રજા ભગવાન પાસે માગે છે કે; હે પ્રભુ !
હે સર્વાધાર !
અમારાં કાંઈ શેષ પુન્ય રહ્યાં હોય તો ભરતખંડમાં અમને મનુષ્ય દેહ આપો.
કારણ કે; ન્યાં ભગવાન છે.
એનો પ્રસાદ જમાય, એની લીળા જોવાય, તો છેલ્લો જન્મ કરવા આવ્યા છીએ.
આપણો તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાશે.
પણ આપણી વાત સાંભળે એનો પણ મોક્ષ થાય.
ને મગન થઇને ભજન કરવું.
આજ્ઞા બા’રું પગલું ન ભરવું.
ભગવાનના ભક્ત એટલે ભક્ત છે.
અલૌકિક અદ્‌ભુત છે, આનંદકારી છે.
વચનામૃત કારિયાણી નું નવમું.
કોઈ પુસ્ર્ષ ભક્ત સંગાથે રીસ ચડે તો સાધુ કહેવાય કે નહીં ?
એવો સાધુ ન કહેવાય.
સાધુનું બા’નું છે.
ભગવાનના ભક્તને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે નહીં.
જો આવે તો ભક્ત જ નથી.
હે બ્રહ્મા, જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, તેવું તને વિજ્ઞાન થાય.
ભગવાન ક્યે રૂપે આ પૃથ્વી ઉપર રહ્યાં છે ?
જુવે છે ?
રક્ષા કરે છે ?
આપણે ન ભૂલીએ તો ઈ પણ ન ભૂલે.
એવું જ્ઞાન બ્રહ્માને આપ્યું.
એવું વિજ્ઞાન આપ્યું.
અવતારીનો ભક્ત તેનો જે ભક્ત તેનો અવગુણ ન લ્યે તેમાં શું કહેવું !
આપણી હારોહાર કે’તા હોઇ તો વિશેષ ન કહેવાય.
માટે ભગવાનના ભક્ત, તેનો જે ગુણ, તેની સેવા, એનો મહિમા કહી શકાય.
ભગવાનના ભક્ત આપણા છે.
તેને ભગવાન કેમ આપવા ?
બધુંય શીખવાડ્યું માટે ભગવાનના ભક્ત પરલોકના સંગાથી છે, બહુ મોટા છે, બહુ સમર્થ છે, એના મહિમાથી આત્મારામ થઈ જાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય.
કૃતાર્થ થઈ જાય ને ફેરો બેડો પાર થઈ જાય.
નહીંતર હીરો ઘોઘે જઇ આવ્યો એમ કરે.
આ જીવના જામીન થઈ જાય ભગવાન ને ભક્ત તો બસ.
હું તમને તેડવા આવીશ એમ થઈ જાય તો બહુ સારું.
પણ મનાતું નથી.
આ લોકમાં ભળી જવાય પણ આ લોકમાં તો કાંઈ નથી.
ભગવાન આપે ઈ ભક્ત, સુખ ઓળખાવે ઈ ભક્ત, ભગવાન બતાવે ઈ ભક્ત.
તે ઉપર નથુભાઇની વાત કરી.
તે ઉપર વંથલીવાળા કલ્યાણભાઈની વાત કરી.
ભગવાન ઓળખવાં, સાધુ ઓળખવાં, સત્સંગ ઓળખવો ઈ બહુ ભારે પુન્ય હોય તો થાય.
ભગવાન ને સાધુ મનુષ્ય જેવા છે.
ધાર્યુ તો બધું ભગવાનનું જ થાય છે.
તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીની વાત કરી.
ભગવાન તો ગમે એમાં પ્રવેશ કરીને રક્ષા કરે.
સર્વાત્મા બ્રહ્મ, એના પણ આત્મા છે, ને આત્માના પણ આત્મા છે.
ઈ આપણા ભેળા આવીને વસ્યા, ઈ આપણા કેટલા ભાગ્ય તો હવે “શીદને રહીએ કંગાલ રે સંતો શીદને રહીએ કંગાલ ?
” હવે તો કેટલુંક કહેવું !
હવે તો એ પ્રમાણે વરતવું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
