સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૪૭.
સંબંધવાળાથી સર્વોપરીપણું અને પુરુષોત્તમનો મહિમા

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૨ના આસો સુદિ દસમ વિજયાદશમીને તારીખ બે, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
પુરુષોત્તમ પ્રકાશનાં દશમાં પ્રકારમાં, આગળ બધા અવતારોના ભક્તની હોંશ રહી ગઈ.
ઈ હોંશ શ્રીજી મહારાજે પૂરી કરી.
અગિયારમાં પ્રકારમાં વપુ ધારણ કર્યું.
મનુષ દેહ ધારણ કર્યું.
ઈ જ દયા છે.
અભૌતિક દેહમાં કાંઈ ન જોઈએ.
એનાં પંચવિષય દિવ્ય છે, અકળ છે.
એનાં પંચવિષય આપણાં પંચવિષયને ખપાવવાં માટે છે.
જે કાંઈ આપીએ ઈ હોંશથી, રાજીપાથી ગ્રહણ કરે છે.
એવા ખપવાળા ભગવાન થયાં.
પંચવિષયનો ખપ જીવને છે.
તેથી ભગવાને પણ પંચવિષય ગ્રહણ કર્યા.
ચીજ વસ્તુ દ્યો એટલામાં ઉદ્ધાર થઈ જાય, છેલ્લો જન્મ થઈ જાય, અક્ષરધામ મળી જાય.
પંચવિષય રુંવાડે રુંવાડે વળગ્યાં છે.
એવી મૂર્તિ ધારણ કરી અક્ષરધામ આપી દ્યે.
આં’યા સુવાડીએ, બેસાડીએ, નવરાવીએ, પાણી આપીએ તો પીએ અને રાજી થાય.
એવી અકળમૂર્તિ, વિભૂતિ અવતાર જે જે વસ્તુ અંગીકાર કરી ઈ દિવ્ય થઈ જાય.
ત્યારે એમ સમજી લેવું કે માયિક આકાર અને ભગવાનની મૂર્તિ પોતાને મળી ઈ બેયમાં સમભાવ ન થાય.
એને જોઈએ ઈ દઈએ ઈ કેવડી દયા છે?
ડોડા-ડોડી, ઘઉ-બાજરીનો પોંક, ચીભડાં જે જે વસ્તુ અંગીકાર કરે ઈ વસ્તુ દિવ્ય થઈ જાય છે.
અને બારમાં પ્રકારમાં શું કહ્યું ?
આ તો એમ જોઈ તો ખબર પડે કે મૂર્તિને લઈને જ બધું વર્ણન કર્યું છે.
એને શું જોઈએ છીએ ?
દયાએ કરીને દેહ ધારણ કર્યું છે કે વાસનિક છે ને દેહ ધારણ કર્યો છે ?
પણ આ કાંઈ ભૂત થાય એવાં નથી.
માટે એની બહુ દયા છે.
આનંદ, આનંદ, આનંદની એલી છે.
બહુ દયાળુ છે હો !
સારી વસ્તુથી કે છોકરો કાંઈ આપે એનાથી પણ પૂજાય એવું વપુ ધારણ કર્યું.
ભૌતિક, માયિક દેહ ધારણ કર્યું.
ઈ જે અંગીકાર કરે ઈ દિવ્ય થઈ જાય, અકળ થઈ જાય.
ઈ વસ્તુ જ આપણે અક્ષરધામમાં પૂગાડી દ્યે.
એવા સમામાં રહી જાય ઈ જીવનું શું થાશે ?
ઈ કે દિ’ અક્ષરધામમાં જાશે.
તે ઉપર ભાદરાના વશરામ ભગતની વાત કરી.
અમે સંકલ્પ કરીએ તો તો અક્ષરમાં જીવ પૂગી જાય.
ઓલી અકળમૂર્તિ બહુ શક્તિવાળી.
એની સામુ જોઈ તો પ્રાપ્તિનો મેળ ન રહે.
એવી ગતિ થઈ જાય.
આમાં ખરાબ વસ્તુ દેખવાનો માગ નથી.
ક્ષણમાત્ર નવરાં નથી રહેવા દેતારીખ એવું અકળ, અદ્‌ભુત સુખ ભગવાને ભક્તને મે’રબાની કરીને, દયાએ કરીને આપી દીધું.
ગડગડતી મેલીને આપી દીધું.
તે ઉપર મહારાજ ગાદીએ બેઠા તેની વાત કરી.
વિચાર તો કરો કેવું સુખ છે ?
હવે દુઃખ કોણ માગે ?
માટે ભગવાન સત્સંગમાંથી ગયા નથી.
સત્સંગમાં છે પણ નાનકડાં છે.
મોટાં થાશે ત્યારે પ્રતાપ જણાવશે.
માટે તમારે સર્વને આનંદમાં રહેવું.
બધાયને મુખોમુખ વાત સંભળાય.
બધાયની સામું જુએ.
બધાયનાં દુઃખ સાંભળે, બધાયને મળવામાં આવે, પગે લાગવામાં આવે.
આ શું ઓછી પ્રાપ્તિ છે ?
એવી ભગવાનની દયાને ન ઓળખ્યાં તો શું થાશે ?
એને સંભારશો ત્યાં જ દુઃખ બાજોડાબાજોડ જાય.
એવું સુખ છે.
બધાયને એક સરખું.
બધુંય મેલ્યું પડતું પણ દર્શનનું વહાણ ચાલું રાખ્યું.
આપણને એક શબ્દ યાદ રહે પણ આખો અધ્યાય યાદ રહે તો આનંદનો પાર ન રહે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા સામું જુઓ તો જ આનંદ રહે.
માટે આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમનો જ પ્રકાશ છે.
અવધિ બા’રો છે.
તેમાં દેહ ધારણ કર્યું.
આ ભૌતિક દેહ, એમાં આને શ્રદ્ધા થઈ ઈ દિવ્ય થઈને પ્રાપ્ત થયું.
અંગીકાર કરે એટલે દિવ્ય.
હાથોહાથ આપ્યું ઈ અલેખે જાવાનું નથી.
બોર આપ્યું, સૂડિયાં આપ્યાં.
એક ભક્તે તો શ્રીજી મહારાજને ખરખોડીનાં પાંદડાં આપ્યાં.
આવી મૂર્તિ છે.
એની ક્રિયામાત્ર આપણાં મોક્ષ માટે છે, આપણાં જીવના આનંદ માટે છે.
એની ક્રિયા અભય આપનારી છે.
આપણો ઉદ્ધાર કરવાં આવ્યા છે.
એવો આનંદ થાય તો જાવું-આવવું ન રહે.
ઈ બેઠા ત્યાં આપણે બેઠા ને આપણે બેઠાં ત્યાં ઈ બેઠા.
એવો આનંદ છે.
એનાં સજાતીય કર્યા ઈ થોડી વાત છે ?
એનાં સજાતીય તો અક્ષર છે.
ઈ પણ એનો મહિમા ન કહી શકે.
તો આપણે કેમ કહી શકીએ ?
અધમ ઉદ્ધારણ છે, પતિત પાવન છે.
“જુગો જુગ જીવો એવા જોગિયા રે લોલ” આપણે મોક્ષ ગોતવા જાવો પડે એમ નથી.
બીજાને તો “મોક્ષ માર્ગે દીધા કમાડ, કડી જડી બારણે,” ખાંતી કરી ખળમાં’ એમ છે.
બારમાં પ્રકારમાં ‘સ્વામિનારાયણ’નું ભજન કરાવ્યું.
સિક્કો બેસાર્યો સહજાનંદ નામનો.
પુરુષોતમ પ્રકાશ લખનારાને આ ભગવાનનાં ચરિત્રનો મહિમા બહુ અવધિ બા’રો હતો.
ઉત્તરનો અવધિ ન આવે, આકાશનો પાર ન આવે.
એમ ભગવાનનાં ચરિત્રનો પાર ન આવે.
એને હસ્તામળ દેખનારાએ ચરિત્રો લખી નાખ્યા.
એમાં આનંદ થાવો જોઈએ.
તમને ગૃહસ્થને છોકરા ‘બાપા’ કહે તો એમ થાય કે કો’ક મલકનો બાપો થઈ ગયો.
એમાં કેવો આનંદ છે.
?
તોપણ ઈ આનંદ તો લૌકિક છે.
અને આ તો અલૌકિક આનંદ છે.
વર્ણન કરવામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, એવો આનંદ છે.
શેષજી પણ એમ કહે છે કે “નહીં કહી શકું”, “નહીં કહી શકું” એવાં ભગવાનનાં લીલા-ચરિત્ર.
એનું બેસવું, ઊઠવું, બોલવું, સાંભળવું, હસવું, જાવું, આવવું, જમવું, રમવું.
આવો અનેક પ્રકારનો આનંદ આપ્યો.
બીજા અવતારે એવુ નથી કર્યું.
બીજા આનંદ આપવા માટે નવરાં જ નથી થયા.
સ્વામિનારાયણ તો સાવ નવરાં.
મોક્ષ તો સાધુ, સત્સંગીને આપી દીધો.
પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમ પ્રકાશ.
કેનો પ્રકાશ ?
પુરુષોત્તમનો પ્રકાશ.
અલૌકિક વસ્તુ લોકમાં આવે તો સાવ સુગમ થઈ જાય, મોક્ષ થઈ જાય.
સૌભરી સાઠ હજાર વરસ સુધી જળમાં બેઠો.
તોય માછલીનું મૈથુન જોઈને હાલી નીકળ્યો.
એવો આ સત્સંગમાં એક તો બતાવો ?
એક પણ નથી.
તોય આ સત્સંગ અલૌકિક નથી મનાતો.
એકલશૃંગીને સ્ત્રી-પુરુષનું ભાન નહોતું પણ છોકરાં રમવા માંડ્યા.
પણ આ સત્સંગ તો અલૌકિક છે.
પણ કાગની દૃષ્ટિ હોય તો મહિમા ન સમજાય.
સ્વામિનારાયણને ધરીને ખાય.
ભગવાનને પાઈને પીએ.
બીજાને ‘સ્વામિનારાયણ’ કહીને પાણી પીએ.
એવાં નિ’મધારી આ સમામાં ભગવાનના ભક્ત ઘણાં છે.
પણ દૈહિક સામું જુઓ તો સુખ ન આવે.
પણ એની ક્રિયા ગમે તો સુખ આવે, એનો સ્વભાવ ગમે.
પોતાનો સ્વભાવ તો ઉકરડે બેસારે એવો હશે.
ઈ સ્વભાવ ગમે છે.
ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ નથી ગમતો.
ઈ કેટલું અંધારું હશે?
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આ તો પુરુષોત્તમ પ્રકાશની વાત છે.
પણ અમારે ઘેરથી લાવ્યાં નથી.
ઘેરથી તો પંડોપંડ આવ્યા હતારીખ કોયલી તરણેતરમાં ગયા ત્યાં અમને કોઈએ રાખ્યા નહીં.
આ સત્સંગ અમને મળ્યો.
હવે બીજા સંકલ્પ કરવાનો માગ રહેતો નથી.
અશુભ સંકલ્પ જ કરે છે.
ઈ જ જમપુરી છે અને શુભ સંકલ્પ છે ઈ અક્ષરધામ છે.
રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે તોપણ તે રાજનો ધણી છે.
આવો સંશય રહિત નિશ્ચય થાવો જોઈએ.
સંશય ન હોવો જોઈએ.
ભગવાન પાસે પ્રાર્થના કરવી કે ભક્ત ભેળો વાસ દેજો.
દેહ ધરવાનું નિમિત્ત તો નથી પણ કોઈ કારણ ઊભું કરીને ભક્તનાં મધ્યમાં દેહ ધરવો છે.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે; અમે ગરુડની અસવારી, નંદીશ્વરની અસવારી કરી પણ એમાં કાંઈ સારું લાગ્યું નહીં.
પછી તો કેવળ આત્મસત્તારૂપે રહેવા લાગ્યા.
પણ એમાં ક્યાંય સારું લાગ્યું નહીં.
કો’ક પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હશે, ભારે પુણ્ય હશે, અવધિ બા’રું પુણ્ય હશે.
ખરચ્યું ન ખૂટે, ચોર ન લૂંટે એવાં પુણ્ય હશે.
ભગવાન ભેળા રહ્યાં અને પાછો જન્મ ધરવો પડે તો રહ્યા જ નથી.
ભગવાનના ભક્ત ભેળો રહ્યો અને ખામી રહી ગઈ તો ભક્ત ભેળો રહ્યો જ નથી.
આ સમે જેનો જન્મ આવ્યો એનાં પુણ્યનો કોઈ પાર નથી.
એનું સુખ પણ કોઈ કહી શકે નહીં.
પણ આ દેહધારી છે એને ભગવાન જણાવવા દેતા નથી.
એટલી ભગવાનમાં સ્વતંત્રતા છે.
નહીંતર કોઈ હાથમાં ન રહે.
માટે અસમર્થ રાખ્યા છે તે આપણા સારુ રાખ્યા છે.
એની દયા દયા દયા દયા તે કોઈ તાગો નહીં એટલી દયા!
કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં.
કરુણા હોય ત્યાં કામાદિક ન હોય.
જ્યાં કટાક્ષ નજર હોય ત્યાં બધા દોષ આવીને વાસ કરે.
આ સમે જેને સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુણ્યનો પાર નથી.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું એટલું તો હું નથી કહેતો.
આ સત્સંગ જેને ઓળખાણો એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં અને આવાં સાધુની જેને ઓળખાણ થઈ તેના બેય પગલાં અક્ષરધામમાં.
ઓળખાણ થઈ એટલે એને જોઈને માયા ભાગી જાય.
એની ક્રિયામાં દોષ ન આવે.
ઈ દિવ્યભાવનું લક્ષણ છે.
એની ક્રિયામાં સંદેહ ન થાય, કુતર્ક ન થાય, એનું જ નામ દિવ્યભાવર્ષ વાતે વાતે ધોખો થાય ઈ જ અસત્પુરુષપણું છે.
ઈ જ અવિદ્યા અને માયાનું લક્ષણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
