સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૮.
ભગવાનના સંબંધવાળાના મહિમાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ વદિ પાંચમ તારીખ સત્તર, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસભગતે લોયાનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી તે ઉપર વાત કરી જે; જેવું કાર્ય હોય એવાં રૂપને ભગવાન પૃથ્વી ઉપર ધારણ કરે છે.
એક મનુષ્યરૂપ અને એક દિવ્યરૂપ છે.
એમાં વારાહ, કપિલ, હયગ્રીવ, ઈ બધાંય મનુષ્યરૂપ કહેવાય.
મનુષ્યમાં હોય ત્યારે મનુષ્યની પેઠે વર્તે છે.
મનુષ્યની સજાતીય તરીકે વર્તે છે.
મનુષ્યની રીતે જ વર્તે છે.
એને જ શાસ્ત્રમાં ભગવાન લખ્યાં છે.
સૂર્યને બધાય નારાયણ માને છે પણ એનાં દર્શનથી કલ્યાણ મનાતું નથી.
પણ આ સાધુ અને ભગવાન મનુષ્ય જેવા જ છે પણ એનાં દર્શનથી કલ્યાણ મનાય જાય છે.
ભગવાનની આવાદાની જુદી જ હોય.
તે ઉપર પીજવાળા અવલબાઇની વાત કરી.
પછી વાત કરી જે; પોતાની ક્રિયા સારી લાગે છે.
તેમ ભગવાનની અને ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા સારી લાગે તો ભગવાનનું સુખ આવ્યું ગણાય.
પોતાનો અવગુણ લ્યે તો જ્ઞાની ગણવો, ધ્યાની ગણવો.
ને પોતાનો ગુણ લ્યે ને ભક્તનો અવગુણ લ્યે તો જ્ઞાની પણ ન ગણવો ને ધ્યાની પણ ન ગણવો.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે શું ?
કથા વાર્તા છે ઈ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એમાં મન રાખે તો સ્વરૂપ કહેવાય.
આ કલેવર જીવનું સ્વરૂપ છે.
તેમ ગુણ છે ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
સારું જુવે તો બાર્ય ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
ને નબળું જુવે તો બાર્ય જગતનું સ્વરૂપ છે.
ગુણ ગોતવા શીખ્યો તો સ્વરૂપ હાથ આવે.
દત્તાત્રેય ભગવાને ચોવીસ ગુરુ કર્યા.
વિષ્ટામાંથી, વેશ્યામાંથી, માંસમાંથી ગુણ લીધો.
પૃથ્વીમાંથી ગુણ લીધો, જળમાંથી ગુણ લીધો.
જળ પોતે અશુદ્ધ થાય પણ આપણને અશુદ્ધ ન કરે, પણ આપણને તો શુદ્ધ જ કરે.
એ રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; દેશકાળ સારો હોય તો જ ભજન થાય, શરીરે સુખ હોય તો જ ભજન થાય.
પડખાં સારાં હોય તો જ ભજન થાય.
ભગવાનરૂપી પવન સારો વાતો હોય તો જ દેશકાળ સારા થાય.
એટલી વાત કરીને આરામ કરવા પધારતા હવાં.
પછી તે જ દિવસે શાંતિલાલ ભગતે ભક્તચિંતામણિનું ૧૧૨મું પ્રકરણ વાંચ્યું.
તેને સાંભળીને બોલ્યા જે; એક ગઢડાના હરિભક્તોનાં નામ પણ આખા બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એવાં આવ્યાં.
કોઈ રીતે મન વિરામ ન પામે, પણ આ નામ સાંભળવાથી મન વિરામ પામી જાય.
ઓહોહો !
!
બહુ મોટી મૂડી આપી દીધી !
એને સંભારવી એટલું જ કરવાનું છે.
તન, મનનાં સુખને ત્યાગીને ભગવાનને ભજ્યાં, ભગવાનનાં સુખમાં જેનું અચળ મન સ્થિર થયું, એના શું વખાણ કરવા !
ભગવાનની વિભૂતિયું આ પૃથ્વી ઉપર તાગો નહીં એટલી છે.
એમાં એક મળે તોપણ કામ થઈ જાય.
પણ અમાયિક દૃષ્ટિ થાય તો બંધ બેસે.
પણ માયિક દૃષ્ટિથી બંધ ન બેસે.
આ નામ લખનાર વ્યક્તિ એક આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડીએ એના લાખમાં ભાગની ટેમ પણ નકામી ન કાઢે એવા હતાં.
આ નામ છે ઈ જ માળા છે, ઈ જ ભજન છે, ને ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એવાં નામ લખ્યાં છે.
અતર્ક મૂર્તિ છે એવો મહિમા સમજાય જાય તો ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય.
બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
નામરૂપી મૂડી આપી દીધી.
ખરચી ન ખૂટે ચોર ન લૂંટે, દામની પેઠે ગાંઠે બાંધી દેવું.
ભૂલથી સંભારે તોપણ કામ થઈ જાય.
ઢોર પણ બીજાનાં મૂતરમાં વાછરું પડી જાય તો ન ચાટે.
તો આને નહીં ખબર હોય કે હું કેવી વ્યક્તિનાં નામ લખું છું !
જગતનું સુખ જેને અંતવત્‌ થઈ ગયું હોય એનાં નામ લખ્યાં છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
