સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૮૪.
સાધનમાં રાજીપાનું અનુસંધાન

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ સાતમ તારીખ ત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; હિંમત વિનાની વાત કરે છે ઈ શૂરવીર ન ગણાય, પણ નપુંસક કહેવાય.
ધર્મવાળા હોય ઈ જ આપણી નિંદા કરે.
અધર્મી આપણી નિંદા ન કરે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી હતા, ગોપાળાનંદસ્વામી હતા એમ વાત કરે, પણ હયાતીમાં ઓળખાય જાય તો કામ થઈ જાય.
સેવા કરવાથી પરલોકની ગતિ નહીં પડે તો ક્યારે પરલોકની ગતિ પડશે ?
માટે પરલોક સુધારી લેવો.
સુખ અને સંતોષ છે ઈ પરલોક કહેવાય.
આનંદ છે ઈ પરલોક કહેવાય.
આપણે ભગવાનના છીએ ને ભગવાન આપણા છે.
વિઘ્ન આવે તે વિઘ્નને ટાળનારાં ભગવાન છે.
ગમે તે કરવું પણ ફળનું અનુસંધાન રાખવું.
ફળનું અનુસંધાન ન હોય તો તમોગુણી ક્રિયા કહેવાય.
અકર્મ જે જ્ઞાન એમાં પણ જાણવું બાકી છે.
ઉપવાસ કર્યો પણ ઉપવાસનું ફળ શું?
એનું અનુસંધાન જોઈ.
પૂજા કરીને પૂજાનું ફળ શું?
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે; માયાનાં સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
ભગવાન ક્યા ખૂણામાં રહ્યાં હશે ?
એમ જાણવું.
ઝાડમાં ઠેરાવો તો ઝાડમાં હોય, લીલા ખડમાં ઠેરાવો તોય રક્ષા કરે.
ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર પોતાનાં ભક્ત સારું આવે છે.
પાત્ર અને કુપાત્ર બેયને સુખદાયી છે.
શાસ્ત્રે કરીને સાંભળ્યા ઈ સાંભળ્યા જ ગણાય.
નેત્રે કરીને દીઠા ઈ દીઠા જ કહેવાય.
પણ એનું જન્માંતરે કલ્યાણ થાય છે.
પણ ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને અનુભવ ઈ ત્રણેય પૂગે ત્યારે જાણ્યા ગણાય.
તે જ દિવસે સાંજે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે શાસ્ત્ર નિંદા કરે છે કે સ્તુતિ કરે છે ?
મહારાજ સામું અને મોટાં મોટા સાધુ સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણી નિંદા કરે છે.
નાક પણ કાપી લ્યે છે અને જગત સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણી સ્તુતિ કરે છે.
મહારાજ સામું અને મોટા સાધુ સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણું ગળું પણ કાપી લ્યે છે.
શાસ્ત્રનો આ સિદ્ધાંત છે.
કેના સામું જુઓ તો શું થાય ?
વણ સાધુનો વરતારો રે, આ પદ સૂણતાં ઓળખાશે |પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||તે વિના મન નહીં માને રે, બીજે દલડું નહીં બેસે |કાયરની વાતું કાને રે, સાંભળી પંડમાં નહીં પેસે || આ પ્રમાણે નિષ્કુળાનંદસ્વામીનાં કીર્તનમાં સમાગમ કરવામાં વિવેક બતાવ્યો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૮૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
