સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૧.
ભગવાનનાં ભક્તથી જ ભક્ત ઓળખાય છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના કારતક સુદિ નોમ તારીખ એકત્રીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં મોહનપ્રસાદસ્વામી “મળે જીવનમુક્ત જોગિયા” એ કીર્તન બોલ્યાં તે ઉપર પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આ પદ બાળમુકુંદદાસસ્વામી દરરોજ બોલાવતાં.
એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
હીરો હીરા વડે વેધિયો.
વીંધ્યો નહીં પણ વેધિયો.
એટલે કે એની કિંમત થઈ.
એક ભક્ત હોય અને બીજો ભક્ત આવે એટલે એની કિંમત થઈ જાય.
એમ હીરો હીરા વડે વેધ્યો.
ભગવાનના ભક્તનાં યોગમાં રહીએ ત્યારે સરસ-નરસની ખબર પડે.
ખરેખરા સત્સંગી હોય ઈ ભીડામાં રહી શકે.
નિશ્ચયમાં કસર હોય તો એકાંતમાં રહીને ભજન કરવું.
પણ ભીડામાં ન રહે.
એક ચંદનથી વિખ ઊતરે, એક ચંદનથી અગ્નિ ઓલાય.
એક પારસથી પારસ બને.
એક પારસથી હેમ હોય.
આવી રીતનાં મહામુક્ત, અલૌકિક મુક્ત છે.
“મળે જીવનમુક્ત જોગિયા રે, ત્યારે ટળે તન - મન તાપ.” એના યોગથી જીવ પરમ સુખિયો થઈ જાય.
ભગવાનના ભક્ત ચંદન જેવાં અને પારસમણિ જેવાં છે.
એક પારસથી પારસ બને.
સર્વથી શ્રેષ્ઠ પારસ છે.
આપણે રાજકોટમાં રહીને પુરુષોત્તમ પ્રકાશની વાત કરી તેનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી; એક દેહમાં હેત, અને એક કામના.
દેહનું ભરણ પોષણ કરનારા, દેહની સેવા કરનારામાં પ્રીતિ ન થાય તો તે માયાને તરી ગયો છે.
થોડીક ઇચ્છા એવી થાવી જોઈએ કે ભગવાન આપણને ઠમઠોરે તો સારું.
ભગવાન આપણને પાધરા કરે તો સારું.
ભગવાન આપણો કાટ ઉખાડે તો સારું.
એમ થાવું જોઈએ.
આ તો કાટ ખંખેરવો નથી ને અક્ષરધામમાં જાવું છે.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે, જો ખરેખરાં સાવધાન રહેશો તો ઠીક છે નહીંતર તમારો પગ સત્સંગમાં ટકશે નહીં.
મારે તો તમને ચોખ્ખા કરીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવા છે.
માયાનો લેશ પણ રહેવા દેવો નથી.
મનનો અભિપ્રાય એવો હોવો જોઈએ કે એક ભગવાનને વિશે જ મોટ્યપ હોય અને દેહનો આચાર તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ ઈ ચારેય ગુણે યુક્ત ભક્ત એનો સંગ ગમે.
એની ભેળું રહેવું ગમે.
એની જ પ્રકૃતિ ગમે.
એનું નામ દેહનો આચાર કહેવાય.
ગુણ વિનાના છે ઈ બધાંય લૂગડાં વિનાના જ છે.
અને ગુણવાળા છે ઈ લૂગડાંવાળા જ છે.
ધર્મ પાળે એને દેવલોકની પ્રાપ્તિ થાય પણ પુણ્યને અંતે પાછો પડે છે ને રજોગુણની આલોકમાં પ્રાપ્તિ છે.
તમોગુણમાં દેશકાળાદિક આઠ છે.
તેમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એવું કર્મ કરે તો આ ને આ દેહે કરીને દેવલોકની પ્રાપ્તિ થાય.
અને કુરાજી થઈ જાય તો મહા દુઃખ ભોગવવું પડે.
નરકની પ્રાપ્તિ થાય.
પણ રજોગુણની સંપત્તિ વિસ્તારવાળી બહુ છે.
બહુ વિકૃતિવાળી છે.
અધોગતિની ઊર્ધ્વગતિ કેમ થાય ?
ભગવાન સન્મુખ થાય એનું સારું થાય પણ ઉન્મત્ત થયો એનું કેમ સારું કરવું ?
મહારાજ કહે, હું ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું.
પણ થાવો જોઈએ.
સમભાવ થયો એટલે બાધિતાનુવૃત્તિ ઊડી ગઈ.
સારો ગંધ અને નરસો ગંધ સરખો થઈ જાય.
સારું રૂપ અને નરસું રૂપ સરખું થઈ જાય.
સારો શબ્દ અને નરસો શબ્દ સરખો થઈ જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
