સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૯૩.
બ્રહ્મહત્યાદિક મહાપાપ ટાળ્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ બીજ તારીખ આઠ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; વચનામૃત એક કરતા એક અધિક છે.
મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ પણ એમાં જ છે; પ્રાયશ્ચિત પણ એમાં જ હોય; ઐશ્વર્ય પણ એમાં જ હોય; ભગવાનના ભક્તને દુઃખ આવે ને એને દુઃખે દુઃખ ન થાય ઈ તો ચાંડાળ કહેવાય.
માટે હરિભક્તને દુઃખે દુઃખિયા થાવું.
તો બહ્મહત્યાદિક પંચ મહાપાપનો નાશ થઈ જાય છે.
મહારાજ કહે કે; અમે સત્તારૂપે રહેવા માંડ્યા એમા બીક લાગી.
રખે ભગવાનના ભક્ત ભેળો દેહ ન ધરાય તો?
માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળું જ મરવું છે.
જન્માંતરે પણ આવી વાત કરવાની ટેમ ન આવે.
ચાર વેદ, અઢાર પુરાણ ઈતિહાસ ઈ સર્વમાં ઈ જ વાત છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઈ જ કલ્યાણકારી છે.
ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ જ પરમ કલ્યાણ છે.
માટે જેમ સ્ત્રી ઉપર, મા-બાપ ને ભાઈ ઉપર હેત છે એવું ભક્ત સાથે હેત રાખવું.
ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો.
પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો.
માન થાઓ કે અપમાન થાઓ તોપણ પક્ષ મૂકવો નહીં.
એ તો છતે દેહે ભગવાનનાં ધામમાં છે.
પછી ચંદુભાઈ સંગીતકાર “હા રે અમને પ્રગટ મળ્યાં…” એ દેવાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
આ જગતનાં સુખ માટે જીવે ગડગડતી મેલી છે.
પણ એમાં સુખ નથી.
આપણા વડવા મરી ગયા તોય ઈ સુખ મળ્યું નથી.
માટે અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ કે સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
આ મંત્રથી કાળાનાગનું ઝેર ઊતરી જાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય.
સૂર્ય આવે તો રાત્રિનો અંધકાર દૂર થઈ જાય.
એમ જ્ઞાન થાય તો અજ્ઞાન આળસી જાય.
સર્વોપરી ભગવાન છે, સર્વોપરી સાધુ છે, સર્વોપરી આ સ્થાન છે.
એમાં રહીને વાસના ન ટળે તો ક્યારે ટળશે ?
માયા જીવની સાથે તાણાવાણા તરીકે થઈ ગઈ છે.
અહો ભાગ્ય માનીને ભજન કરવું.
આપણાં પ્રારબ્ધમાં હશે ઈ તો ભગવાન ગમે ત્યાંથી આપી દેશે.
આ તો પ્રારબ્ધમાં નથી ઈ પણ મેળવવું છે.
ને બીજાને બતાવવું છે.
ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આલોકમાં આવ્યા.
ગામે ગામે, શહેરે શહેરે વિચરણ કર્યું, માણસે માણસે ફર્યા ને કૃતાર્થ કર્યા ને આપણે શું ભગવાનને દવલા છીએ ?
આપણે પણ વહાલાં છીએ.
એટલે આપણા સંકલ્પ પણ પૂરાં કરશે.
પણ આ જીવ એક સંકલ્પ પૂરો થાય તો હજાર સંકલ્પ કરે છે.
આ પૃથ્વી ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામી, બ્રહ્માનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી; આવા આકાશને ટેકી રાખે એવાં આવ્યા ઈ વહાણ છે.
વહાણમાં બેસે તો આ કામ થઈ જાય.
નહીંતર આ દેહે કરીને ભવસાગરનો પાર આવે એમ નથી.
આ જગતનું સુખ ભવસાગર છે.
રાવણનું પૂરું ન થયું, ચિત્રકેતુને કરોડ્ય સ્ત્રીઓ હતી તોપણ પૂરું ન થયું.
પૂરું તો જ્ઞાન થાય તો થાય.
પંચ વર્તમાનમાં જે સુખ છે એ સુખ બીજે ગમે એટલાં ફાંફા મારો તોપણ ન મળે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૯૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
