સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૦૫.
જીવ, ઈશ્વર, મહાપુરુષ, દેવ, સંત, મુક્ત, અક્ષર અને પુરુષોત્તમનાં તેજનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ આઠમ તારીખ એકવીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા પછી બળદેવસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યાં તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી કે; મળ્યાં ઈ મૂકે એવા નથી.
એવું એને આવડે છે.
આ વાત તો કરામત છે.
ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ પંચ મહાપાપ કરતાં પણ અધિક પાપ છે.
એનો જીવ સુધો નકારો થઈ જાય.
ફાંફા માર્યા કરે, પણ ભગવાન ન મળે.
આપણને જે વસ્તુ મળી ઈ અકળ છે, અતર્ક છે.
કોઈ કથી શકે એમ નથી.
માટે આ ભગવાન ક્યાં!
અને આ સત્સંગ ક્યાં!
આ સાધુ ક્યાં!
આ સત્સંગી ક્યાં!
સત્સંગ તો બહુ જન્મનાં પુન્યે પ્રાપ્ત થાય એમ છે.
એમાં રહીને જેને જેમ છે એમ સમજાતું નથી એ તો અતિશે મંદબુદ્ધિવાળો છે.
આ સભા તો જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે, ગોલોકમાં છે, તેવી છે.
ને તેવી ન જાણતા હોઇ તો સર્વે સંત સભાનાં સમ છે.
આ વાત દેવ સાંભળે તોપણ એમ જાણે કે; આ વાત કોઇદિ’ સાંભળી નથી ને સાંભળશું પણ નહીં.
માટે જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે પ્રતીતિ થાય તો જેટલા અર્થ પ્રાપ્ત કરવાના છે.
તે પ્રાપ્ત થઈ જાય.
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળા સમજી જાય ઈ સૂક્ષ્મ વાત છે.
આપણને સમજાય ગઈ છે એટલે પૂર્વના ભારે સંસ્કાર હશે.
ભારે બીજબળ હશે પણ બાળકના હાથમાં ચિંતામણિ છે એટલે ટેમે કામ લાગતી નથી.
એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને પોતાનાં આસન ઉપર બિરાજમાન થયાં પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આ વાત તો કલ્યાણને ઇચ્છે એને તો ગાયની પ્રદક્ષિણા છે.
શાસ્ત્રમાં ભારે ભારે પ્રાયશ્ચિત કહ્યા છે તે સર્વે આવાં સાધુનાં દર્શને કરીને નિવૃત્તિ થઈ જાય છે.
આપણે તો સો બસો માણસોને પાંખમાં લઈને ઊડી જાઇ એવા છીએ.
પણ મનુષ્યાકૃતિ છે.
એટલે સમજાય નહીં.
બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય એટલું આં’યા એક દિવસે થાય.
આ ઘડી, આ પળ, આ સાધુ, કોટી કલ્પે પણ મળવા દુર્લભ છે.
પણ વરસાદ ન વરસે ત્યારે એનો મહિમા જણાય.
આં’યા તો વરસાદ વરસે છે.
ને બીજે તો વૂંઠે મેયે કાળ છે.
આ સત્સંગમાં માખીની પેઠે રહ્યાં હોય પણ જો સજાતીય થાય એનો મહિમા ઊતરે એના ગુણ, એની લાવણ્યતા, એની વિભૂતિ, એની મોક્ષ કરવાની કળા શું છે.
એમ જાણવું.
લાખ મણ લોઢાનો ગોળો ઘસાતો ઘસાતો રજ ભેળો રજ થઈ જાય એટલું છેટું છે.
એમાં પુસ્ર્ષોત્તમનો સંબંધ કોઈને નથી.
અક્ષરના મુક્તને પુસ્ર્ષોત્તમનો સંબંધ છે ને તમારે છે, અવાંતર કોઈને નથી.
આંખ્ય ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ છે ને આંખ્ય વીંચીએ તો ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય એટલું જ છેટું છે.
એવી મોક્ષની કળા છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ધારવા જેવા છે અને વિચારવા જેવા છે પણ ભૂલી જાવા જેવા નથી.
આ વાત સારનો સાર છે.
પૂર્વે મોક્ષને રસ્તે ચાલ્યા, હમણા જે મોક્ષને રસ્તે ચાલ્યાં, તે સર્વને આ વાત જીવનદોરી છે.
વાસનિક કોણ ?
ને નિર્વાસનિક કોણ ?
ભગવાનના ભક્તને વિષે નિર્દોષ બુદ્ધિ છે તો નિર્વાસનિક છે.
ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
અત્યારે ભેળું રે’વું છે.
પણ મૂવા પછી પણ ભેળું રે’વું છે.
ઈ જ આપણાં દુઃખમાં ભાગ લ્યે એવા છે.
મોક્ષદાતા ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે.
એનો અવગુણ આવે તો મોક્ષના માર્ગમાંથી પડી જાય.
એનો ગુણ આવે તો વગર સાધને સાધન.
વગર પ્રાપ્તિએ પ્રાપ્તિ.
એને મૂકીને સાધનને વળગ્યો ઈ તો પડછાયા પાછળ થયો છે.
ઈ તો અધોગતિ છે.
સાધન સિદ્ધ કરીને ભગવાનને મેળવો.
ત્યાં તો ખપી જાય ને પાછું આ લોકમાં આવવું પડે વગર સાધને સાધન, વગર પ્રયાસે પ્રયાસ, વગર લાભે લાભ છે.
જો આનો એક પૈસો ભાગ રાખો તો આના ભેળો ભાગ રાખવો જોઈ.
માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ.
સત્સંગની ભરજુુવાની છે.
કામાદિક દોષ તો ખીલ અને ધાધર છે.
મોટાની દૃષ્ટિ થાય તો નડે જ નહીં.
માટે મોટાની દૃષ્ટિ કેમ થાય એ વિચાર હાથ આવવો જોઈ.
પછી મધ્યનાં ત્રીસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; સોનુ તો સોનુ જ છે.
પણ સુવર્ણ એટલે જેમાંથી સોનુ થાય ઇ.
પ્રકૃતિ ને પ્રકૃતિનું કાર્ય તેથી ઓરું એને તુચ્છ, નાશવંત, અને અસત્‌ જાણે તો સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
જેવું સોનુ બંધનકારી છે.
તેવું જ રૂપ પણ બંધનકારી છે.
પ્રકૃતિ ને પુસ્ર્ષ થકી પર વસ્તુ છે તેને સત્ય માને, પછી ભજન કરે, ગુણાતીત માને, સત્ય માન્યુ એટલે મુક્તદશા આવી.
પછી પોતાનું સ્વરૂપ માને એટલે બ્રહ્મરૂપ થયો, અક્ષરરૂપ થયો.
ને પછી ભજન કરે તો સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
બીજાને તો જરૂર બંધન કરે.
જેવું સોનુ બંધનકારી છે એવું જ રૂપ પણ બંધનકારી છે.
એ બેનું બંધન તો માયાથી પર આવ્યો હોય એને ન થાય.
પ્રકૃતિ પુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને.
બીજાને અસત્ય માને.
તો મુક્તદશા આવી ગઈ.
ને પછી બ્રહ્મરૂપ થઇને ભજન કરે તેને સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
કાં મુક્ત થાવો જોઈ.
કાં અક્ષર થાવો જોઈ.
ઈ બેને જ બંધન ન કરે.
બ્રહ્મરૂપ થઇને પછી ભજન કરે, ઈ અક્ષરની સ્થિતિ છે.
ભગવાનના ભક્તને સત્ય કહેવા.
ને એ જે જે કરતા હોય એને સત્ય કહેવા ઈ આલોકમાં મુક્તદશા છે.
ને એને પોતાનું રૂપ માનવું ને ભક્તિ કરવી એને સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
અર્જુને ગોત્ર ગર્દન કરી નાખ્યું, એને દયાળું લખ્યાં છે.
ને રામચંદ્રજી જેવો કોઈ પુસ્ર્ષ નથી.
પણ મહારાજ કહે કે; અમારી પ્રકૃતિ એવી નથી.
અમને તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઉપર અતિશે દયા વર્તે છે.
પણ જગતના જીવ ઉપર દયા વરતતી નથી.
મરીને જેની ભેળું બેસવું છે, એનાં ભેળાં બેઠાં છે.
એને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે, તેથી જીવનું બહુ રૂડું થાય છે.
એને ભક્ત કહ્યા છે.
ને બીજો ધામમાં છે તોપણ ધામમાંથી ઈ જરૂર હેઠો પડશે.
માટે અમારે જનમોજનમ ભગવાનના ભક્ત ભેળું જ રે’વું છે.
આજ પ્રમાણે છેલ્લાના સત્તાવીશમાં, અને એકવીશમાં આજ પ્રમાણે નિશ્ચય બતાવ્યો છે.
સોનાનો દોરો છયે ઋતુમાં સરખો રહે.
તેમ આ સત્સંગમાં અપમાન થાય તોપણ પાછો ન પડે.
ઈ સોનાનો દોરો છે.
ને ઓલ્યો; દેહે કરીને દુઃખ થાય ને સત્સંગમાં અપમાન જેવું જણાય તો પાછો પડી જાય.
તે ઉપર રાજકોટના હરી ગંગદાસની વાત કરી.
આ લોક જેવો સત્ય છે એવો પરલોક સત્ય થઈ જાય, તો મુક્તદશા આવી જાય.
સત્સંગમાં અપમાન થાય અને સ્થિતિ રહે, જો બ્રહ્મરૂપ થઇને ભક્તિ કરે તો.
આ પંચવિષય જેને નિર્ગુણ થઈ ગયા હોય ને આ લોક જેને નિર્ગુણ થઈ ગયું હોય તો અક્ષરરૂપ કહેવાય ને ખોટું થાય તો વૈરાગ કહેવાય.
ગુણવાળા નિર્ગુણ થઈ ગયા.
પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ, ચૈતન્ય ને સત્ય માને.
પછી આ લોકનાં પંચવિષય નિર્ગુણ થઈ જાય.
એને લોયાનાં અગિયારમાં કહ્યું એમ થાય.
પૂર્વે થયા અવતાર અને આમાં સમભાવ થાય જ નહીં “માયાની મોટ્યપ તે મિથ્યા જાણજો રે, નદીએ આવ્યું જેમ પાણીનું પૂરે રે.” આ લોકની મોટાઈ, આ લોકનાં પૈસા, સુખ, સંપત્તિ, આંકડાનાં તૂર જેવું છે.
પૂરમાં તણાય જાય તો મુક્ત દશા, ને પૂરમાં પડે અને ન તણાય તો અક્ષરની દશા, જેમ ભગવાનને પંચવિષય બંધન કરતાં નથી તેમ મુક્તને પણ બંધન કરતા ન થાય જો અક્ષરરૂપ થાય તો; નિર્ગુણ થાય તો.
અક્ષરમુક્તની સભામાં શ્રેષ્ઠ હોય ઈ અક્ષર પુસ્ર્ષોત્તમને સભા વંદના કરે છે.
તોપણ કાંઈ કામ ચીંધતા નથી.
પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી.
પ્રવૃત્તિમાં અક્ષરને જોડે છે.
પણ મુક્તને પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી.
કારણ કે; એને બંધન થાય છે.
અક્ષર તો પોતાનાં ઐશ્વર્યે કરીને સર્વોપરી વર્તે છે.
નારાયણ જેવા તો એક નારાયણ જ છે.
પુસ્ર્ષોત્તમે સૃષ્ટિ કાળે મુક્ત સામુ ન જોયું, પણ અક્ષર સામું જોયુ.
ને અક્ષરે મુક્ત સામુ જોયું.
ને એણે માયા સામું જોયુ.
ને એને શાસ્ત્રે પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે.
ને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે તો મુક્ત કહેવાય.
ને માયા સામુ જુવે ત્યાં સુધી જ જગતનો વિસ્તાર રહે.
ફૂલડા ફાલ્યાં ફૂલ્યા રહે, એવો જબરો પુસ્ર્ષ છે.
સગુણનિર્ગુણપણું તો પુસ્ર્ષનું જ છે.
કારીયાણીનું આઠમું ને મધ્યનું બેતાલીસમું-એમાં સગુણનિર્ગુણપણું અક્ષરનું જ છે.
મધ્યાહ્નકાળનો સૂર્ય એનાથી દશે દિશા કલ્પાય, દશેય દિશા છે, એટલે પુસ્ર્ષોત્તમનું અંગ ગણાય ગયુ.
અક્ષરની બહુ મહત્તા કહીને પુસ્ર્ષોત્તમની તો અગમ છે.
જેને બંધન થાતા દેખે એને પ્રવૃત્તિમાં ન જોડે.
ને બંધન થાય એને પ્રવૃત્તિમાં જોડે તો પુસ્ર્ષોત્તમપણું ઘટતું નથી.
પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાનને સગુણ ને નિર્ગુણ ન કહેવાય.
સગુણ નિર્ગુણ ભેદ તો અક્ષરને વિષે છે.
જેટલાં પદાર્થમાત્ર છે, તે બધાંય ગુણાતીત થઈ જાય.
ત્યારે દશે દિશાઓ કલ્પાય.
ને અક્ષરરૂપ થાય.
દશેદિશામાં કલ્પ પર્યંત ચાલો તોપણ સભાનો અંત ન આવે ઈ દશેય દિશા કલ્પાય.
એનું નામ અક્ષર.
ગમે એ રીતે એનો પ્રસંગ થાવો જોઈ.
એટલે નિર્ગુણ થઈ જાય.
પંડે તો નિર્ગુણ છે પણ એનાં પંચવિષય નિર્ગુણ કરી દ્યે.
કાંઈ નથી જોતું ઈ અજર અમર થઈ ગયો.
બળે નહીં, સડે નહીં, એવો આત્મા થઈ ગયો.
જેમ ભગવાન કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત છે.
એમ એ પણ કાળથી, કર્મથી, માયાથી રહિત થઈ જાય.
પણ ઈ કોઈ કાળે મરે નહીં.
એટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા.
બપોર પછી વાત કરી જે; આ જીવ પાછુ વાળીને નહીં જુવે ને પાછો નહીં વળે તો ખોટ્ય બહુ જાશે.
નહીં વિચાર કરે તો બહુ ખોટ્ય જાશે.
લાભ બહુ જબરો છે.
આ દર્શન તો બહુ જન્મનાં પુન્યે થાય છે.
એક કે બે જન્મનાં પુન્યે થાતા નથી.
આપણે અક્ષરધામમાં પૂગવું છે.
એટલું ધાર્યું કરી લેવું.
વચ્ચે કોઈ રોકી શકે એમ નથી.
મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી.
આપણી પ્રકૃતિ તો આં’યા જ રે’વાની છે.
ઈ ભેળી આવવાની નથી.
તે ઉપર કૃષ્ણચરણદાસસ્વામી અને લાલાબાપાની વાત કરી.
આપણે ભગવાનને વા’લા બહુ જ છીએ.
પણ પ્રકૃતિરૂપી બૈરું ભેળું હશે તો શું પરિણામ આવશે.
“સામા સામી પાન બીડી દીધી ને લીધી.” શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મનની આસક્તિ થઈ હોય એનાથી થાક ઊતરી જાય.
રોગનું દુઃખ મટી જાય.
પ્રવૃત્તિથી નિવૃત્તિ થઈ જાય.
અપમાન મટે એવું નથી પણ અપમાન ટળી જાય.
સાવધાન થકો કથા-વાર્તા કરવા તૈયાર થઈ જાય.
સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
પાણીના ધરામાં પડે ને ટાઢું થઈ જાય એમ ટાઢું થઈ જાય તો એમ સમજવું કે; ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ચિત્ત આસક્ત છે.
નહીંતર ચિત્ત ક્યાંય ગોથા મારતું હોય.
ઈ તો માથા વિનાનો મુંડો છે.
ચિત્તમાં ભગવાનનું ચિંતવન થાય તો કામ થઈ જાય.
વિરામનો રાહ હાથ આવી જાય.
કૃતાર્થપણું થઈ જાય.
ક્યાંય મન અટકતું નથી, પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં મન અટકે છે.
ભગવાનનું નામ લેવામાં મન અટકે છે; પાછું વળે છે ન્યાં મન ધરાર હાંકવું.
આરીયું રાખો એટલે ન્યાં મન ન અટકે.
ભગવાન અને મોટા સાધુ છે, ત્યાં સુધી આરીયું છે.
પછી કોઈ કોઈનો ભાવ પૂછવાનું નથી.
ભગવાન કેટલા ભૂલાણા ને કેટલા સાંભર્યા, એનો વિચાર કરવો.
પણ ખોટ્યમાં ડોટ મૂકી છે.
માટે ખોટ્યમાં ડોટ ન મૂકવી.
ચિત્તને ભગવાનનાં ધામમાં ભગવાનને સમીપે ઓરું રે’વું પડે.
પૂગવા ન દ્યે.
ચિત્ત અણોહરું થઈ જાય.
જાણપણેથી જ બ્રહ્મ રાફડે જવાય છે.
વજ્ર કમાડ ન્યાં જ છે.
અક્ષરધામમાં ન્યાંથી જ જવાય, જે લોકમાં જાવું હોય, ન્યાંથી જ જવાય છે.
પાન અને અપાન બેય વાયુનાં મોઢાં ભેળાં થયા છે.
લબરકા લ્યે છે, શિશુમારચક્ર એનું પ્રમાણ છે.
વિશ્વાભિમાની જીવ છે.
સ્થૂળદેહનાં અભિમાને સહિત પામે.
દેહમાં કેટલી આસક્તિ છે.
કેટલો દેહમાં જીવ જડાઇ ગયો છે.
દેહમાં તો આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યાં જેવું સુખ છે.
સાતમો પ્રસાદીનો પત્ર છે એમા છે કે; જાણપણુ છે ન્યાં જ બ્રહ્મરાફડો છે, ન્યાં વજ્રકમાડ છે, ને વંકનાળનો રસ્તો ન્યાં જ છે.
અમદાવાદનાં પે’લાં વચનામૃતમાં ચમત્કારી ઔષધિ લખી છે.
એનાથી તત્કાળ સિદ્ધદશા પામી જાય.
પણ ઈ તો છોકરાનું ખેલવણું છે.
સિદ્ધદશાને ધક્કે ચડ્યો છે.
ઈ તો ભૂલવણીમાં છે.
એક તો ભૂલો પડ્યો તોપણ માથુ ફરી ગયું.
એમ જગતનાં સુખને ધક્કે ચડ્યો.
ઐશ્વર્ય વતે તો ઈ ભૂલો પડ્યો છે.
સિદ્ધદશાને સારી કહી, તો સિદ્ધિમાં લેવાણો.
સિદ્ધદશાને ઠોકર મારે તો સિદ્ધિમાં ન લેવાણો.
માટે સિદ્ધદશાને મારીને ભૂક્કો કરી નાખવી.
सिद्धि रहे हाथ जोर देखनताकी ओर ।
काम क्रोध लोभ मोह भूर ते उखेराहे ।
।
એ સાખી બોલ્યાં.
એવા ગુરુ છે.
એ વતે અમારે કૃતાર્થપણું છે.
એનાં દર્શનમાં સિદ્ધનું સુખ કાંઈ ગણત્રીમાં નથી.
આ જગતમાં સિદ્ધિના જ વખાણ કરતા હોય.
એમાં શું માલ છે ?
આશરા જેવો તો કોઈ માલ નથી.
બીજી બધી વાતનો ડાટ વાળી દેવો.
એક ભગવાન જ રહે ઈ કેવી વાત છે.
આડું બીજું આવરણ જ ન આવે.
ભગવાનની મોટ્યપ, ભગવાનની દૃષ્ટિ, ભગવાનના ગુણ, ઈ મનમાં સમજી રાખવાં.
કોઈને ન કહેવાં.
માલમી વિના કેને કહેવાં.
પાછલાં દ્વારથી ગોળનાં વખાણ કરે એવું માલમી વિનાનું છે.
વચનામૃત વરતાલ નું નવમું.
આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડીએ એનાં લાખમાં ભાગમાં સમાધિમા જાય તોપણ હજારું વરસ સુખ ભોગવ્યું છે એમ લાગે એવું સુખ છે.
આપણાં નિમિત્તનું મોકલ્યું ઈ આપણને જ વરવાનું છે.
આપણું પ્રારબ્ધ છે ને આપણે આત્માની બુદ્ધિથી સામાને આપી દીધું.
ઈ આપણને જ વરવાનું છે, દુઃખનો ત્યાગ કરીએ ને દુઃખ પાછું આવે તો ગ્રહણ કરી લેવું.
દુઃખ સારું છે પણ સુખ સારું નથી.
આ દુનિયામાં સુખનો ત્યાગ કરે એવા નહીં મળે.
બ્રહ્માનાં લોકમાં નથી.
સૂર્યનાં લોકમાં નથી.
બૃહસ્પતિનાં લોકમાં નથી.
ખગોળ ભૂગોળમાં નથી.
સુખ વસ્તુ પ્રિય છે, પ્રિયનો ત્યાગ કેમ કરવો ?
દુઃખદાઇ વસ્તુનો સહેજે ત્યાગ છે, તેમ સુખદાઇ વસ્તુનો ત્યાગ કરવો ઈ અગમ છે.
કોઈના જાણ્યામાં ન આવે, કોઈના પામવામાં ન આવે, કોઇના દેખવામાં ન આવે ને દેખવામાં આવી ગઇ.
એની બલિહારી છે.
સૂવા ટાણે સારી પથારીનો ત્યાગ કરવો કઠણ.
આ લોકનાં સુખમાં સલવાણા છે, ઈ સુખને આધિન થઈ ગયા છે, સૂર્ય છે ઈ દુઃખ છે, ચંદ્ર છે ઈ સુખ છે.
એને આકારે વૃત્તિ થાય એટલે સૂર્ય ચંદ્રની જ્યાં શક્તિ પૂગે ન્યાં એની વૃત્તિ પૂગે.
બાલમુકુંદદાસસ્વામી કે’તા કે; અમારો એક પણ સંકલ્પ ખોટો થયો નથી.
આ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા છે.
એ સુખમાં ન લેવાય ત્યારે આત્માનું સુખ આવે.
પછે આત્મામાં રહ્યા જે પરમાત્માં ઈ દેખાય.
ત્યાર પછી વાસનાલિંગ શરીર રેંટના ફાળકાની પેઠે ફરતું જણાય.
ત્યાર પછી ઉપાસનાની લટક આવે; પછી એને શાસ્ત્રની આસ્તા આવે.
શાસ્ત્રમાં જે લખ્યું છે ઈ સત્ય છે.
કામ,ક્રોધ ,લોભ એનાથી પણ આઘા છે.
દૂર્ગતિને પમાડે એવા છે.
કારણ શરીર નાશ પામ્યું, એટલે કામક્રોધાદિક છે પણ જન્મ મરણ ભોગવાવે એવા નથી.
જૂની ડાંગર જેવા છે.
પંચવિષય ટળ્યા પછી બાધિતાનુવૃત્તિ ઊભી રહે.
વાસના ટળ્યાં પછી દેહનું પ્રારબ્ધ સુખ દુઃખને ભોગવાવે પણ જન્મ મરણ ભોગવાવે એવી વાસના ન રહે.
આપણે આત્માનંદસ્વામી જેવા છીએ.
બ્રહ્મી બાવો ક્યાંયથી ઊતર્યો છે.
આ લોકમાં એક ભક્ત સાથે એવું હેત કરવું કે; આપણે એને ગોતતા જાઇ ને ઈ આપણને ગોતતા આવે.
દેવરામ અને ઝીણાભાઇને એવુ હેત હતું.
જે પે’લો જાય ઈ તેડવા આવે, એવો ઠેરાવ કરેલો.
પછે ઝીણાભાઇ પે’લા ધામમાં ગયાં તેની વાત વિસ્તારથી કરી.
પછી વળી વાત કરી જે; જીવનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ અને પરબ્રહ્મનું તેજ ઈ જાણપણું જોઈ.
સૂર્ય અંધારાને ટાળે પણ પાછું અંધારું આવે.
ને સાધુ અજ્ઞાનને ટાળે પણ પાછું અજ્ઞાન ન આવે.
એમ તેજમાં ભેદ છે.
ને પુસ્ર્ષોત્તમ તો યોગમાયાએ કરીને વ્યાપક છે.
એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે.
કાંડું પકડે એવા છે.
સંતનું વ્યાપકપણું કેમ છે ?
સૂર્ય અંધારાને કાઢે ન્યાં પાછું અંધારુ આવે છે.
ને સાધુ અજ્ઞાનને કાઢે ન્યાં પાછું અંધારું ન આવે.
ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે.
ને ઓલ્યું પરબ્રહ્મનું તેજ છે.
એકરૂપે થકા અનેકરૂપે છે.
ને જીવનું વ્યાપકપણું; માયિક પદાર્થનું જાણપણું છે.
પણ અમાયિક પદાર્થનું જાણપણું નથી.
ઈ મનરૂપે જીવ છે સાક્ષીરૂપે જીવ નથી.
બુદ્ઘિએ કરીને જાણે છે.
એવું બુદ્ધિના જાણપણે કરીને જીવનું જાણપણું છે.વિષયનું જ્ઞાન કહે છે માટે જીવ છે.
એમ તેજમાં ભેદ છે.
કૃપાદૃષ્ટિથી નોખું પડે છે.
કૃપારૂપી વિચાર હાથ આવે તો બંધ બેસે.
ઓલ્યું અનુમાન જ્ઞાન થયું ને ઓલ્યું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું.
અંતર્યામીરૂપે વ્યાપક અને યોગમાયાએ કરીને વ્યાપકપણું.
દશ મણની તલવારને જોઈને માણસ અનુમાન કરે કે; આ તલવારનો ઉપાડનારો બહુ જબરો હશે.
એમ અનુમાને કરીને જીવને કહ્યો.
ને એક દેશસ્થ એટલે સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય.
બધી ઇંદ્રિયોને એક કળાએ પ્રકાશે છે.
ઈ જીવને માયાનું જ્ઞાન છે.
અલ્પજ્ઞાન કહો.
ભલે ધર્મ હોય, જ્ઞાન હોય, વૈરાગ્ય હોય, આત્મનિષ્ઠા હોય પણ કૃતાર્થપણું નથી થાતું, પૂર્ણપણું નથી મનાતું, આમ જ્ઞાનવાર્તા કરતા હોઇ તો એક સ્ર્ચિના.
ચાર પાંચ વરસે આવી રીતે જ્ઞાનનો અંત આવે.
ગુણ અને અવગુણ બેય ન ગણે અને એનું ઐશ્વર્ય દેખાય ઈશ્વરનું તેજ છે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિનું અભિમાન હોય ઈ તેજ છે, માન ન આવે તો બ્રહ્મનું તેજ.
પરબ્રહ્મનું તો સાક્ષાત્‌ છે.
ને ઓલ્યું બધું અનુમાન જ્ઞાનમાં તેજ છે.
જીવનું જ્ઞાન છે, એમાંય ભગવાન હોય તો સાક્ષાત્કાર ગણાય તે ઉપર અવલબાઇની વાત કરી.
ઈશ્વરમાંય એમ ગણાય.
બ્રહ્મનું જ્ઞાન તો બ્રહ્મમાં કાંઈ ભેદ નથી.
મારું,તારું, પક્ષપાત ન હોય નીચો હાથ રાખે.
પણ ગુણિયલ પૂજાય, ઈશ્વરમાં ઘટે.
બ્રહ્મ તો સદા છે, સર્વમાં છે, નિર્લેપ છે, અસંગી છે.
ક્રિયામાત્ર એમાં થાય છે.
પણ એનો લેપ એને અડતો નથી.
જેવા ગોપીયું પાસે હતા એવા ને એવા બધે ઠેકાણે કહેવાય.
એ પરમાત્માનું વ્યાપકપણું છે.
યોગ કળાએ કરીને છે.
पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् | તે પણું દબાવીને વર્તે ઈ પુસ્ર્ષોત્તમનું વ્યાપકણું છે.
એક દેશસ્થ ન હોય તો ધ્યાન ન થાય.
વ્યાપકનું કાષ્ઠ તથા પાષાણમાં વ્યાપક હોય, તો ચાલે હાલે એવું કરી દ્યે.
સચેતન કરી દ્યે.
એકદેશી થકા સર્વદેશી છે.
માટે મૂર્તિમાન છે.
જીવમાં ભગવાન કેવી રીતે રહ્યા હોય, તો
पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् | તે શ્લોકથી મનુષ્યને વિષે રહ્યા હોય કે દેવને વિષે રહ્યા હોય પણ ભગવાન જ રહ્યાં હોય.
બીજા દ્વારા હોય તો ભગવાન ન કહેવાય.
પણ બ્રહ્મપણું દબાવીને પોતે જ તે રૂપે રહે એટલે પરમાત્માનું થઈ ગયું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૦૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
