સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૮૨.
દેશકાળ સમજવાનું, બ્રહ્મરૂપ થવાનું અને કીર્તનનાં મહિમાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ ચોથ તારીખ છવ્વીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
રાયનો દાણો ગાયનાં શીંગડાં પર ટકે એટલી વાર પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રહે તોપણ મોક્ષ થઈ જાય.
ને કળિયુગનાં ધર્મ મટીને સત્યુગનાં ધર્મ થાય.
ક્યો સમય છે ?
ક્યો માણસ છે ?
માણસ હોય એવો દેશકાળ હોય.
યુગનો ધર્મ સમજવામાં, સમય સમજવામાં, બુદ્ધિ વિશાળ હોવી જોઈએ.
સ્થિતિકાળ નથી સમજતો તો ભવિષ્યકાળ કઈ રીતે સમજી શકે ?
ખેડૂત પણ વા સામી ઘોડી માંડી દ્યે છે.
તેમ દેશ, કાળ પ્રમાણે વર્તન કરવું જોઈએ.
સમય ન હોય ત્યારે આંખો મીંચી જવી.
મોટાની ક્રિયા અલૌકિક સમજી જાવ તો સાધન માત્રની સમાપ્તિ થઈ જાય.
સાધન તો સાધન જ છે.
પણ ભગવાનની અને મોટાની શું રુચિ છે, શું ગમે છે, એનો અભિપ્રાય શું છે ?
ઈ તો પ્રભુતાઈ છે.
ભવિષ્યકાળની વાત સમજવી ઈ માણસનું કામ નથી.
નારાયણનાં ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહે અને પ્રતિલોમવૃત્તિથી પૃથ્વીનો મુક્ત થાવો જોઈએ.
પ્રતિલોમવૃત્તિ કરીને અનુલોમવૃત્તિ કરવી ને ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે.
જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ઈ પદાર્થ બંધન ન કરે.
જે માણસ જેવું છે એવું જાણો તો ઈ માણસ તમને છેતરી ન શકે.
બોલવામાં, બેઠકમાં, સંગમાં, કર્તવ્યમાં, હાલવાં-ચાલવામાં માણસને સમજી લેવો જોઈએ.
ચોરને ચોર સમજી જાય તો છેતરાય નહીં.
ખરેખર સ્વામિનારાયણિયો થયો હોય તો છેતરે નહીં અને છેતરાય નહીં.
અને સો - સો કામ કરતો હોય તોપણ ફેર ન પડે.
માટે “ચેતનવાળાં ચેતજો કહત હૂં હાથ બજાઈ” સમય પ્રમાણે સાવધાન વરતવું જોઈએ.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; “કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ, જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ.” આ સાંભળીને મુક્તાનંદસ્વામીને સર્વોપરીપણાનો નિશ્ચય થયો.
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો || આમાં વેદનું તાત્પર્ય આવી જાય છે.
વેદ, ષટ્‌શાસ્ત્ર, ભવબ્રહ્માદિક ઈ વેદનુ તાત્પર્ય છે.
વેદના ચાર વિભાગ વ્યાસજીએ કર્યા.
અથર્વવેદ, યજુર્વેદ, ઋગ્વેદ અને સામવેદ.
એમાં સામવેદ સ્વામિનારાયણનો છે.
આપણામાં અને ઈશ્વરમાં કેટલો ફેર છે.
ઈશ્વર માયામાં લોમ વર્તે છે તોપણ બંધન ન થાય.
ને આપણે આજ્ઞા પ્રમાણે વરતીએ તો બંધન ન થાય.
નારાયણનાં ચરણારવિંદમાં નિર્વિકલ્પપણે નાડી-પ્રાણ સંકેલીને નિમગ્ન રહીએ તો પરાભવ ન થાય.
પછી પુરુષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે ઓ હો હો!
બહુ મહિમા કહ્યો!
આપણા કાન ન પૂગી શકે.
આપણી બુદ્ધિ ન પૂગી શકે.
જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો મહિમાએ સહિત નિશ્ચય નથી એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવા ગ્રંથ ન સાંભળવા.
તે ઉપર શ્રીજી મહારાજે;
ધન્ય વૃંદાવનવાસી વટની છાયા રે, જ્યાં હરિ બેસતાં | તે કીર્તન બોલાવ્યું.
આ શબ્દ મૂવા ટાણે યાદ આવે તો ખરખરો ન થાય.
આ શબ્દ યાદ આવે ઈ જ મૂર્તિ છે.
જેને જીવમાં ભગવાન બેઠા હોય એટલો જ વચનામૃતનો શબ્દ યાદ રહે.
કારણ કે વચનામૃતનો શબ્દ માયા પર છે; બ્રહ્માંડથી પર છે.
બ્રહ્મરૂપ કેનું નામ કે’વાય ?
આ અતિશય મોટા છે એની આગળ લાખું માણસ હાથ જોડીને ઊભાં રહે છે.
તોપણ સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી.
ને હું તો અતિશય પામર છું.
સંસારનાં સુખમાં અતિશય આસક્ત થઈ રહ્યો છું.
ને ભગવાનની વાતમાં તો લેશમાત્ર સમજતો નથી.
માટે મને ધિક્કાર છે.
એમ મોટાનો ગુણ લ્યે, પોતાનો અવગુણ લ્યે એમ સમજે તો મોટાના ગુણ આવે.
બીજાં કાંઈ સાધન ન કરવા પડે.
મોટાને જાણે એટલે બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય.
ભગવાન આપણાં કલ્યાણને માટે અવતાર ધારણ કરે છે.
એમાં જ સંશય થાય છે.
એમાં આપણી બુદ્ધિ કામ કરતી નથી.
ત્યાં એકાંતિકની બુદ્ધિ જ કામ કરે છે.
પછી ચંદુભાઈ સંગીતકારે “પ્રેમવશ શામરો આધિન હોઈ આવે” ઈ પ્રેમાનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ગુણ ગાવામાં લાજ આડી આવતી હોય તો છોડી દેવી.
ભગવાન તે ભગવાન છે; ભક્ત તે ભક્ત છે; એમાં ખોટ્ય ન નીકળે.
કાઢનારાની ખોટ્ય કોઈ દિ’ નીકળવાની નથી.
માટે ભગવાનનો એક શબ્દ હોય એને પણ વેદ નેતિ નેતિ કહે છે.
આજનાં કીર્તનમાં તો ષટ્‌શાસ્ત્ર અને અઢાર પુરાણ આવી જાય એવું અલૌકિક છે.
એમ મનાય જાય તો વિષય વાસના ટળી જાય.
એવા ગુણ, ઐશ્વર્ય, વિભૂતિ જોઈએ તો જાણવા, પામવા જેવું કાંઈ રહેતું જ નથી.
વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ | તેને સાંભળીને મહારાજે કહ્યું કે; આવી રીતે ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન થતું હોય તેને તો અમે સાક્ષાત્‌ દંડવત્‌ પ્રણામ કરીએ.
એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
એ તો શ્વેતદ્વિપના મુક્ત સમાન થઈ ગયો છે.
આવી રીતે ન થાય તોપણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યવાળા એવા આ સાધુ એની મધ્યે પડી રહેવું તોપણ આનંદ ઊપજે.
આનંદ તો ભગવાનની અને ભક્તની કૃપાથી જ થાય છે.
આનંદ તો ભગવાનના હજૂરી ભક્તથી થાય છે.
શ્રીજી મહારાજે સૂર્યનારાયણ પાસેથી નિષ્કામી વર્તમાન માગ્યું.
શંકર પાસેથી વૈરાગ માગ્યો.
રામાનંદ સ્વામી પાસેથી એ આશીર્વાદ માગ્યો કે આ બધાય સત્સંગીને એક વીંછીનું દુઃખ હોય તો અમને કરોડ વીંછીનું દુઃખ આવે પણ એને દુઃખ ન થાય.
એને રામપાતર હોય તો અમને આવે પણ એને દુઃખ ન થાય.
આ વર જેતપુરમાં માગ્યાં છે.
પીપલાણામાં પણ રામાનંદસ્વામી પાસેથી દીક્ષા લઈને સહજાનંદસ્વામીએ બે વર માગ્યાં છે.
એક તો તમારી પૂજા શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અંગીકાર કરે છે, એમ મારી પૂજા પણ અંગીકાર કરે અને બીજું આ મારો મનરૂપી ભમરો ભગવાનનાં ચરણમાં કાયમ રહે.
આવી રીતે ભગવાને કેવી કેવી ક્રિયા કરી છે.
!
એ તો ભગવાન જ હતા પણ આપણને ઉપદેશ આપવા માટે મનુષ્ય લીલા કરી ગયાં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૮૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
