સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૮.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો વદિ એકમ તારીખ છ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં પધાર્યા.
પછી સત્સંગિજીવનની કથા સાંભળીને પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
શ્રુતિ અને સ્મૃતિ એને પ્રતિપાદન કર્યો એવો જે સદાચાર એનું નામ ધર્મ.
વેદ, શાસ્ત્ર અને લોકમાં મળે એનું નામ ધર્મ.
પોતાનાં આત્મામાં મળે ઈ સત્પુરુષની વાત કહેવાય.
અલ્પ આપત્કાળ અને મહત્‌ આપત્કાળમાં શક્તિ પ્રમાણે વર્તવું.
આપણી રક્ષા થાય અને બીજાની રક્ષા થાય એમ મહત્‌ આપત્કાળમાં વરતવું.
અલ્પ આપત્કાળમાં આપણે ધર્મની રક્ષા કરીએ તો મહત્‌ આપત્કાળમાં ધર્મ આપણી રક્ષા કરે.
મહેમાન થઈને જાય ત્યાં ધર્મ ન રહે તો બીજે ક્યાં રહેશે ?
આવો જીવ કંગાલ છે.
સ્વભાવને આધીન થઈ ગયો છે.
માટે સ્વભાવ મેલ્યે છૂટકો છે.
વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
જેવાં અંગ હતા એવાં પ્રશ્ન વચનામૃતમાં છે.
તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ આપણું પ્રારબ્ધ.
માટે આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.
શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે.
રસ ઘણો અને સુગમ પણ છે.
પણ મોટાનો અવગુણ તો ક્ષય રોગ જેવો છે.
સુખ ઈ પંચવિષયનું છે.
આનંદ છે ઈ ભગવાનનો છે.
ભગવાનના ભક્તને પોતાનું ધાર્યું ન થાય ઈ અક્ષરધામ છે.
ને વિમુખ જીવને ધાર્યુ થાય ઈ અક્ષરધામ.
આ અમે બતાવ્યું છે.
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ અક્ષરધામ આલોકમાં છે.
આમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે.
અમે તો આલોકમાંથી પાછું વળવાનું કહીએ છીએ.
આકાશને ઊંદરડાં શું કાપી શકે ?
એમ ભગવાનના ભક્તની માથે કાળ, કર્મ, માયાનો ભાર નથી કે એને જોઈ શકે.
પણ ભક્ત થાવો જોઈએ.
નામનો ભગત ન હોવો જોઈએ.
ભગવાન સંભારવાં ઈ લાભ મોટો છે.
આંખ્યું મીચીને ભગવાન સંભારીએ એવું સુખ રાજમાં કે સ્ત્રીમાં નથી.
માટે ભગવાનનાં ભજનમાં સુખ છે એવું ક્યાંય સુખ નથી.
માટે તાળી વજાડીને કહીએ છીએ જે ભજન કરજો.
આ કારખાનું તો સર્વે ધૂડ્યનું છે.
પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં મને કરીને ક્યાંય માલ ન માનવો.
જે જે પદાર્થનો જોગ થાય તે તે રૂપ થઈ જાય.
ઈ કુસંગીનું લક્ષણ છે.
ઇંદ્રિયુંનો સ્વભાવ જે પદાર્થ હોય ઈ પદાર્થરૂપ થાવાનો છે.
દેશકાળ તો આવે પણ ધીરજ રાખે તો ભગવાન સહાય કરે.
દેશકાળે ધીરજ રાખવી ઈ જ સત્સંગ કરવાનું ફળ છે.
આશરાનું રૂપ ભજન કરવું ઈ વ્યાસજીનો સિદ્ધાંત છે.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં કરવી.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે સાધુ સમાગમ કરવો.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી માતંગી ટ્રાન્સપોર્ટવાળા અનંતભાઈને ત્યાં ઘાટકોપર પધાર્યા.
સંતહરિભક્તોની સભા થઈ હતી.
ધીરજાખ્યાનની કથા સાંભળીને વાત કરી જે;જ્યાં સુધી શત્રુનું બળ હોય ત્યાં સુધી રાજા ગાદીનું સુખ ન લઈ શકે.
તેમ આપણામાં કામાદિકનો જોગ છે, ત્યાં સુધી ગાફલાઈ ન રાખવી.
ચાર વેદ, પુરાણ એ સર્વમાં એ જ વાત છે.
ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
ચાર વેદને ભણવે કરીને મુક્ત ન થાય.
બહારથી ગમે એટલી ઉપાધિ હોય પણ અંતરમાં એનો ડંસ ન હોય તો કાંઈ વાંધો નહીં.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન મળ્યા છે એટલે ગાફલપણું રહે છે.
એટલો અંતરનો વાંક છે.
ઝાઝો વાંક તો પાંચ જ્ઞાનેંદ્રિયનો છે.
જ્ઞાનેંદ્રિયું તો સાવ ફોગટ છે.
જ્યાંથી, ત્યાંથી માલ લાવે અને એમાં જીવને હોમી દ્યે છે.
પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાન અને સાધુ કાંઈ રૂપાળાં ન હોય.
ઈ તો માણસ જેવાં જ હોય પણ ઈ દિવ્ય છે અને કલ્યાણકારી છે.
આ સત્સંગમા ધાર્યુ ન થાય ઈ મનનું દુઃખ છે.
ધાર્યુ મેલી દ્યે તો સુખિયો થાય.
જગત ખોટું થઈ જાય.
ત્યારે ગાંડો કહેવાય.
પંચવિષયનો ભોગવટો આળસી જાય.
ઉપાસના એટલે શું ?
ભગવાનની સામું જોવું ગમે; એનું વચન સાંભળવું ગમે; એની ક્રિયા ગમે; એનું બોલવું ગમે.
કાઠિયાવાડી ઘોડા છે એવાં ગુજરાતનાં નથી.
કારણ કે પુરુષોત્તમપણું કાઠિયાવાડમાં છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
