સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૪૯.
ભગવાનની મૂર્તિ રસમય છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ બારસ તારીખ ચાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
સહુ જનને પૂજવા જોગ, સેવવા જોગ, જોવા જોગ, સાંભળવા જોગ, પામવા જોગ, સ્પર્શ કરવા જોગ એવી અતર્ક મૂર્તિ છે.
એની ક્રિયામાત્ર અલૌકિક છે.
અનેક ચરિત્ર કર્યા.
ઓ હો હો !
શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહ્યું કે; મારાં જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે એમ જે માને ઈ મને પામે છે.
અક્ષરધામને પામે છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ, બહુ મોટું સુખ છે.
જોવામાં આવે નહીં, સાંભળવામાં આવે નહીં.
એવી અનવધિકાંતિ છે.
એને આપણે પામવું છે.
પાછું અહીંયાં આવવું નથી.
ભગવાનનાં ચરિત્રો, એનાં મળેલની ક્રિયા, એનાં મળેલનું જોવા મંડીએ તો કામ થઈ જાય.
નિર્ગુણજીવનદાસસ્વામી કહેતા, “મળેલનાં મળેલ એને થશે બહુ સહેલ.” આજે પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં બહુ વાત આવી.
અમને પણ આવી ભાન નહોતી.
પણ ભગવાનના ભક્તે ભાન કરાવી.
આપણને આંખ્યું નથી.
કયાંથી જોઈ શકીએ ?
કાન નથી.
ક્યાંથી સાંભળી શકીએ ?
હાથ નથી.
કેમ અડી શકીએ ?
જુઓ ત્યાં શેર્યું ઊડે સુખની.
સાંભળો ત્યાં જ રસ વછૂટે.
સ્પર્શ કરો ત્યાં જ રસ વછૂટે.
એવી મૂર્તિ છે.
ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો તો ચિત્ત વિરામ પામી જાય.
જેણે જેણે ઈ ભગવાનને જોયા, સાંભળ્યા, વિચાર્યા એનો બેડો પાર થઈ ગયો.
એને તો ઠીક પણ એનાં મળેલની ક્રિયા જુએ તોપણ બેડો પાર થઈ જાય.
“શોભે સંતમાં રે” એવાં છે.
આમાં એટલું જ સમજવાનું એના ચરિત્ર, એનું જોવું, સાંભળવું, ખાવું-પીવું એની ક્રિયામાત્ર નિર્ગુણ છે.
એમ જો નિર્ગુણ સમજાય તો અક્ષરધામ ગોતવાં જાવું ન પડે.
ઈ મૂર્તિ છે ત્યાં જ અક્ષરધામ છે.
તો અક્ષરધામ ક્યાં છેટું છે ?
એની ક્રિયામાત્ર માયાથી પર છે.
એમાં માયાનો અંશ નથી.
એનું સંબંધવાળું લૂગડું હોય તો એનું તાંતણુંય માયાનું નથી.
એવી મૂર્તિ આનંદકારી છે, અદ્‌ભૂત છે, અકળ છે.
કોઈએ લટકું જોયું ને બેડો પાર થઈ ગયો.
કોઈએ ચાલ જોઈ અને બેડો પાર થઈ ગયો.
કોઈએ નેણ જોયા અને બેડો પાર થઈ ગયો.
કોઈએ નાસિકા જોઈ અને બેડો પાર થઈ ગયો.
એકેક ક્રિયા જોઈ અને એમ થઈ ગયું કે આ ગુણ તો ભગવાનનાં જ છે.
ઈ જે મકાનમાં બેઠા ઈ મકાન કેટલું ભાગ્યશાળી?
ઈ ચાકળે બેઠા ઈ ચાકળો કેટલો ભાગ્યશાળી?
ઈ ગાડે બેઠા ઈ ગાડું કેટલું ભાગ્યશાળી ?
સૂર્યને અજવાળે જોયા, દીવાને અજવાળે જોયા, તારાને અજવાળે જોયા, બપોરિયાને અજવાળે જોયા, મશાલને અજવાળે જોયા.
જેણે જેવી રીતે જોયા એનો બેડો પાર થઈ ગયો.
આ સ્વામિનારાયણ ભગવાને તો ગજબ કરી છે.
હરિ વિચરણમાં જ્યાં વિચરણ કર્યું તે લખી નાખ્યું.
હરિ સ્મૃતિમાં જે જે ગ્રહણ કર્યું તે લખી નાખ્યું.
અવસર આવ્યો છે ખરેખરો.
આપણે તો જાન જૂતી છે.
આ ગામમાં જૂને મંદિરે રહેતા ત્યારે બે વાગ્યા સુધી જાગતાં.
આપણે એનાં અને ઈ આપણા.
ઓલી બાઈ ફૂહડ હોય એમાં વળગે છે.
એનાં કરતા તો આ ભગવાનના ભક્ત સારા છે.
તો આમાં વળગવું.
ભગવાનના ભક્તનું હેત તો જુદી પ્રકારનું છે.
પૈસા દેતાંય આવું નથી મળતું.
બપોર પછી બાબુભાઈને ઘેર પધાર્યા ને વાત કરી જે; ભજન કરવું, મહારાજને રાખવા.
રોટલા તો દેશે દેશે ને દેશે.
સૂતાં હોઈએ ને આપી જાય.
આ લોકમાં સંગાથી ઈ જ છે.
પરલોકનાં સંગાથી પણ ઈ છે.
અક્ષરધામમાં પણ ઈ જ તેડી જાશે.
પછી છનિયારા મશીન ટુલ્સમાં પધાર્યા અને વાત કરી જે ; જેને મરીને પામવા હતા તે આજ આપણને વગર પ્રયાસે, વગર દાખડે બગાસું ખાતા મોઢામાં સાકરનો ગાંગડો આવે તેમ, આ લોકમાં રહીને ભગવાન મળ્યાં.
અને પરલોકમાં સૌથી સવાયા ભગવાન આપણને હજૂરમાં રાખે.
પછી છનિયારા જીવનભાઈને ઘરે પધરામણી કરી ત્યાં વાત કરી જે ; જેને જે જે પ્રાપ્તિ થઈ હોય અને પરલોકમાં તથા આલોકમાં સુખ મનાણું હોય તે શિષ્યને જરૂર આપે.
એમાં કહેવાની કાંઈ જરૂર રહેતી નથી.
તેમ આપણે ભગવાનના અને ભગવાન આપણાં.
એટલે એને આપણી ભલામણ નહીં કરવી પડે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
