સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૯.
ચાર પ્રકારના પ્રલયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ બીજ તારીખ સાત, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસે ઘાટકોપર ઘનશ્યામ બાગમાં અનંતભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
મોટા સાધુને તો સાનુકૂળ નહોતું તોય ભગવાન ભજતારીખ ક્યારેક લોટનાં ગોળા ખાવાં મળતારીખ ક્યારેક કાંઈ ન મળે.
વૈરાગીના માર ખાવા પડતારીખ ટાઢ, તડકો સહન કરવા પડતારીખ તિરસ્કાર થાતો એવો સમય હતો.
પણ ભગવાન ભજતારીખ આ દુનિયામાં ઐશ્વર્યે કરીને ભગવાન માને પણ ઐશ્વર્ય તો ગોડિયો પણ બતાવે છે.
ચૂંદડિયો બાવો પણ કેટલું ઐશ્વર્ય બતાવે.
તેથી કાંઈ ભગવાન ન કહેવાય.
પ્રસાદાનંદસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કલ્યાણનો શો હેતું છે ?
સંત કહે તેમ સંશય રહિત કરે ઈ જ કલ્યાણનો હેતુ છે.
પ્રસાદાનંદસ્વામી સૂત્રેજનાં હતારીખ જ્ઞાનીને દેશકાળ આવે પણ ટાળી નાખે છે.
ધર્મવાળો, પ્રીતિવાળો, વૈરાગવાળો દેશકાળને ન ટાળી શકે.
જ્ઞાન એટલે જે પદાર્થ જેવું છે એવું રહેવા દ્યે પણ એમાંથી નિર્લેપ રહે.
ભમરાની પેઠે કરે.
ભગવાનના ભક્ત મળ્યા, આવો સત્સંગ મળ્યો, આવાં સાધુ મળ્યા.
ખાવાનું ગોતવું ન પડે; રહેવાનું ગોતવું ન પડે; પીવાનું ગોતવું ન પડે; એવું સુખ મળ્યું છે.
ને ભજન નહીં કરે તો બહુ ખોટ જાશે.
જ્ઞાનીનાં અનંત પ્રકાર છે.
ચાર પ્રલયમાં જ્ઞાન પ્રલયનો પ્રલય ન થાય.
નિત્ય પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ લય થઈ જાય.
નિમિત્ત પ્રલયમાં વૈરાટનો નાશ થાય.
પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય લીન થઈ જાય.
નબળો સ્વભાવ ઈ પ્રકૃતિનું કાર્ય છે.
ઈ મટી જાય એટલે જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય.
જ્ઞાની દેહ ન ધરે.
કદાચ ભગવાનની ઇચ્છાથી દેહ ધરે તોપણ કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થઈને દેહ ન ધરે.
સ્વતંત્ર થકા આવે અને જાય.
મુક્ત હોય ઈ આજ્ઞાએ કરીને દેહ ધરે.
ભગવાન આ લોકમાં ક્યારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ઘરે અને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે તે થકી દેહ ધરે.
એમ ભગવાનની દેહ ધર્યાની અને મેલ્યાની રીત અલૌકિક છે.
સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે પણ નિર્ગુણ છે.
દેહ મેલ્યાની રીત પણ ક્યારેક હાડમાંસસહિત દિવ્યભાવને પામી જાય.
પણ અલૌકિક ગોડિયાની માયા જેવું છે.
એમ સમજાય ત્યારે અમારી પેઠે પંચવિષયમાં પ્રીતિ ક્યાંય ન રહે.
સત્સંગમાં વાત થાય છે ઈ ધાર્યા - વિચાર્યા કરે તો જ દોષ ટળે.
ઈ દિવ્યસ્વરૂપનું લક્ષણ છે.
મનુષ્યસ્વરૂપને તો જાણે ત્યાં જ દોષ ટળી જાય.
વૃત્રાસુરને દેહને દમવાનું જ્ઞાન હતું.
ઈ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન હતું.
ભરતજીને પણ એવું જ્ઞાન હતું.
ભગવાનના સંબંધવાળા હોય ઈ જ પોતાનું મરણ માગી શકે.
એક ખેચર છે ને એક ભૂચર છે.
ભગવાનને અને ભક્તને અલૌકિક જાણો એટલે અલૌકિક થઈ જવાય.
ઈ ઉપાસનાનું બળ છે.
શાસ્ત્રમાં સાધન બહુ જ બતાવ્યા છે પણ સર્વોપરી સમજવા એમાં જરાય સાધનનો અંશ નથી.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષયને વિશે સુખ બુદ્ધિ છે એને બદલે દુઃખ બુદ્ધિ થાવી જોઈએ.
મને મળ્યા ઈ ભગવાન તો અનંત બ્રહ્માંડનાં આધાર છે.
શેષ, શારદા, નિગમ પણ ‘ન ઈતિ, ન ઇતિ’ કરીને ઊભાં રહી જાય છે.
ભગવાનનાં ચરિત્રમાં જ શાંતિ છે.
સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય પણ ચરિત્રનો અભાવ હોય તો શાંતિ ન થાય.
પોતાનાં ઈષ્ટદેવનાં જન્મથી દેહ મૂક્યા પર્યંતનાં ચરિત્ર હોય ઈ જ ચરિત્ર પોતાનાં સંપ્રદાયને પુષ્ટિ કરે છે.
ભગવાનનાં ચરિત્રથી જ અજ્ઞાનરૂપી અંધારું ટળી જાય છે.
નહીંતર તો અજ્ઞાનરૂપી અંધારું ઘેરો ઘાલીને બેઠું છે.
જ્ઞાન વૃદ્ધિ થાય એટલું જ કરવાનું છે.
ભગવાન સંબંધી જો કુત્સિત શબ્દ વાપરે તો જ્ઞાન વૃદ્ધિ પામે.
પણ સોજાળાં શબ્દથી જ્ઞાન વૃદ્ધિ ન પામે.
જ્ઞાન છે ઈ જ જીવને અભય આપવાં માટે છે.
દેહનો અનાદર છે ઈ દેહને ખુશી રાખવાં માટે છે.
જ્ઞાન વધે એટલે શું ?
એક વસ્તુનાં બે ભાગ પાડી દ્યો તો જ્ઞાન કહેવાય.
આલોકનું જ્ઞાન હોય પણ પરલોકનું હોય તો સાચું.
આ લોકનુ જીવપ્રાણીમાત્રને ભાન છે.
પણ પરલોકમાં કેમ જવાય ?
ઈ ભાન હોવું જોઈએ.
મરશું તંઈ અહીં નહીં રહેવાય.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની સેવા કરવી ઈ જ જીવવામાં લાભ છે.
ઈ આપણા થઈ ગયા અને આપણે એના થઈ ગયા.
નાનો હોય તેને મોટો કહેવો ને મોટો હોય તેને નાનો કહેવો ઈ દ્રોહ કર્યો કહેવાય.
જનક રાજા વિદેહી છે.
મધ્ય પ્રકરણનાં પંચાવનમાં વચનામૃતમાં કૈવલ્યમુક્ત છે.
ગમે તેમ કરે પણ સોની પારસી કરીને સોનું લઈ જાય.
તેમ સ્ત્રી, છોકરાં પારસી કરીને કંચનરૂપી આત્મામાં રૂપું ભેળવી દ્યે છે.
જીવનમુક્ત આજ્ઞા પાળે અને પળાવે.
ઈ બધાયથી નાનો છે.
કૈવલ્યમુક્ત બધાયથી મોટો છે.
જીવનમુક્ત તો આને આજીજી કરે છે.
આ પૃથ્વી છાણાની પેઠે પાણીમાં તરે છે.
એમ કૈવલ્યમુક્ત ભગવાનમાં ગરકાવ રહ્યા છે.
ઈશ્વરને ઓળખવા જોઈએ.
જીવને ઓળખવા જોેઈએ.
ઋષિમુનિઓને ઓળખવા જોઈએ.
દેવને ઓળખવા જોઈએ.
અને ગરીબને પણ ઓળખવા જોઈએ.
આખાં બ્રહ્માંડનો વ્યવહાર કરવો ને ન બંધાય એવાં એક સહજાનંદ સ્વામી છે.
મોટાપુરુષ ખાસ હેત હોય તો ઠપકો દઈને કહે અને હેત ન હોય એને વાતુનાં રૂપમાં કહે.
એમાં એને ખબર ન પડે.
મહારાજ અને મોટા સાધુ જેને બુદ્ધિવાળો કહે છે ઈ જ બુદ્ધિવાળો છે.
જેને બુદ્ધિ વિનાનો કહે છે ઈ બુદ્ધિ વિનાનો છે.
નારદ સનકાદિક અને જનકાદિક રાજા ઈ ભગવાનને આશરે કરીને સરખા કહેવાય.
પારકાના દોષ દાટે ઈ બીજાં જીવનું કલ્યાણ કરી શકે.
જાણે છે છતાં કહેતાં નથી.
એને બીજાં અનુસરે છે.
ઈ પરોપકારી કહેવાય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
