સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૧૮.
કૃપાનાં પ્રધાનપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ છઠ તારીખ ચાર, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી ને લક્ષ્મીદાસભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતાં હતાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગમાં મહારાજને સર્વોપરી જાણે પણ એકાંતિકને, ભગવદીયને જુદા જાણી ન શકે.
પોતાનું કરે ઈ ભગવદીય અને અનંતનું કરે એનું નામ એકાંતિક.
સર્વોપરી એટલે બીજા અવતાર, મહારાજમાંથી થયા છે.
માટે એકાંતિક અને બીજા ભગવદીય એને વિષે સમપણું કરી દ્યે ઈ અસત્પુસ્ર્ષ છે.
શિશ્નુને ઉદરને વિષે આસક્તિ એનું નામ અસત્પુસ્ર્ષપણું છે.
પછી વળી વાત કરી જે; આત્યંતિક પ્રલય થાય અને એકલું ચિદ્‌ઘન તેજ રહે છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે.
એ જ ભગવાન મનુષ્ય સરખા થાય.
તેનો સંતથી નિશ્ચય થાય એનું જ નામ ભક્તિ.
ઈ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે છે.
પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; કૂવા ખૂટે, તળાવ ખૂટે પણ સમુદ્ર ન ખૂટે.
એમ ભગવાન વતે કલ્યાણ એવું છે.
કૃપા છે ઈ જ કલ્યાણ છે.
સાધનથી, કૃપા ન થાય.
પણ સમજણમાં જ કૃપા રહી છે.
કૃપા થાય તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય.
માગવું આળસી જાય.
જ્યાં જુવે ત્યાં રામ દેખાય.
બધાંય સહાયતામાં ભળી જાય.
પ્રતિકૂળ અનુકૂળ થઈ જાય.
“શત્રુ હતા તેજ મિત્ર થયા રે દુઃખ દારિદ્ર્ય સર્વે ગયાં રે.” એવી કૃપા છે.
પણ સાધને કરીને તો કરો એટલું જ ફળ મળે.
પણ કૃપાનું ફળ જુદું છે.
ઈ તો જે ભોગવતો હોય એને ખબર પડે.
અગમ સુગમ થઈ જાય.
રાંક પણ રાજા થઈ જાય.
“તમારી કૃપા થકી અંધને આંખ્યો જડે, પાંગળો પર્વત ચડે.” એને કાંઈ ન જોઈ.
એવો થઈ જાય.
રાજ નથી તોપણ રાજ જ છે.
માટે કૃપા વસ્તુ જુદી છે.
કૃપા વસ્તુ શું છે ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સાતમું.
સ્વભાવ રહી જાય છે એનું કારણ શું છે ?
વૈરાગરહિત છે એને સાધુતાના ગુણ કેમ આવે !
અતિશે મોટા હોય તેની અતિશે સેવા કરે, જેમ કહે તેમ કરે, પછી પરમેશ્વર કૃપા દૃષ્ટિ કરીને જુવે, તો તત્કાળ વિકાર માત્ર ટળી જાય છે.
સાધને કરીને તો બહુ કાળ મે’નત કરે તો ટળે.
કૃપાથી પુસ્ર્ષપ્રયત્ન બાજું પર મૂકી દેવું.
સાધન કરવાનો અંત ન આવે તો જીવ દીન થાય, વૈરાગ ન રાખી શકે; ધર્મ ન રાખી શકે ત્યારે દીન થાય.
દીન થાય એટલે ભગવાને કૃપા કરી, ગમે ઈ દ્વારે ગમે ઈ પ્રકારે કૃપા કરે.
તે ઉપર બોડકાના એક ભક્તની વાત કરી.
કૃપાનું માપ ન થાય.
એવડી જબરી છે.
સોનાનો ઢગલો હોય એને ઉપાડવાનું કહે ને એક માગવાનું કહે એમાં ફેર છે.
આપણે સવારે ઊઠીએ ત્યારે ભગવાનની કૃપા હોય એટલે બધાંય ભગવાનનાં સ્વરૂપ જ લાગે.
ભગવાનની કૃપા થાય તો એમ થાય કે ભગવાનનાં ચરિત્ર સંભારવા કે મૂર્તિ સંભારવી ?
પછી ભજન કરવા મંડીએ ને પછી શ્વાસે શ્વાસે નામ લેવાય.
ને તમે બધાંય યાદ આવો એટલે મૂર્તિમાન ખડા થઈ જાવર્ષ ને બધુંય ભૂલાય જાય.
તે ઉપર ભૂધરચરણદાસસ્વામીની વાત કરી.
કૃપા પછી કાંઈ જાણવું બાકી રે’તું નથી.
જ્યારે દેહ મેલે ત્યારે જ ભગવાનની કૃપા થાય.
જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, મારાં ઐશ્વર્ય છે તેવું મારા અનુગ્રહ થકી તને થાવ, વિજ્ઞાન થાય તો કૃપા થાય.
જેવા પ્રકૃતિ થકી પર છે, અક્ષરધામમાં છે, એવાને એવા જ આં’યા દેખાય તો કૃપા થઈ કહેવાય.
ગોચર થઈ ગયાં, અગોચર હતા ઈ જ નજરું આગળ આવી ગયા, દૃષ્ટિમાં આવી ગયા, એમાં કૃપાનો સમાવેશ થઈ ગયો.
જ્ઞાન છે તો સાધન છે.
ને વિજ્ઞાન કૃપા વિના થાય નહીં.
ન જીતાય એવા સ્વભાવ જીતાય જાય.
નહીંતર સ્વભાવ અળગા થાય એવા નથી.
વગર સાધને, વગર પ્રયાસે જીતાય જાય એવી કૃપા છે.
કૃતાર્થપણું મનાય જાય, પરિપૂર્ણપણું મનાય જાય, આનંદ થઈ જાય ઈ વિજ્ઞાનનો અર્થ છે.
ને ઓલ્યો જ્ઞાનનો અર્થ છે.
પછી બ્રહ્માંડનું સુખ, ઐશ્વર્યનું સુખ, સિદ્ધિનું સુખ ગણતરીમાં ન આવે.
ગેરલાભ મળે તો લાભ મળ્યો, એમ માને.
દુઃખ મળે, તો સુખ મળે એમ માને.
આંખ્ય ઉઘાડો તોય ભગવાન મળે, ને વીંચો તોય ભગવાન મળે.
વિજ્ઞાનની કૃપા અલૌકિક છે.
જ્ઞાનની કૃપા લૌકિક છે.
કોઈને હાર દ્યે, થાળ દ્યે, ફૂલ દ્યે ઈ કૃપા જુદી છે.
ને જેવા મારાં ગુણ છે, જેવાં મારાં ઐશ્વર્ય છે, એવાં મારા અનુગ્રહ થકી તને તત્કાળ થાવર્ષ ઈ કૃપા જુદી છે.
ઈ જ વિજ્ઞાન છે.
કાળ થકી, કર્મ, માયા, સ્વભાવથી ભગવાન રહિત છે, એમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે.
ને ભગવાનની તુલ્ય થાય છે.
કૃપા થાય તો અવળું નાખે તોય સવળું પડે.
ને કૃપા ન થાય તો સવળું નાખો તોય અવળું પડે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સડસઠમું.
જેવા ભગવાનને સુખરૂપ, ઐશ્વર્યવાન, ગુણવાન જાણે એવો ભક્તને કરી દ્યે છે.
તોય ભગવાન અપારના અપાર રહે છે.
અગમ હતા ને સુગમ થયા.
અળગાં હતા તે નજીક થયાં.
માન ક્યારે મટે ?
કામ ક્યારે મટે ?
“મોહનવરને માન સંગાથે વેર જો.” માન મૂકે એટલે કૃપા થઈ ગઇ.
કૃપામાં કામાદિક દોષ હોતાં નથી.
ગુજરાતની પૃથ્વી એમાં પાતાળ સુધી ખોદો તોય પાણો ન મળે.
મહારાજે શંકર પાસે, સૂર્ય પાસે, રામાનંદસ્વામી પાસે અને સર્વે સત્સંગી પાસે કૃપા માગી.
કરુણાદૃષ્ટિથી જુવે કે; આ બિચારો વૈરાગરહિત છે, એટલે કામાદિક એનાં ટળો તો તત્કાળ ટળે.
ઈ કૃપાથી પણ સાધન તો સૌભરિના અને પરાશરના કેવડાં છે !
પણ કાંઈ ન થાય.
ભગવાનની કૃપાથી આ ગિરનાર પણ ઊડી જાય.
તેમ કામાદિક ટાળ્યાં ટળે એવા નથી.
પણ ભગવાનની કૃપાથી ટળી જાય.
ભગવાનના ભક્તને જ દોષ ટળે છે.
પણ ટાળવાનો ઉપાય કરવો જોઈ.
તે ઉપર ગોવિંદરામની વાત કરી.
અને કાશીદાસની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૧૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
