સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૩૧.
આત્મનિષ્ઠાનાં સ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા સુદિ અગિયારસ તારીખ ચાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટમાં મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સારંગપુરનાં પહેલાં ઉપર વાત કરી કે;
આલોકમાં ઇંદ્રામણાનું ફળ બહુ સારું લાગે.
તેમ એવાની ભક્તિ પ્રથમ સારી દીસે પણ અંતે શોભે નહીં.
ભગવાનમાં પ્રીતિ કરે પણ છેવટે રહે નહીં.
આત્મજ્ઞાન અને વૈરાગ્યે કરીને પ્રીતિ ટકે છે.
આત્મજ્ઞાન એટલે આત્મા શુદ્ધ છે, દેહ અશુદ્ધ છે; આત્મા અવિનાશી છે, દેહ નાશવંત છે; આત્મા સુખરૂપ છે, દેહ દુઃખરૂપ છે; દેહ નરકરૂપ છે; નવેય દ્વારે નરક ઝરે છે; એવા વિચારથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
ઈ વૈરાગ્ય નભી શકે છે.
ઈ સિવાય વિપત્તિયો વૈરાગ્ય હોય; દુઃખથી સંસારનો ત્યાગ કરે ઈ વૈરાગ્ય અક્ષરધામમાં પૂગવા ન દ્યે.
આ વચનામૃતમાં આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ કહ્યું.
અને મધ્યનાં પાત્રીસમાં વચનામૃતમાં પણ આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ કહ્યું.
હું રામાનંદ સ્વામી પાસે આવ્યાં મોર્ય આત્માને દેખતો.
હમણા પણ આત્માને દેખું છું.
કેવી રીતે ?
તો મને મારી ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે ક્ષણમાત્ર આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી.
મહારાજે એમ કહ્યું.
દેહમાં વરતતો હોય, ઇંદ્રિયુંમાં વર્તતો હોય એમાં પોતાને આત્મા માનવો.
ઈ તો વીરલો હોય એને જ આત્માનું દર્શન થાય.
બીજાને આત્માનું દર્શન ન થાય.
ઈ તો આત્મનિષ્ઠાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણનું ધ્યાન કરે તો આત્માનુ દર્શન થાય.
એનાં ધ્યાન વિના આત્માને દેખવો ઈ થાય જ નહીં.
ધ્યાન વિના આત્મા દેખાય કે જણાય એવી તો આશા કોઈએ રાખવી જ નહીં.
વિચાર કરે તો ખબર પડે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું ધ્યાન કરતો હોય, લીલાચરિત્ર ગાતો હોય એનાથી કલ્યાણ થાય.
પણ એકલે ધર્મે કરીને કલ્યાણ થાય એવી તો કોઈએ આશા રાખવી નહીં.
વિચાર કરે તો ખબર પડે.
માટે જેનાં જે નિયમ છે, તેનાથી દેહને નિયમમાં રાખવો.
“મન હોય ચંગા તો કથરોટમેં ગંગા” ઈ વાત સાવ વખોડી નાખવા જેવી છે.
માટે જેના જે નિયમ કહ્યાં, તેમાં દેહને રાખીને દેહને નિયમમાં કરવો.
વર્તનમાં રહીને સત્સંગમાં પાર પડવું.
ત્યાગી હોય તે અષ્ટપ્રકારે સ્ત્રીનો ત્યાગ રાખે તે નિયમ કહેવાય.
એમ જ બાયું ભાયુંને નિયમમાં વર્તવું.
ગમે એવી સ્ત્રી હોય કે પુરુષ હોય તોપણ વિષયનો યોગ થાય તો એનો ધર્મ ન રહે.
અને અમારે તો ક્ષણવાર પણ આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી.
આત્મનિષ્ઠા સામાન્ય છે?
કે મધ્યમ છે?
કે વિશેષ છે?
ઈ સમજી લેવી.
શ્રદ્ઘા ઉપરથી, આશરા ઉપરથી, ભગવાનનું માહાત્મ્ય કેટલું છે તે સમજવું.
માહાત્મ્ય એમ સમજવું કે મને મળ્યા ઈ જ પ્રત્યક્ષ પરમાત્મા છે.
એનું જ્ઞાન અને આત્માનું જ્ઞાન એનાથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય; એવું ભગવાનનું માહાત્મ્ય અલૌકિક છે.
બીજાં સુખ તો છે પણ ભગવાનનાં સુખ આગળ નરક તુલ્ય છે.
જોતું નથી, એ જ સાચો વૈરાગ્ય છે.
હું પૃથ્વીમાં જનમ્યો જ નથી.
આત્મા છું.
એવો વૈરાગ્ય એમાં પણ ફેર છે.
ઇંદ્રિયું હાર્યે, સ્વભાવની હાર્યે, માયાની હાર્યે વેર થયું એટલે વૈરાગ્ય.
વેર થયું એટલે પાછો એની સાથે સંબંધ ન થાય.
ઈ વૈરાગ્ય ખરો કહેવાય.
માટે આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એનાથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય તે વૈરાગ્ય ખરો કહેવાય.
તે સિવાય બીજાં વૈરાગ્યનો વિશ્વાસ નહીં.
સમજ્યાં વિનાનો વૈરાગ્ય હોય તો એ રસ્તે હાલવું કઠણ પડે.
ઈ તો “ધીર ધૂરંધરા” એમ થાવું જોઈએ.
ઈ વૈરાગ્ય સાચો.
કામાદિકનું દળ આડું ફરે તે ગમે એવો હોય તોપણ મોઢે તરણા લઈ લ્યે, ગ્લાનિ પામી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૩૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
