સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૩૫.
દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ ચૌદસ તારીખ ત્રણ, નવેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભાને વિષે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને વાત કરી જે;
અલૌકિક અવતાર કહેવાય તેનો ઉત્તર કર્યો જે એની કળાને કોઈ જાણી ન શકે.
એમ અલૌકિક અવતાર છે.
માણસ ભગવાનની ઇચ્છાથી મરી જાય છે.
તોપણ કોઈ એમ કહે કે ભગવાને મારી નાખ્યો.
અને જન્મે ત્યારે એમ કહે કે ભગવાને દીકરો દીધો.
એવી ભગવાનની કળા છે.
જેમ જેમ સમજણો થાય અને કમાણી કરે એવો થાય એમ રોટલાને અને એને છેટું થતું જાય છે.
એનું કારણ શું છે ?
તો મા-બાપે ત્રણત્રણ વાર બાળોતિયાં ધોયા હોય અને મોઢામાંથી કાઢીને ખવડાવ્યું હોય પણ પરણાવે એટલે મા-બાપને ભૂલી જાય.
એટલે રોટલા મળતા નથી.
અમે સાધુ છીએ તોય માંગવું પડતું નથી.
એટલો સ્વામિનારાયણનો પ્રતાપ છે.
નહીંતર તો ઘરે ઘરે માગે તોય પૂરું ન પડે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઈ પ્રાકૃત પ્રલય છે ને સ્થૂળદેહ છે ઈ નિમિત્ત પ્રલય છે.
જીવમાં પરિપક્વપણું થઈ ગયું.
અને સ્વભાવ, પ્રકૃતિ વાસના કહેવાય.
આત્મનિષ્ઠાથી ઈ વાસના નાશ થાય છે.
જેમ ભગવાન દોષ થકી રહિત છે એમ ભક્ત પણ દેહ મેલ્યાં પછી ભગવાનની દયાથી કામક્રોધાદિક દોષથી રહિત થાય છે.
ભગવાન અને સંત રાજી થાય એવી ક્રિયા કરે તો રાજી થાય.
સ્વભાવ મૂકવા ઈ એક ઐશ્વર્ય છે.
તીર્થ કરવાં જાય તોય સ્વભાવ વધારીને આવે છે.
દેશકાળ હોય એટલે આમ વર્તવામાં વાંધો નહીં એમ કરતાં કરતાં સ્વભાવ વધી જાય છે.
એક વખત વૈરાટ, એક વખત પ્રધાન અને એક વખત પ્રધાનપુરુષ કહ્યા છે.
આ ત્રણેય સેવક છે.
એમનાં સ્વામી પુરુષોત્તમ.
એમનું ધામ અક્ષર.
જેનાં એક એક રોમમાં અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતા ફરે છે.
વૈરાટનાં સ્વામી પુરુષોત્તમ છે.
અક્ષર છે ઈ દેશ છે.
પ્રધાનપુરુષ છે ઈ દેશ છે.
પ્રકૃતિપુરુષ છે ઈ દેશ છે, મુક્ત છે ઈ દેશ છે.
એમાં ક્યા દેશથી અવતાર ધારણ કરે છે.
જેમાં આવે ઈ પણું દબાવી દ્યે છે.
પણ પ્રથમ પ્રકરણનાં એકતાલીસમાં વચનામૃત પ્રમાણે વ્યાપકપણું ન સમજવું.
પણ પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં; "पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |" આવી રીતે વ્યાપકપણું જાણવું.
સૂર્ય ઊગે એટલે બધાયનો પ્રકાશ ઢંકાઈ જાય છે.
એવી રીતે સાતમાં વચનામૃતમાં પુરુષોત્તમ ભગવાનનું વ્યાપકપણું છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;‘વૃત્તિ વિવાહ’ માં વૃત્તિને ભગવાન સાથે પરણાવવાની વાત છે.
ભગવાનની ચૂંદડી ઓઢાડી દેવી.
મહારાજે ‘પુરુષોત્તમ પ્રકાશ’ માં કહ્યું છે કે સાધુનો વેશ રાખજો અને ઉપદેશ કરજો.
ભગવાનની બીક લાગે એના કરતાં માણસની બીક વધારે લાગે છે એટલું અજ્ઞાન છે.
દ્રોહ કર્યો હોય એને મેલી દઈએ તો જ જીવનું ભલું થાય.
રાંક રાજાને ન મળી શકે.
ગરીબ માણસ મહત્પુરુષને ન મળી શકે.
સાધારણ હોય તો જ મેળાપ થાય.
‘પુરુષોત્તમ પ્રકાશ’ માં કેવળ શ્રીજી મહારાજની લીળા જ લખી છે.
વૈરાટમાં વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય તો જ અવતાર સંભવે છે.
પ્રકૃતિમાં અને એનાં કાર્યમાં ભગવાન રહ્યા છે એને ભગવાન માને ઈ અસત્પુરુષની સમજણ્ય છે.
ને ઓલી સત્પુરુષની સમજણ્ય છે.
લોયાનાં અગિયારમાં વચનામૃતમાં આ વાત છે.
વચનામૃતનાં આધાર વિના કોઈ વાત હોય નહીં.
પણ વચનામૃતમાં ગતિ પડવી જોઈએ.
પરોક્ષની વાતને સૌ માને પણ આ ભગવાન સ્વામિનારાયણની વાતને કોઈ ન માને.
બ્રહ્મરૂપ થાવું ઈ કહેવું બહુ કઠણ છે.
લોયાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં જડ પ્રકૃતિ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ કહી છે.
એમાં ચૈતન્ય પ્રકૃતિ બ્રહ્મ કહેવાય અને જડ પ્રકૃતિ એટલે આપણું કલેવર કહેવાય.
બેય પ્રકૃતિ ભગવાનમાં રહી છે.
બેય પ્રકૃતિનાં આધાર ભગવાન છે.
આ જીવનો ઠેરાવ એવો છે કે સમર્થપણે હોય તો માને પણ અસમર્થપણે હોય તો ન માને.
દિવ્ય ચરિત્રમાં અહો !
થાય ઈ અસુર કહેવાય.
અને મનુષ્ય ચરિત્રમાં અહો !
થાય ઈ ભક્ત કહેવાય.
નરકનાં કૂંડમાંથી બહાર કાઢ્યાં એને સહુ માને પણ આ દેહ છે ઈ નરક જ છે.
કામ, ક્રોધ, લોભ - ઈ બધુંય નરક જ છે.
એમાંથી, ભવસાગરમાંથી બહાર કાઢ્યાં ઈ મનાતું નથી.
કેટલાકને દર્શનથી, કેટલાકને સ્પર્શથી, કેટલાકને દૃષ્ટિથી, કેટલાકને મળવાથી-એમ નરકમાંથી બહાર કાઢ્યાં.
ઈ જ મોટું ઐશ્વર્ય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૩૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
