સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૦૦.
ઉપાસનાં સમજવાની રીત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ ત્રીજ તારીખ સોળ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી બળદેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું સાડત્રીસમું વચનામૃત બોલ્યાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ન ટળે એવો સ્વભાવ સ્ત્રી અને દ્રવ્ય ઈ પણ ટળી જાય.
વિષય ભોગવ્યાં ત્યારે સુખ આવ્યું પણ પછી દુઃખનો પાર નથી.
મરે પણ મોરચો ન મૂકે.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું પંદરમું વચનામૃત બોલ્યાં.
સ્વામીએ વાત કરી જે; ભજનમાં પાટો ગોઠવો બહુ કઠણ છે.
ભગવાનની મૂર્તિ સુખદાઈ લાગે; આનંદ થાય; એવી ભગવાનની લીળા છે; ચરિત્ર છે; અનંત છે.
ચરિત્ર છે ઈ જા’જ છે.
વહાણમાં પથ્થર હોય તોય તરે.
એમ ભગવાનના ગુણ સામુ જોઈ, ભગવાનની દયા સામુ જોઈ ખતમ કરી નાખી.
પણ જીવ તો અવળો જ હાલે છે.
મોટા સાધુએ પણ જીવના અપરાધ સામું જોયું જ નથી નહીંતર પાછો પડી જાય; મંદિરે આવવામાં, ભજન કરવામાં.
પછી હળિયાદવાળા ચતુરભાઈ વચનામૃત છેલ્લાનું વીસમું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ક્ષોભ તો અજ્ઞાનીની પેઠે જ થઈ આવે.
એનેય દેશકાળ તો આવે જ.
જોગ થયા ભેળો ચોંટી જાય, અળગો ન રહી શકે.
માટે દૂર રહે દુઃખ નથી.
આપણે ભગવાનના ભક્તને વિષયથી છેટે રહ્યે આનંદ છે.
ન્યાં તો ગમે એવો હોય તોપણ સલવાય જાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સૃષ્ટિકાળે ભગવાન પ્રકૃતિરૂપે વર્તે છે.
પુસ્ર્ષરૂપે વર્તે છે.
ને ભગવાન નિર્ગુણરૂપે વર્તે છે સગુણરૂપે વર્તે છે.
ને જીવનાં કલ્યાણને અર્થે પૃથ્વી ઉપર નારદસનકાદિકરૂપે વર્તે છે.
એની રીતને જાણે.
સમજણ્યનું અંગ બહુ જબરું છે.
ઉત્પત્તિકાળને સમજી શકે.
સ્થિતિકાળને સમજી શકે.
ભવિષ્યકાળને સમજી શકે.
ઉત્પત્તિકાળે જે રીતે અક્ષરરૂપે વર્તે છે.
ગુણનું અભિમાન હોય, આત્મનિષ્ઠાનું અભિમાન હોય એવી રીતે પણ છે.
ભગવાનનાં મનુષ્યચરિત્ર દિવ્યચરિત્ર છે.
મનુષ્યચરિત્રમાં ભક્તને આનંદ થાય ને દિવ્યચરિત્રમાં અસુરને આનંદ થાય.
અન્વય સ્વરૂપ જીવનું સજાતીય છે.
અભયપદ જીવને આપવા માટે સજાતીય છે.
એમાં મોહ થાય તો અલૌકિક સ્વરૂપ હાથ ન આવ્યું ને મોહ ન થાય તો અલૌકિક સ્વરૂપ હાથ આવે.
સમર્થ થકા બંધાય જાય.
જેમ રામચંદ્ર નાગબાણે બંધાણા તેમ.
ઉત્પત્તિકાળે ભગવાન કઈ લેને વર્તે છે, સ્થિતિકાળે કઈ રીતે વર્તે છે.
પ્રલયકાળે કઈ રીતે વર્તે છે ?
ઉત્પત્તિકાળે અનિસ્ર્દ્ધ એમાં વિશ્વસાવકાશે રહ્યું છે.
એનું લક્ષણ શું ?
તો અકર્મપણે રહે તેને વિષે જાણવું બાકી છે.
ઈ અનિસ્ર્દ્ધ સ્વરૂપમાં.
તેમ ધર્મવાળો, ભક્તિવાળો ને બીજા અનેક ગુણેયુક્ત હોય એને પણ જાણવું બાકી છે.
ઇંદ્રિયું નિયમમાં છે તેને પણ જાણવા બાકી છે.
પછી વિષ્નુ સ્વરૂપ લખ્યું.
ધર્મને પોષણ કરનારા; અધર્મને નાશ કરનારા પણ ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મને પોષણ ન કરે.
ભગવાનના સંબંધ વિનાનો ધર્મ છે એનું પોષણ કરે.
છોકરાને ભાગ આપે છે.
શંકરનું ક્રોધપણું મોહ વ્યાપ્યો ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે.
મોહને આધિન થયો ઈ મરવાનો છે.
લાલાબાપાની પેઠે સમજી લેવું; બાવળિયાને શાપ આપ્યો તેમ સમજવું.
વિસ્તાર એટલે ગુણ સામ્ય નિર્વિશેષ એવી જે માયા તેનો ક્ષોભ કરે ઈ કાળ, માયા એનો વિસ્તાર કરે ઈ કાળનું રૂપ છે.
એમાં નેત્રનો કાળ આવ્યો.
રૂપનો કાળ શું ?
પદાર્થમાત્રના આકારને જણાવી દેવાપણું; પદાર્થની રચના સચોટ થઈ એટલે પરિણામ આવ્યું; એનું મોત આવ્યું.
રૂપની સૃષ્ટિમાં મોત આવ્યું.
તેમ પંચવિષયમાં મોત છે ઈ સમજવું જોઈ.
આનંદ, આનંદ, આનંદ વર્તે ફૂવારા છૂટે.
એટલે ભગવાનનું સુખ આવ્યું.
શુષ્ક મન રહે તો મોત આવી ગયું.
“મુનિવર ધ્યાન ધરી ધરી થાક્યા કોઈથી વાલો નવ જાય કળ્યા.” ઈ દેખવામાં આવી ગયા તો કાળના ઝપેટામાં ન આવે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે.
ઈ કળી જાય તો કાળના ઝપેટામાં ન આવે.
ભગવાન બધાંય ભેળા રહ્યા છે તોપણ કોઈનો લેપ અડતો નથી, એવા છે.
ભગવાનમાં જગત સાવકાશે કરીને રહ્યું છે.
આ જીવમાં એક રસપણે જગત પેસી ગયું એને કેમ કાઢવું ?
મહ્‌ત પુસ્ર્ષે સ્થૂળદેહમાં વરતવું ત્યારે ઇંદ્રિયોને જીતવાની જુક્તિ બતાવી.
અંતઃકરણમાં વર્તે એના ભાવ પોતાને વિશે માનવા નહીં ને જીવમાં વર્તવું ત્યારે ભગવાનને કેવા જાણવાં ?
તો ઋષભદેવ નિર્વિકલ્પપણે વર્ત્યા.
એમ ઘણા દિવસ સાધુમાં રહીને સત્સંગ કર્યો હોય ને જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય ઈ પાછો પાડે તોપણ પાછો ન પડે ત્યારે નિશ્ચય ગણાય.
જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો ઈ પાછો અળસાવે ઈ મોટો કુસંગ છે પણ સત્પુસ્ર્ષ ન મૂકાવે.
અસત્પુસ્ર્ષ પોતાની રુચી પ્રમાણે કરાવે.
માટે મોક્ષના દાતા ભગવાન અને સાધુ બે જ છે.
આત્મનિષ્ઠા છે ખરી પણ દેહમાંથી પ્રીતિ તોડાવે, વૈરાગ્ય છે ખરો પણ વિષય સાથે વેર કરાવે ને ભક્તિ તો એવી કે ભગવાનના ભક્ત આગળ દાસ થાવું ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા અતર્ક છે.
નીચો હાથ છે તેમ ભક્તિ નિર્માની છે.
ભક્તિ છે ઈ ખાડો છે એમાં પાણી ભરાય જ.
તેમ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાન સન્મુખ રહે.
જુગો જુગ જીવો એવા જોગિયા રે લોલ | ભગવાન પરાયણ હોય ઈ જ જીવો બીજા બધાંય મરો.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ રહેવું.
વિમુખની સોબત ન કરવી.
વિમુખની સોબત થાય તો તપી જાય.
એવી ભક્તિનું રૂપાંતર છે.
ને વૈરાગનું લક્ષણ તો આંટી પડ્યા વિના રહે જ નહીં.
આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એવું આ દેહમાં હેત છે ઈ હેત ટૂટી જાય એટલે આત્મનિષ્ઠા છે.
દેહ દુઃખરૂપ છે, જડ છે, અશુદ્ધ છે, નાશવંત છે, હું અવિનાશી છું દેહ ક્લેશરૂપ છે, હું આનંદરૂપ છું દેહ જડ છે, હું ચૈતન્ય છું.
ગમે એટલા રૂવાડા છે એમાં ક્યાંય સુખ નથી.
એવા જે ભગવાન તે પોતે પોતાને એમ કહે છે કે; આ જગતમાં હું રહ્યો છું પણ અસંગી છું, નિર્લેપ છુ, નિર્વિકાર છું.
પોતાને વિષે પંચવિષય પોતાનાં કાર્ય સોતા રહ્યા છે.
પોતાના પરિવારે સોતા વાસ કરીને રહ્યા છે.
તોપણ બાધ નથી થાતો.
એને વેદાંતશાસ્ત્ર કહે છે.
यस्यात्मा शरीरम् ।
એમ કહે છે.
ઘણીક પ્રકારની બ્રહ્મવિદ્યા છે એનું તાત્પર્ય શું છે ?
તો અન્નમય બ્રહ્મ છે, વિજ્ઞાનમય બ્રહ્મ છે.
વેદાંતિ તો એમ કહે છે કે; હાથે કર્યું ઈ હાથ ભોગવે, પગે કર્યું ઈ પગ ભોગવે.
આ જગત આખું ભગવાનરૂપ છે, એમ કહે છે ઈ વેદાંતિ છે.
પોતે બહુ માને તો, બ્રહ્મરૂપ માને તો એને જ મતે જગત આખું બ્રહ્મ માને છે.
તો ઈ કેમ તારવાના છે!
જગતને બ્રહ્મ માને તો બ્રહ્મ માથે મોત સાચું થયું.
સ્ત્રીરૂપી ભમરીમાં વેદાંતિ ડૂબી જાય છે.
સારી પેઠે પંચવિષયને ભોગવવા ત્યારે મુક્તગતિને પામે એવા મૂર્ખા છે.
વિષય તો દુઃખનો ઉદધિ છે, દુઃખનો અગાર છે.
એમાં સુખ હોય જ નહીં.
અંધારામાં દોડવું ઈ દુઃખ જ છે.
તેમ પંચવિષયનું સુખ અંધારું જ છે.
એમાં જાણપણું હોય જ નહીં.
અતિ મહિમા કહે એ પણ એનું જ લક્ષણ છે.
એક સ્વામિનારાયણનું નામ લઈએ તો પાપ બળી જાય એમ કહે ને પાપ પણ કરતા જાય.
ઈ પણ એવા જ છે.
ભગવાનના ભક્ત અવિનાશી છે એને નાશવંત કહે છે.
અધર્મ તજીને વર્તે ઈ ભગવાનના ભક્ત; પાપને મૂકીને વર્તે ઈ ભક્ત; જગતને છોડીને ભગવાન સન્મુખ વર્તે ઈ ભક્ત.
જગતમાં લુબ્ધ હોય ને સ્વામિનારાયણ કહેતો હોય એને ભગત માને ઈ તો અનુમાને કરીને જાણે છે.
કુસંગનો ભાઈબંધ થયો એને તમે માનો તો અનુમાને કરીને જાણો છો.
આદિપુસ્ર્ષથી આ સૃષ્ટિ થઈ છે.
માટે નારાયણનું રૂપ છે.
ને એમાં મન દોષને કલ્પે તો બ્રહ્મની ભાવના લાવવી.
ભગવાન કેવડા જબરા છે.
એનું માપ થાય એમ નથી.
આનંદ હોય ત્યારે ભગવાનની વાત સમજાય.
આજ વાત કરી એમાં વેદાંતિનું રૂપ ઉઘાડું થઈ ગયું.
શુષ્ક જ્ઞાનીનું રૂપ ઉઘાડું થઈ ગયું.
પણ નિષેધ નથી કર્યો, હાંસલનોય પાર નથી ને ખોટ્યનો પણ મેળ નથી.
બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય એટલું આં’યા એક દિવસે થાય.
માટે આ ઘડી, આ પળ, આ સાધુ કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે, અમારા ભેળા રહે છે ને બીજે માલ માને છે તેને ઓળખાતા નથી.
આપણે ઠાકોરજીને થાળ જમાડીએ એટલે સાંખ્યવાળા બધાંય, શુષ્કજ્ઞાની બધાંય, વેદાંતિ બધાંય એમ કહે છે કે; ભગવાન ક્યાં જમે છે?
પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનવાળા એમ કે’તા નથી.
અનુમાન જ્ઞાનવાળા એમ કહે છે કે; ભગવાન જમતા નથી.
(પ્રથમનું ૩૩, લોયાનું ૭, સારંગપુરનું ૧૪, લોયાનું૧૧, પ્રથમનું ૪૮, પ્રથમનું ૧ર, કારિયાણીનું ૧) પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; તૃપ્તિ ન થાય ઈ બહુ જબરી વાત છે.
કથા વાર્તાની તૃપ્તિ ન થાય, ભગવાનનાં સ્વરૂપની તૃપ્તિ ન થાય, ચરિત્રની તૃપ્તિ ન થાય, વિભૂતિની તૃપ્તિ ન થાય, ઉત્પત્તિકાળ છોડીને મોક્ષકાળ તરફ થાવર્ષ ઉત્પત્તિકાળ ક્યાં સુધી છે?
ન્યાં લાલ લીટી તાણી છે, બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને મહેશનું ધ્યાન મોક્ષની ઇચ્છાવાળાને ન કરવું.
એની પાસેથી પ્રાપ્તિ ઇચ્છે છે પણ આપણે એની પાસેથી પ્રાપ્તિ જોતી નથી.
આ લોયાનાં અગિયારની વાત છે.
તેમજ પૂર્વે થયા જે અવતાર એનું ધ્યાન ન કરવું.
પોતાને મળી મૂર્તિ એનું ધ્યાન ઉપાસના કરવી.
ને પૂર્વે થયા એનું ધ્યાન કરે તો અવિવેક કહેવાય.
જેમ ઘરમાં માતા છે, બેન છે, દીકરી છે ને પોતાની સ્ત્રી છે.
એમાં કોનું ગ્રહણ કરવું?
આકારમાં તો બધાંય સરખા છે પણ ઓલ્યાને તજી દેવા જોઈ.
અંત સમે આવી વાત સમજતા હોય એવો એક મળી જાય તોય બસ થઈ જાય.
આ વાત જીવમાં ઊતરી ગઈ એનો કે’નારો એક મળે તો રોગનું દુઃખ મટી જાય.
થાક ઊતરી જાય.
રાજથી વિખૂટો પડી જાય.
આ ચાર ઉપશમ થઈ જાય.
મોટા સાધુએ બહુ મે’રબાની કરી.
આપણને રાંકને રતન આપી દીધું.
“સાક્ષાત્‌ સવિતા” પ્રાપ્ત થઈ ગઈ; થોડી વાત છે ?
અમારી પ્રકૃતિ તો એવી છે કે; આજ્ઞા ઉપર પગ દેતા હોય ઈ અમને બહુ ઉપાધિરૂપ દેખાય.
ગોઠણ સામી જારમાં ભૂખ્યો રૈ ગયો.
ઈ તો પ્રથમનાં છત્રીસમાં કહ્યું એવો છે.
ઈ તો કંગાલ છે.
રાંક છે.
ને પોતે પોતાને પાપી જાણે છે.
દેહ પડી જાવાનો હોય ને રહ્યા હોય તો ઈ પોતે ન હોય પણ ભગવાનને એની ચિંતા હોય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે; અમારી આવરદા તો જન્મોતરીમાં અઠ્ઠાવન વરસની છે પણ સોરઠ દેશના સત્સંગીને સુખ આપવા મહારાજે અમને રાખ્યા છે.
મીઠા જળના સમુદ્ર જેવો આ સત્સંગ એમાં રહીને લીલો પલ્લવ થાતો નથી ઈ તો બાવળિયા જેવો છે.
મેમણ ચડ્યો પોઠિયે કૈંક હણા કૈંક નહીં હણાં | આજ મોટા સાધુને ઓશિયાળા કરે છે.
પણ હાથધોણું હાલે તો ખબર પડે.
આ દેહને ખતમ કરી દ્યો તો બધુંય સવળું થઈ જાય.
ને કાં પ્રથમનાં ચોવીસનો શબ્દ લ્યો તો બંધ બેસે.
જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે એમાં વૃત્તિ રહે તો એવી સ્થિતિ થાય છે.
જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ બહુ જબરી છે.
ક્યારેક પ્રકાશ દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ દેખાય.
ક્યારેક ભગવાનની મૂર્તિ નજરમાં આવે ને ક્યારેક એના ભક્ત નજરમાં આવે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે; આજ આપણે એકલમડ જેવો કરીને કાઢી મૂક્યો હોય પણ જગતનો પ્રભુ છે.સત્સંગમાં કાંઈ ન સમજતો હોય ને આ સત્સંગ એને મળ્યો છે તોપણ એનાં ભારે બીજબળ છે.
ને એનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ એનો ગુણ લેવો.
ઈ જ્ઞાન તો સ્વાર્થબુદ્ધિને પામ્યાં છીએ એટલે એમ માનવું મોક્ષરૂપી સ્વાર્થ છે.
નહીંતર તો વિવેકે સહિત ગ્રહણ કરવું.
સ્વાર્થબુદ્ધિવાળો સામાનો અવગુણ ન લ્યે.
તો જ પતિવ્રતા સાચી ગણાય.
પોતાનો પતિ અંધ હોય, રોગી હોય, કુરૂપ હોય, નપુંસક હોય તોપણ ઈશ્વરની પેઠે સેવવો.
જેવા છે એવા ભગવાન સમજાય તો કામ થઈ જાય.
પછી માણાવદરવાળા રામજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનનું સુખ કેટલું ગણાય ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; અફસોસ મટી જાય એટલું ભગવાનનું સુખ છે.
જન્મમરણનો અફસોસ મટી જાવો જોઈ.
અફસોસ મટાડવાનું કારણ પ્રાયશ્ચિત છે.
ને મોટાપુસ્ર્ષ ઉપશમ કરે.
ત્રીજું તો અફસોસ મટાડવાનું કારણ; મોટાનું દર્શન ઈ પણ પ્રાયશ્ચિત છે.
આ દર્શન તો પંચમહાપાપને બાળી નાખે એવું છે.
આ તો બહુ દુર્લભ છે.
પણ વરસાદ વરસે ત્યારે એનો મહિમા ન સમજાય.
વરસાદનું દુઃખ તો દેહને થાશે પણ આ જોગ નહીં મળે; એનું દુઃખ તો જીવમાં થાશે.
પરલોકની સ્થિતિ કેટલી ?
તો સમજવાનું તો બાકી રહી જાય છે નહીંતર સડક તો વરતાલ સુધી બાંધી દઈએ, ને છાંયે હાલ્યા જાઈ.
સગાસંબંધીમાંથી તમારે હેત ટાળવું હોય તો પૂર્વે થઈ ગયા એવા એને સમજવાં.
ને એને તમારામાંથી હેત ઓછું કરાવવું હોય તો એનું કહ્યું ન કરવું.
આ લોકમાં અનેક વાત છે.
અનેક નિધિ છે.
અનેક અવતાર છે.
એમાં એક અવતારી પણ છે.
ને બધાંયને સજાતીય છે.
પણ પરોક્ષ વાત બાજુ પર મૂકી દ્યો તો બંધ બેસે.
ને સાક્ષાત્કાર થાય.
પરોક્ષ ઉપર અરજી મેલીએ તો એનો છેડો, અંત ન આવે.
અસંતોષ રહે તૃપ્તિ ન થાય ઈ સરસ વાત છે.
આ વાત પાછી યાદ ન રહે એટલી મોટી છે.
આ સત્સંગમાં કેટલાક વધતા જાય ને કેટલાક ઘટતા જાય ને કેટલાક હોય એમ જ રહે એને જાણપણાવાળો દેખે છે.
કેવળ વાતું કરવી ઈ અનુમાન જ્ઞાન છે.
ને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન હોય તો વગર ખાધે ભૂખ ભાંગી જાય.
જગતના સર્ગમાં વહે છે કોણ ને નથી વહેતો ઈ કોણ?
આદિપુરુષ નારાયણ.
માયાથી ઉત્પન્ન થઈ આ સૃષ્ટિ એમાં મન દોષને કલ્પે તોપણ બ્રહ્મની ભાવના લાવવી ઈ સર્ગમાં રહે છે.
ને ઓલ્યા સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે ઈ સર્ગથી બા’રા છે.
પછી બપોરે જમ્યા પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાન મૃત્યુલોકમાં છે કે બીજા લોકમાંય છે ?
ભગવાનની મૂર્તિ તો બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે એક સરખી જ છે.
પણ ભજનારામાં ફેર છે.
ભજનારા છે “આંખ્યું મીંચી બેઠો અંધો મનસૂબા કરે.” એવા છે.
છૂટ મૂકી હોત તો બધાંય સત્સંગી થઈ જાત.
આં’યા અમે વર્તમાનની છૂટી મૂકીએ તો બધાંય સાધુ થાવા આવે.
મોકળ્યમાં શું માલ છે ?
ઈ તો ખૂંટિયો કહેવાય.
શાસ્તા વિના તો જીવ કેવળ દેહનો જ કીડો થઈ જાય છે.
માટે શાસ્તા જોઈ; ટોકનાર જોઈ.
આપણને એમ થાય કે; આના ગમતામાં રે’વું છે તો બંધ બેસે.
પછી આં’યા રહે કે અક્ષરધામમાં જાય.
હવે લાજને નેવે ટીંગાડી દ્યો ભાઈ, આ લાજ છે ઈ વાસના છે.
લોકના માણસ ગમે એમ કહે પણ ઈ તો જોયાં જેવા છે.
નથી સંભારવા જેવા, નથી ધારવા જેવા, નથી સગપણ રાખ્યા જેવા.
એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.સાંજ-સવાર ટંક બપોર ઘડી, અરધી ઘડી વિચાર કરવો કે; આં’યા રે’વું નથી.
આ બધાંય સ્મશાન સુધી હારે હાલે એવા છે.
આપણે તો ઠેઠ પરલોકના છીએ આ લોકના નથી.
આ લોકના હોય એને આં’યા રે’વા દેવા.
આ તો કીડિયારું ઊભરાય એવું છે.
નહીં ભજન કરે ને નહીં સમજે તો ખોટ્ય ભગવાનને નથી.
તો મોડો ધામમાં આવશે.
આપણે દોષને વળગ્યાં છીએ કે દોષ આપણને વળગ્યાં છે ?
આપણે એને વળગ્યાં છીએ તો છૂટવા માટે ભગવાનને પ્રાર્થના કરવી કે; આમાંથી મને છોડો.
ભજન ભક્તિ મેં ક્ષણ ગયો તાકો કાળ ન ખાત | એના ભેળું રે’વું ઈ થાય તો ઠીક.
પણ તમે તો ગોખરવાળાના પટેલ જેવા છો.
વાછડું છેટું બાંધ્યું છે પણ એને દૂધનો સ્વાદ આવે છે.
અચાનક ભગવાન અને સાધુ આવશે.
તો લવિયા સઈની પેઠે થાવાનું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૦૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
