સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૧.
કારિયાણીનું ૧૨ અને સારંગપુરનાં ૧૧ નો સમન્વય

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના આસો સુદિ આઠમ તારીખઓગણત્રીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ભગવાનની લીળા અલૌકિક છે.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે;
મેં કરી જે લીળા અલૌકિક તેને વારંવાર સંભારવી |ચૈતન્ય, ચૈતન્ય એક નહીં એ વિવેક બુદ્ધિ ધારવી || ભાઈયુંનાં નિયમ કેવાં છે.
બાઈયુંનાં નિયમ કેવાં ?
ઈ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે.
‘વિધવા કું સ્પર્શત નહીં’ ઈ નિયમ સ્વામિનારાયણને ઘરે છે.
મંદિરે જાવું, ઠાકોરજીનાં દર્શન કરવાં, પ્રસાદ લેવો, ભગવાનના ભક્તનાં મુખ જોવા-એવી અલૌકિક રીત સ્વામિનારાયણને ઘરે છે.
ભાગવાનું ઠેકાણું, છૂટવાની બારી, સારા સાધુનો સંગ છે.
“સુરપુર, નરપુર, નાગપુર, એ તીનમેં સુખ નાહીં” છતાંય આવા શહેરમાં રહીને ભજન કરો છો.
હવે અમારે કાંઈ કહેવાનું રહેતું નથી.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું, અમે કહીએ એમ રહેશો તો આપણે બધાં ભગવાનનાં ધામમાં ભેળાં રહેશું.
નહીંતર તો ભૂતનું કે બ્રહ્મરાક્ષસનું દેહ મળશે.
હેરાન, હેરાન થઈ જાશે.
कंटक: कंटकेनेव ।
ભગવાન દેહ ધારણ કરે તે દેહનો પણ જીવનું કલ્યાણ કરીને ત્યાગ કરે છે.
નૃસિંહજી ભગવાને પ્રહલાદની રક્ષા કરી અને હિરણ્યકશિપુ રૂપ અસુરનો નાશ કર્યો.
રાક્ષસ હતો એને માટે રાક્ષસનો દેહ ધારણ કર્યો.
કાંટાથી કાંટો કાઢે પછી બેયનો ત્યાગ કરે.
આ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ આપણાં રાક્ષસ છે.
ઈ રાક્ષસને મારવાં ભગવાને અલૌકિકરૂપ ધારણ કર્યું છે.
આવો અલૌકિક ડંકો બેસાર્યો છે.
આવાં સાધુ કર્યા, આવાં સત્સંગી કર્યા, આવાં મંદિર કર્યા.
મંદિરના પાણા પણ ભગવાનને યાદ કરાવે છે.
એનો મહિમા સમજાય જાય તો અજ્ઞાન અળગું થઈ જાય.
મોક્ષભાગીને માટે ભગવાન સત્સંગમાં છે.
પણ રેતીમાં ભળી ગયેલી ખાંડ હાથીને હાથ ન આવે; કીડીને હાથ આવે.
અહંકારી સ્વભાવ આલોક અને પરલોકમાં દુઃખદાયી છે.
માટે સમજીને બોલવું.
સમજીને વે’વાર કરવો.
આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ અને આપણે રાંક અને કંગાળ મટતાં નથી.
અપૂર્ણતા અળગી થાતી નથી.
અને ન્યૂનતા ન મટી.
હવે તો;
નિર્ભય ચરણ છે નાથનાં, સેવો શ્રદ્ધાએ સંત | તો જ અપૂર્ણતા અળગી થાય.
આનંદ આનંદ થઈ જાય.
સમજણ્ય છે ઈ જ સુખિયો છે.
પ્રહલાદે એમ કહ્યું કે મારા દેહની રક્ષા કરી એને હું રક્ષા નથી માનતો.
પણ મારાં ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનાં ગણથી રક્ષા કરશો ત્યારે હું રક્ષા માનીશ.
એમ આપણો આ દેહ પાપ છે.
એનાથી પૂર્ણપણું ન માનવું.
પણ આ સત્સંગ મળ્યો છે એનાથી પૂર્ણપણું માનવું.
તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કારિયાણીનું બારમું વચનામૃત સાંભળીને વાત કરી.
જેવું આ વચનામૃત છે એવું સારંગપુરનું અગિયારમું વચનામૃત છે.
સદ્‌ગુરુ અને સત્શાસ્ત્ર એનાં વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય, ફક્ત પુરુષ પ્રયત્ન હોય એને મહારાજ ગણતા નથી.
પણ ઉપાસનાએ સહિત પુરુષ પ્રયત્નને મહારાજ ગણે છે.
આ કહ્યા જે લક્ષણ એના સંગથી જ અનાદિ અજ્ઞાનરૂપ માયાને તરે છે.
ને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે.
ખોટ જેટલી કહેવી હોય એટલી પોતાની જ કહેવાય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે એક દિવસ મને જીભા ઇંદ્રિયે છેતર્યો તે રસ ચખાઈ ગયો.
એક દિવસ મને નેત્રે છેતર્યો તે રૂપ જોવાઈ ગયું.
એમ સર્વ ઇંદ્રિયોનું કહ્યું.
બીજાનો અવગુણ જોવો ઈ રેતી દળ્યાં જેવું છે.
એક રાજાએ ત્રણ પદમાં પોતાની સમુદ્ધિનું વર્ણન કર્યું.
પછી સાધુએ ચોથાં પદમાં એમ કહ્યું કે તારી સમૃદ્ધિમાં કાંઈ માલ નથી.
ઈ ભગવાન સંબંધી વાત છે.
ગમે એટલાં વખાણ કરે પણ ખંડન કરે ઈ જ ભગવાન સંબંધી વાત કહેવાય.
ફક્ત વખાણ કર્યા કરો તો જગત સંબંધી વાત કહેવાય.
આસક્તિએ રહિત ખાય તો ભગવાનનું જાણપણું.
ને આસક્તિથી ખાવ તો દેહનું, ઇંદ્રિયુંનું જાણપણું કહેવાય.
એમાં રોગ પણ થાય.
જાણપણાથી ક્રિયા કરે તો કાંઈ ન થાય.
પાછી વૃત્તિ વાળે એમાં ઇંદ્રિયું બધી એક થઈ જાય તો ભગવાન સંબંધી જાણપણું કહેવાય.
આત્મા એક દેશસ્થ છે ઈ મૂર્તિમાનનું લક્ષણ કહ્યું.
આસક્તિએ સહિત એકાગ્ર થાય તો જગત કહેવાય.
આસક્તિએ રહિત હોય તો સમાન બુદ્ધિ થઈ જાય.
સ્થૂળદેહ કરતાં સૂક્ષ્મદેહ જબરું છે.
સૂક્ષ્મદેહ ઓગણીસ તત્ત્વનું છે અને સ્થૂળદેહ પાંચ તત્ત્વનું છે.
અને કારણ શરીર અવ્યક્ત રાગ છે.
જેમ ફૂલે કરીને તિલ વસાય છે.
એક જીવે કરેલાં કર્મ સાથે વાસના મળી એટલે વાસનાલિંગ શરીર કહેવાય.
પોતાના આત્માને દેખે ને બીજાના આત્માને દેખે પછી વાસનાલિંગ શરીર રેંટનાં ફાળકાની જેમ ફરતું જણાય .
જેમ કોઈ ચમત્કારી ઔષધિ હોય એમ આ વાત ચમત્કારી છે.
પોતાનાં આત્મામાં પરમાત્મા છે એને દેખે ને બીજાના આત્મામાં પરમાત્મા એને દેખે એનાં કરતાં પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને દેખવાં ઈ ઉપાસના છે.
ઈ જ અધિક છે.
પરમાત્માનું સુખ કઈ રીતે છે ?
એક શુદ્ધ સંપ્રદાય અને એક અશુદ્ધ સંપ્રદાય ઈ બેયને જાણે તો થાય.
નિર્વાસનિક થાય તો પંચવિષય જ ભગવાન સંબંધી થઈ ગયા.
પછી પંચવિષય બાધ ન કરે.
વૈરાગ્યરૂપ સત્ત્વગુણ, રાગરૂપ રજોગુણ, મૂઢપણારૂપ આસક્તિ, તમોગુણ ન હોય ત્યારે જીવ શૂન્યસમતા ધરી રહે.
ત્યારે ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય.
હોય તો આત્માને સજાતીય છે કે વિજાતીય ?
નિમ્બાર્ક, મધ્વાચાર્ય એ સર્વનો એ જ સિદ્ધાંત છે કે બ્રહ્મરૂપ થઈને જ પ્રીતિ કરવી.
પ્રીતિ છે ઈ જ વૃત્તિ છે.
એ વૃત્તિ ભગવાનમાં જોડવી એનું નામ ‘વૃત્તિ વિવાહ’ કહેવાય.
વૃત્તિ વિવાહ ગ્રંથ બહુ સરસ છે.
લાગું પાય પરબ્રહ્મને, સોય સદ્‌ગુરુ શ્યામ |સંત રૂપે શ્રીહરિ, એક રૂપને ત્રય નામ || મુક્ત, અક્ષર અને પુરુષોત્તમ ત્રણેય કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
