સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૧.
સવિકલ્પ નિશ્ચયથી નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થાય છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૫ના ભાદરવા વદિ અગિયારસ તારીખ સોળ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારનાં રોજ ગામ શ્રીકરાડ મધ્યે પ.ભ.
ભવાનભાઈ ધરમશીભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે શું ?
ભગવાનના ભક્ત આપણાં કર્મને જોયાં કરે છે.
કાંઈ કહેતાં જ નથી.
તો અપૂર્ણપણું હોય ત્યાં સુધી નિશ્ચય ન કહેવાય.
આ જીવને આલોકનું પ્રધાનપણું બહુ.
ખાવું, ઊંઘવું અને વિષય ભોગવવાં એમાં ગુરુ કરવો ન પડે.
ભાયાત્માનંદસ્વામી જેવાને ન સમજાયું તો બીજાની શું વાત કરવી ?
બીજે એક કલ્પે થાય એવું અહીંયાં એક દિવસે થાય છે.
આમાં ફક્ત પરલોકની જ વાત છે.
આલોકની વાત તો કથનમાત્ર છે.
આલોકમાં રહ્યા છીએ એટલે આલોકની વાત કરવી પડે.
જન્મ મરણ મટી જાય, સંકલ્પ મટી જાય એવું ભગવાનનું સુખ હાથ આવ્યું છે.
પાંચસો પરમહંસ આવ્યા ઈ કેવડા !
બે હજાર હરિભક્તો આવ્યા ઈ કેવડા !
નાત બહાર મૂકે; વાળંદ વતું ન કરે એવાં દુઃખ ભોગવીને ભગવાનને રાખ્યાં છે.
મન જાણે મૈં કરું, કરતલ બીજાં કોઈ |આદર્યા તે અધૂરાં રહે, હરિ કરે તે હોય || શ્રીજી મહારાજ કહે છે ; પ્રથમ પ્રકરણનાં અઢારમાં વચનામૃતમાં; ભલાં થઈને તમે અમારું વચન જરૂરને જરૂર રાખશો તો અમે માનશું તમે અમારી સેવા કરી.
અમે તમને અક્ષરધામમાં લઈ જાશું.
મનુષ્ય મજૂરી દેત હૈ, ક્યું રખેંગા રામ | પણ સાચાં ભાવથી સ્વામિનારાયણ નામ લેવું જોઈએ.
તો અનંત જન્મની સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, ઇચ્છાગ્રંથિ, મૈથુનગ્રંથિ ઊડી જાય.
અને સુખ સુખનાં ઢગલા થઈ જાય.
છતાંય નામ લેવાતું નથી.
તો કાંઈક પાપ આડાં આવતાં હશે.
સોનું ઘરમાં દાટ્યું છે એટલે ખબર નથી.
અમને તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ કે સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
એ મંત્રથી કાળા નાગનું ઝેર ઊતરી જાય.
વિષય ઊડી જાય.
બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય.
માટે ભજન કરી લેવું.
દાસનાં દુશ્મન હરિ કદી હોય નહીં; જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે | સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય અને અભાગિયો સૂતો હોય !
તમે આંહી પરદેશમાં આવી આબરૂ બાંધી ઈ કેવડી વાત છે !
તેમ અમારા વડીલો ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આવ્યા ને આં’યા માયામાં માગ કર્યો ને તમને હરિભક્તને તો કલ્પવૃક્ષ કરી દીધાં.
અમે સંકલ્પ કરીએ એટલે તમો પૂરો કરી દ્યો.
ભગવાનની કેવી અકળગતિ છે !
સૂર્ય, ચંદ્ર, તારાઓ, દિગ્‌પાળો બધુંય અધ્ધર રહે છે.
ને વચમાંથી વરસાદ થાય છે.
એવી અદ્‌ભુત શક્તિ છે !
સ્વામિનારાયણને ઘરે તો જાન જોડી છે!
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું સુડતાલીસમું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેમ પંચામૃત ભોજન જમતાં હો ને કોઈક કાંકરાં નાંખે તો કેવું વસમું લાગે ?
એમ ભજનમાં કોઈ અંતરાય કરે તો એવું વસમું લાગે તો ઈ આપણું અંગ કહેવાય.
વૈરાગવાળાનો સંગ ગમે તો વૈરાગનું અંગ કહેવાય.
આત્મનિષ્ઠાવાળાનો સંગ ગમે તો આત્મનિષ્ઠાનું અંગ કહેવાય.
ધર્મવાળાનો સંગ ગમે તો ધર્મનું અંગ કહેવાય.
ભક્તિવાળાનો સંગ ગમે તો ભક્તિનું અંગ કહેવાય.
ભગવાનનાં મનુષ્ય ચરિત્ર ગાતો, સાંભળતો હોય એને વિશે પ્રીતિ વર્તે ઈ ભક્તિનું અંગ કહેવાય.
જેવી વાત સાંભળે તેવું અંગ વ્યભિચરી જાય છે.
ગમે એવી વાત સાંભળે તોપણ અંગ ન ફરે તો સરસ કહેવાય.
ચાર નિષ્ઠા એક એકમાં હોય ત્યાં સુધી એકાંતિક ભક્ત કહેવાય.
ચારેય નિષ્ઠા એકમાં હોય ત્યારે પરમભાગવત કહેવાય.
પરમ એકાંતિક કહેવાય.
તમે સર્વે નાનાં સાધુ છો એમ આ સર્વેને દીક્ષા સરખી છે; મંત્ર સરખો છે; ભોજન સરખું છે; છતાંય સંત એકને વખાણે છે અને એકને કુવખાણે છે.
એનું કારણ શું ?
સંત જેને વખાણે છે એને શ્રદ્ધા છે ઈ વધી જાય છે.
એ ચાર નિષ્ઠાથી બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે જે ભગવાનની મૂર્તિ છે એની પ્રાપ્તિ થાય છે.
કારણ કે ધર્મ પાળે છે ને ધર્મનું ફળ માંગે છે.
ને ભક્તિ રાખતો હોય ને ભક્તિનું ફળ માંગે છે.
વૈરાગ રાખે છે ને વૈરાગનું ફળ માંગે છે.
માટે મોક્ષભાગીને ઓળખવા.
ન ખાવું હોય તોપણ ભંડારમાં જાવ તો પ્રકૃતિ ટળી ગઈ કહેવાય.
ફળની ઇચ્છા ન રાખે તો વાસનાથી રહિત કહેવાય.
એક કર્મને અર્થે કરે છે એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે.
ઈ નિર્ગુણમાં મોકલી શકે છે.
ખેચર છે ને એક ભૂચર છે.
એને બેયને જાણનારો નિર્વિકલ્પમાં મોકલી શકે છે.
પછી પ્રગતિ મોઝેક ટાઈલ્સમાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા અને “સર્વે સખી જીવન જોવાને ચાલો રે” એ કીર્તન બોલાવ્યું.
પછી સ્વામી બોલ્યાં જે; બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય ત્યારે એકરસ ચિદ્‌ઘન તેજ રહે છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે.
તે જ ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે.
એનો નિશ્ચય એકાંતિકથી થાય છે.
આ પણ નિર્વિકલ્પમાં લઈ જનાર છે.
પ્રથમ પ્રકરણનું સાડત્રીશમું અને પ્રથમ પ્રકરણના બારમાં વચનામૃતમાં પુરુષ, કાળ, પ્રકૃતિ અને મહાદાદિક ચોવીસ તત્ત્વો, એનાં સ્વરૂપને જાણે ત્યારે એનાં બંધનથી મૂકાય છે.
પણ એને છોડી દેવાથી બંધનથી ન મૂકાય.
આ ભક્ત જુદો છે.
અને પ્રથમ પ્રકરણનાં પાંસઠ્યના વચનામૃતમાં છે ઈ પણ જુદો છે.
પ્રથમ પ્રકરણનાં સાડત્રીશના વચનામૃતમાં નિશ્ચય કરનારો જેવો-તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે છે.
કારણ કે મોટા સાધુની કૃપાથી નિશ્ચય થયો.
બીજાએ ચૂંથણું ન કરવું પણ ભગવાન પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવું હોય એણે ચૂંથણું કરવું.
પ્રથમ પ્રકરણનાં બારમાં વચનામૃતમાં પુરુષ પ્રયત્નવાળો છે અને પ્રથમ પ્રકરણનાં સાડત્રીશમાં વચનામૃતમાં કૃપાવાળો છે.
એટલો બેયમાં ફેર છે.
મધ્ય પ્રકરણનાં અગિયારમાં વચનામૃતમાં બેયને જાણનારો છે.
જાણનારો છે, ઈ છે સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં, પણ ચોથા પ્રલયમાં છે.
તે ભક્ત કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થકો દેહ ધારણ કરતો નથી.
ભગવાનની ઇચ્છાથી સ્વતંત્ર થકો દેહ ધારે છે.
પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે ઈ પણ વર્તમાન પાળે છે અને સ્વર્ગને અર્થે કરે છે ઈ પણ વર્તમાન પાળે છે.
સ્વતંત્ર થકો વર્તમાન પાળે છે માટે દેહ ધારણ કર્યો ન કહેવાય.
અને એ જ ભક્ત બે પ્રકારનાં ભક્તને જાણનારો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
