સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૯.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ ત્રીજ તારીખ દસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
હવે તો આપણું પારખ્યું લેવાં પંચવિષયને વચ્ચોવચ્ચ ટટકાવ્યાં છે.
આપણે કહીએ છીએ કે સુખી હોય તો ભજન થાય.
પણ એમાં ભજન તો શું ધૂળ થાય ?
ભજન તો પંચવિષય ન મળે તો થાય ને ગરીબ રાખ્યા છે ઈ પણ ભજન કરવા જ રાખ્યા છે.
પણ જો પૃથ્વીનું રાજ મળ્યું હોત તો નરકમાં જ પડી ચૂક્યાં હોત એમ સમજવું.
એકાંતિકનાં ખરડામાં લખ્યું છે કે જેમ સર્પથી બીવું તેમ સ્ત્રીથી અને મિષ્ટ ભોજનથી બીવું.
રઘુવીરજી મહારાજે એક વખત ગુણાતીતાનંદસ્વામીને પેંડો આપ્યો.
તેને જોઈને સ્વામીને મૂર્છા આવી ગઈ.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ ચપટીથી જ મિષ્ટાન્ન ખાધું છે.
એમ ન હોય તો આપણે કોઈ ગુણાતીતાનંદસ્વામીને યાદ ન કરીએ.
આપણી તો ભગવાને બહુ રક્ષા કરી છે, બહુ રક્ષા કરી છે, બહુ રક્ષા કરી છે.
આ લોકમાં ખપેડી વળગી છે ઈ ભજન કરવા દ્યે એવી નથી.
ઈ સાવ સમજી રાખજો.
આ લોકમાં કોઈ ભાઈ, ભાઈ કહે એટલે ભાઈ ફૂલાઈ જાય.
પણ એમાં ફાયદો નથી.
ખાવામાં, ઝાઝી પ્રજામાં, ઝાઝા રૂપિયામાં, ઝાઝી માન મોટાઈમાં સુખ નથી.
ભજનમાં સુખ છે એવું ક્યાંય નથી.
એક દાતણ કરવું કે થૂંકવું ઈ પણ પંચ વર્તમાનમાં આવી જાય છે.
માણસમાત્રમાં ગુણ ઝાઝાં હોય અવગુણ થોડા હોય.
ગુણ વિચારવાં, એટલે અવગુણ ટળી જાય.
એમાં પંચ વર્તમાન છે કે નથી ?
જો અણીશુદ્ધ પાળીએ તો જ પાળ્યું કહેવાય.
શિક્ષાપત્રી તો અલૌકિક છે.
સુદર્શનચક્ર હતું એનાં કરતાં આ સુદર્શનચક્ર વિશેષ છે.
ત્યાગીનાં ધર્મમાં ચારચક્ષુ ન થવું ઈ મોટામાં મોટો ધર્મ છે.
લોભ ઉપર મહામુનિરાજ આવ્યા ઝાડે ફરી |સ્વાદે સહુ એકઠું કરી અન્ન જળ નાખી જન જમે ||સ્નેહે સંભારે નહીં સ્વજન, માનથી દૂર રમે | વનમાં રહેતારીખ ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ, વરસાદ સહન કરતારીખ લોટનાં ગોળા વાળીને ખાતાં.
તો જ આ પૃથ્વી રસબસ થઈ ગઈ.
નંદ સંતોએ ત્યાગ કર્યો તો આને બધાયને ખાવાં મળે છે.
દેહ છે ઈ જ બ્રહ્માંડ છે અને બ્રહ્માંડ છે ઈ જ દેહ છે.
પદાર્થમાંથી હેત તૂટે તો ખબર પડે કે વિષયમાં કેટલું સુખ છે.
શ્વેતદ્વિપના મુક્ત પાંચ વખત અક્ષરધામમાં જાય છે.
ને કાળનો આહાર કરે છે.
ષડૂર્મિએ રહિત છે તોપણ પૃથ્વી ઉપર આવશે ત્યારે અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ થાશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
