સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૨.
સૃષ્ટિકાળ અને મોક્ષકાળનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ તેરસ તારીખ અગિયાર, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે રાત્રિને સમે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી બળદેવપ્રસાદસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યાં.
પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણને અર્થે ઘણાંય સાધન છે એમાં આશરો છે એમાં બધાંય સાધન આવી જાય.
સમજણ્યથી, વિશ્વાસથી અને મૂઢપણાથી આ ત્રણ પ્રકારનો આશરો છે.
મરી મટે પણ આશરો ન મૂકે ઈ મૂઢપણાનો આશરો કહેવાય.
પ્રીતિ તો દુનિયાના જીવ જેવી.
જેને વિષે હેત હોય એને અર્થે ન કરવાનું પણ કરે.
અન્યાય પણ પ્રીતિને અર્થે કરે.
પ્રપંચ પણ પ્રીતિને અર્થે કરે.
અધર્મ પણ પ્રીતિને અર્થે કરે.
મરવાનું પણ એને અર્થે.
મરી મટે ઈ પ્રીતિએ કરીને આશરો છે.
હવે સમજણ્યનો આશરો.
અન્વયપણું, વ્યતિરેકપણું, સાકાર કેમ સમજવા?
નિરાકાર કેમ સમજવા?
એને જાણે, ઉત્પત્તિકાળે અક્ષરરૂપે વર્તે છે ઈ સમજે પુરુષપ્રકૃતિરૂપે વર્તે છે ઈ જાણે, વૈરાટ્‌રૂપે વર્તે છે ઈ જાણે, પૃથ્વીને વિષે ભગવાનના અવતાર થાય છે ઈ લેનને સમજે; મોક્ષના અવતારની લેનને પણ સમજે; ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષ નહીં મળે એની હીરની ગાંઠ્ય પડવી જોઈ.
પણ રામકૃષ્ણાદિકની લેનને સમજે જે ઉત્પત્તિકાળમાં પણ મોક્ષની રીતને સમજતો હોય, એકરૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યા છે, ઈ ઉત્પત્તિકાળથી બા’રું છે.
ઈ અન્વય સ્વરૂપ છે, જે થકી મોટો હોય, તે વસ્તુ તેમાં હોય ને સૂક્ષ્મ હોય, કારણ હોય, ઈ ઉત્પત્તિકાળની લેન છે.
ઓલ્યું વ્યાપકપણું છે.
પણ યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું છે, એ મોક્ષનું છે.
જીવ જીવ પ્રત્યે રહ્યાં છે એને ગોતવા ઈ ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષદાતા છે.
પાદ્મકલ્પ છે.
વૈરાટ્‌માં રહ્યા છે પણ જો ઉપાસક હોય તો મોક્ષને અર્થે થાય, કામને અર્થે ન થાય.
કલ્પ ફેર થાય તો ઈ કલ્પ બ્રાહ્મકલ્પ છે.
એમાં જે સૃષ્ટિ થઈ ઈ બધી સાકાર છે.
પણ નિરાકાર નથી.
પણ એમાં આશ્રય કરવા યોગ્ય તો વૈરાટ્‌થી ન્યારું સ્વરૂપ છે.
ઈ મોક્ષકાળમાં ગયું.
મોક્ષદાતા છે.
ઈ સર્ગ થકી બા’રી વસ્તુ છે.
ઉત્પત્તિકાળ છે, સ્થિતિ કાળ છે ને પ્રલય કાળ છે.
પણ મોક્ષદાતા એમાંથી જુદાં છે.
તે ઉપર એક સદ્‌વાસનિક ભક્તની વાત કરી.
ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઈ અશુભ વાસનાને આધિન થઇને જન્મ ધરે છે ને ભક્ત શુભ વાસનાને આધિન થઇને જન્મ ધરે છે, ઓલ્યો ઉત્પત્તિકાળ છે ને શુભ વાસના છે, ઈ રામકૃષ્ણાદિક અવતારને અનુસરે છે.
એની પંક્તિના છે.
માટે આપણો જન્મ મોક્ષકાળમાં છે કે સૃષ્ટિકાળમાં છે ?
આપણાં વૃત્તાંત તે આપણા સંકલ્પથી ખબર પડી જાય.
અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ આ ત્રણ તાપમાં બળનારા સૃષ્ટિકાળની વસ્તુ છે.
પણ ઓલી વસ્તુ ત્રણ કાળમાં બળતી નથી.
શુભ સંકલ્પ ધારીને કાં ભગવાનની ઇચ્છાથી દેહ ધારણ કરે, ને ઓલ્યો રાગથી, કર્મને આધિન થઇને, સ્વભાવને આધિન થઇને વર્તીએ છીએ કે એને વળગણીએ ટીંગાડી દીધા છે.
કોઈ દેવ દેવલાનો ભાર ન આવે, સ્વભાવને આધિન ન થાવું, પ્રકૃતિને આધિન ન થાવું, ઈ થોડી વાત નથી.
શુભ વાસનાવાળો કર્મને આધિન થઇને કે સ્વભાવને આધિન થઇને જન્મ નથી ધરતો.
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
અનેક જન્મની સૃષ્ટિને ઠોકર મારીને જન્મ ધર્યો છે.
ને ઓલ્યે સંસૃતિને આધિન થઇને જન્મ ધર્યો છે.
આત્મનિષ્ઠા, ધર્મ, ભક્તિ, રાખે તો પરિપક્વ પામેલાં કર્મ જીવ સાથે એકરસ થઈ ગયાં.
શેરડી ને રોટલો ભેળું નહીં ખવાય.
ભગવાન બોલતાં ચાલતાં મળશે તો જ મોક્ષની વાત બંધ બેસશે.
તે ઉપર ભગવાનદાસની વાત કરી.
તે આપણે ભગવાનને પકડી રાખશું કે નહીં ?
તેનો વિચાર કરવો.
આંખ્યું વીંચીએ એટલે બાર્યની ઉપાધિ નાશ થઈ જાય.
પણ અંતઃકરણની સૃષ્ટિ ઊભી છે.
ઈ તો પાછી વૃત્તિવાળે, ઉપશમમાં વર્તે તો ઈ સૃષ્ટિ નાશ થઈ જાય.
પણ રાખરૂપે રહે છે, હવારૂપે રહે છે.
સુષ્ટિકાળ છે પણ મોક્ષકાળ હોય તો એકરૂપે થકા અનંતરૂપે કરે.
ગ્રંથિથી બંધાયેલા ન હોય તે પ્રકૃતિથી રહિત હોય તે જન્મમરણનો ભય જીવતાં થકા મટી ગયો હોય, તે સૃષ્ટિ થકી ન્યારા છે.
ઈ છાપામાં નંબર નહીં આવે.
પણ નંબર તો સૃષ્ટિકાળથી બા’રા જાવ તો આવે.
જેના દૃષ્ટિ ને મન નિયમમાં હોય એને ખબર પડે કે આ અલૌકિક કે લૌકિક દર્શન કરે છે.
કર્મને આધિન ન હોય, પ્રકૃતિને આધિન ન હોય, સ્વભાવને આધિન ન હોય.
તે ઉપર મહારાજની બુટોલનગરની વાત કરી.
દેહને આધિન નથી.
સ્વભાવને આધિન નથી.
જોતું નથી કાંઈ ઈ કેમ રોકાય ?
ઈ રામકૃષ્ણાદિક અવતાર માયલો છે.
દેખાય છે લૌકિક પણ છે અલૌકિક.
માટે ઉત્પત્તિકાળ અને મોક્ષદાતા પરમાત્મા છે.
ઉત્પત્તિકાળ ભેળા જ મોક્ષદાતા પ્રગટ થાય છે.
જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ આં’યા છે.
જેવા ઓલ્યા યુગમાં છે એવા જ આ યુગમાં છે.
ને ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઈ તો માયાને આધિન છે.
સ્વભાવને આધિન છે, જન્મ મરણની ઉપાધિ એને વળગી છે ને ઓલ્યાને ઈ કાંઈ નથી.
આ બે વ્યક્તિ સમજાય તો કામ થઈ જાય.
વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું ચોવીસમું.
જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે ઈ સ્થિતિ કેમ થાય ?
જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે ઈ મૂર્તિમાં અખંડ વૃત્તિ રાખે તો એવી સ્થિતિ થાય.
ક્યારેક પ્રકાશ દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાય.
વચનામૃત વરતાલ નું ચોથું.
ક્યારેક પ્રકાશ દેખે ને ક્યારેક તો મૂર્તિ દેખે ઈ જ્ઞાની છે.
સ્વતંત્ર કહેવાય.
લક્ષ્મીજીની જેમ છે.
ક્યારેક સ્વરૂપમાં સંલગ્ન થઈ જાય ને ક્યારેક જુદા રહે.
પણ એકરૂપ થકો અનંત રૂપ ધરીને વ્યાપકાનંદસ્વામીની સ્થિતિ થાવી જોઈ.
તે ઉપર વ્યાપકાનંદસ્વામીની વાત કરી.
આ તો જ્ઞાનની સ્થિતિ કરોળિયાના જેવી છે.
ઈ ક્યારેક આ લોકમાંય હોય, ને ક્યારેક પરલોકમાં પણ હોય.
એની અલૌકિક સ્થિતિ છે.
ઈ આ લોકની વ્યક્તિ નથી.
આ વાત તો જન્માંતરે પણ ન કહી શકાય એવી મોટી વાત છે.
મોક્ષકાળ તો “હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું.” એવી વાત છે.
ભાગવતના દ્વિતીય સ્કંધમાં આશ્રય કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ લખ્યું છે.
પણ આ વાત ભક્તિહીન હોય એને ન સમજાય.
એટલી વાત કરીને પછી વ્રજજીવનદાસ સ્વામીને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી.
તે “જનમ સુધાર્યો રે હો મારો મળિયા નટવર નંદદુલારો” તે કીર્તન બોલ્યા.
તેને સાંભળીને વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાત અગાધ અને અથાહ છે.
એમાં પ્રથમનાં ત્રેસઠની વાત કરી.
ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજ્યા પછી કાંઈ હેય ઉપાધિ નથી.
કાંઈ સમજવાનું બાકી રહેતું નથી.
ઈ તો “પે’લું પરઠે મોતને તે મુક્તાફળ પાવે રે” એવું છે.
એટલી વાત કરીને પછી આરામ કરવા પધારતા હતારીખ

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
