સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૧૪.
અસાધારણ ભક્તિ, નિશ્વય અને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ બીજ તારીખ એકત્રીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતારીખ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એ ત્રણેય સાધન આવી જાય એવી તો માહાત્મ્યે સોતી ભક્તિ છે.
ને એને અસાધારણ ભક્તિ ગણાય.
એમાં એકમાં ત્રણેય આવી જાય.
એક પ્રવાહ થયો એ મહિમાએ સોતી ભક્તિ કહેવાય.
એક રસ થઈ જાવું એ અસાધારણ ભક્તિ છે.
ઈ બહુ દુર્લભ છે.
અનેક જન્મનાં સુકૃત ઉદય થયા હોય એને એવી અસાધારણ ભક્તિ ઉદય થાય છે.
“બાગ બગીચે પ્રેમ નવ નીપજે; દામ ખરચે નવ પ્રેમ પામે.” એમ છે.
“સો માથાં જાતાં રે સોંધા છોગાળા એક શિરકે વાસ્તે ક્યું ડરત હે ગમારા” માટે ડરવું નહીં.
એવી અસાધારણ ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય.
તો કામ થઈ જાય.
એનો નમૂનો જોઈ.
આ બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય ત્યારે એકલું તેજ રહે છે.
ને ધ્યેય તરીકે ધ્યાતાને ઉપજોગ આવે છે.
એ જ ભગવાન મનુષ્ય સરખા પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કરે એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય.
એનું નામ ભક્તિ કે’વાય.
એના વિના તો નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય તોપણ ન ગમે.
આવો ભક્ત છે.
એને અમે પણ સંભારીએ છીએ.
ઈ જેવો તેવો છે તોપણ અમને બહુ ગમે છે.
એવા જે ભગવાન એને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણ ઇચ્છે ઈ તો નાવમાં બેસીને સમુદ્ર તરે એવા ડા’યા છે.
એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે.
એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ.
એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ.
એની પાછળ અમે ફરીએ છીએ.
ભગવાન કેવા છે ?
સાકારનિષ્ઠાવાળાના મનસૂબામાં અનંત બ્રહ્માંડ ઊપજે ને લય થઈ જાય.
માટે સાકારનિષ્ઠા બહુ જબરી છે.
એવી અસાધારણ ભક્તિ આવે કેવી રીતે ?
તેનો ઉત્તર ર્ક્યો જે; ચાર પ્રકારના મોટાપુસ્ર્ષની સેવા પોતપોતાના ધર્મમાં રહીને કરે તો એવી ભક્તિ ઉદય થાય, તો પૂર્ણકામ બની જાય, આત્મારામ બની જાય, કરવું કાંઈ ન રહે.
નહીંતર તો નપુંસક મટે જ નહીં, પામર જ રહે, કંગાલપણું મટે જ નહીં, આત્મારામ થાય જ નહીં, કૃતાર્થપણું મનાય જ નહીં.
આપણે તો હળખેડ્યમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે એમ એવા ભક્ત ગોતવા ન પડે.
ભગવાનને આવા ભક્તને અક્ષરધામમાં લઈ જવા ઈ જ એનો સંકલ્પ છે.
પાત્ર કે કુપાત્ર જીવને જોગ થાય, એને અક્ષર ધામમાં લઈ જાવા છે.
“કરે છે કોટિને નિહાલ રે ધન્ય હો ધન્ય” એમ છે.
પણ અખતર ડા’યો એને ઓળખી ન શકે.
ભક્ત અલ્પ છે, એટલે ભગવાન અલ્પ થાય, તો જ સુખ આવે.
અલ્પ છે, અલ્પ અવસ્થા છે.
અલ્પ શક્તિ છે.
ને ભગવાન પણ એવા થાય છે, એવી અસાધારણ ભક્તિ બહુ દુર્લભ છે.
એનાં લક્ષણ કહીએ છીએ.
દિવ્યચરિત્ર કરે તો અસુરને સારું લાગે.
ને પ્રાકૃતચરિત્ર કરે ઈ ભક્તને પરમપ્રાપ્તિ આપવા માટે, ભક્તને સુખ આપવા માટે કરે છે.
ને એમાં અસુરને મોહ થાય છે.
કલ્યાણને અર્થે અનંત સાધન છે ઈ બધાંય સાધન ત્રીસ લક્ષણવાળા સંતના સમાગમમાં આવી જાય છે.
એવો નમૂનો બતાવી દીધો (વરતાલનું ૩-૪) વચનામૃત ગઢડા પ્રથમ નું સાડત્રીસમું.
ત્રીસ લક્ષણ એક લક્ષણમાં આવે કે નહીં ?
હરિશ્ચંદ્રને એક સત્યતામાં બધાંય ગુણ આવી ગયાં.
તેમ એક અસાધારણ ભક્તિમાં ત્રીસ લક્ષણ આવી જાય.
નેત્રની આગળ મનુષ્ય આકારે મૂર્તિ છે ઈ નિર્ગુણ છે.
ઈ મૂર્તિ અને ધામની મૂર્તિ બેય એક જ છે.
માયિક પદાર્થમાં વૈરાગને પામીને ભગવાનની મૂર્તિમાં લુબ્ધ થાય પછી ધામની મૂર્તિ અને આ મૂર્તિ સરખી થઈ જાય.
અધિક સામર્થી છે, અધિક શક્તિ.
ધામમાં છે ઈ તો કાળ, કર્મ, માયા, સ્વભાવથી રહિત છે અને આ તો કાળ, કર્મ, માયા સ્વભાવને આધિન છે તોપણ ઓલ્યાનો મેળાપ કરાવી દે છે.
એવી યોગીની કળા છે.
આ વચનામૃત પહેલા અમે બહુ વંચાવતા કારણ કે ઈ અમારો ઈશક હતો.
લય અને વિક્ષેપ બે થકી કઇ યોગીની કળાથી વિરક્ત રે’વું ?
વિક્ષેપ આડો આવે તો નાસિકાનાં અગ્રભાગે મૂર્તિ રાખવી ને વિક્ષેપ આડો ન આવે તો પતંગની પેઠે કરવું.
આ લોકમાં કોઈ ભગવાનને ઓળખી શક્યાં નથી.
ભક્તને કોઈ ઓળખતા જ નથી.
એક સાધુને દૂધ માટે ઘરે જાવું પડ્યું.
તેની વાત કરી.
આનંદઆનંદ વર્તે તો ભગવાનની મૂર્તિ હાથ આવી જાય.
આનંદ છે ઈ જ ભગવાનની મૂર્તિ છે.
અંતઃકરણ તો ફૂવારો છે ઈ જગત છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠાથી વિરક્ત રહેવાય.
અને સાધુને દેખીને ધનજીભાઇની પેઠે થઈ જાય.
એટલે પતી જાય.
એક સાધનમાં બધાંય સાધન આવી જાય.
આમાં બેસવાનો માગ મળી ગયો એટલે પતી ગયું.
આના સ્વભાવ ગમ્યાં, પ્રકૃતિ ગમી, વૃતાંત્ત ગમ્યાં, એટલે પતી ગયું.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું એકવીસમું.
ધ્રુવ, પ્રહલાદ, નારદ, સનકાદિક વનમાં રહે છે.
ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ, સહન કરે છે.
પણ અમે એમ નથી કરતા પણ ઈ કરે છે ઈ અમને સારું લાગે છે.
એવો અમારા જીવનો ઢાળો છે.
ઈ ગમે છે એવો ભક્ત વચનામૃત લોયા નું ચૌદમું..
કોઈ ગાતો હોય તો એમ થાય કે બહુ ઠીક કરે છે.
ને કામીને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત આપણે ભગવાનમાં હોય તો ઠીક.
એવો અમારા જીવનો ઢાળો છે.
એવા ભક્તની રક્ષા, એના ધર્મની રક્ષા કરવા ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર અવતાર ધારણ કરે છે.
એકાંતિકનો ધર્મ તો અનાદિનો છે.
ને વર્ણાશ્રમ ધર્મ તો ગરીબ છે, દૂબળો છે, વનમાં રે’તા ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરે ઈ એકાંતિકનો ધર્મ છે.
ને અમે એમ કરતા નથી પણ ઈ અમને જીવમાં સારું લાગે છે.
એવો જીવનો ઢાળો છે.
ભગવાન સંબંધી એકાંતિક ધર્મ પાળે, ઈ સારો લાગે, એનું હસવુ, બોલવુ, જાવું, આવવું, એની પાસે બેસવું, સારું લાગે, એનો પક્ષ રાખે ને ન કરવાનું કરે.
એને અર્થે અમે લાખુ માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ, એને પ્રવૃત્તિ ઈ નિવૃત્તિ છે.
નિષ્કર્મરૂપ ભક્તિ છે.
નિષ્પાપ છે.
નિર્દોષ છે.
ઈ ભક્તના ધર્મ સ્થાપન કરવા માટે ભગવાન જન્મ ધારણ કરે છે.
ઓલ્યા ભક્ત દેહમાં વરતતા જ નથી.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું એકવીસમું.
ગુણમય એવા સ્થાનકને જોગે એમાં ભેદ છે.
કંઠસ્થાનક કાચનું મંદિર છે.
વિસ્તાર બહુ દેખાય.
હૃદયમાં અંગુષ્ટ માત્ર પરિમાણે રહિત દેખાય.
ન્યાં જોવા ઇચ્છે ઈ તો પશુને સાચવવો પડે એવો ભક્ત છે.
એનાં કરતાં તો નેત્રની આગળ નિર્ગુણ મૂર્તિ બહુ સરસ છે.
નેત્ર સ્થાનક, સત્ત્વગુણ છે.
યથાર્થ વિવેક, જાગ્રત અવસ્થા, સ્થૂળ દેહ.
અયથાર્થ ભળે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા.
શોક અને શ્રમ ભળે એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા.
આ જીવાત્મા જે તે જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે એનું નામ અવસ્થા.
જો ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને ભોગવે તો તુર્યાવસ્થા, ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ભોગ ભોગવો તો સત્ત્વગુણ ક’ેવાય.
નેત્ર સ્થાનકથી કંઠ સ્થાનકમાં જાય તો વાસનામય ભોગ ભોગવે, તો રજોગુણ કે'વાય.
ને વિસ્તાર બહુ.
જાણે તો જાગ્રત અવસ્થા ને જડપણે ન જાણે તો સુષુપ્તિ.
જાણતો થકો ભોગવે તો સ્વપ્ન અવસ્થા છે.
લઈ જાય છે ને લાવે છે ને છે એવી ઘોરતમ અવસ્થા છે.
કોઈ પ્રકારનું જાણપણું ન રહે.
એવાં સુખમાં જાવાની ઇચ્છા કરે છે, માથું કાપી નાખે તોય ખબર ન રહે.
ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા.
સંકલ્પ પ્રમાણે જાગે ઈ કર્તાવૃત્તિ.
આ લોકનાં સુખનો પરિતાપ કરે ને પાછી વૃત્તિ વાળે તો જાગ્રત અવસ્થા સુષુપ્તિમાં છે.
ચોથી અવસ્થા જીવસત્તા, આત્મસત્તા, તૂર્ય, દૃષ્ટા, અંતર્યામી, બ્રહ્મ, અને પરબ્રહ્મ.
સ્થૂળદેહ, નેત્રસ્થાન, સત્ત્વગુણ, સારો વિચાર જાગ્રત અવસ્થા, યથાર્થ વિવેક સહિત પરમેશ્વરની ઇચ્છાથી પ્રાપ્ત થયેલી વસ્તુને ભોગવો એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા.
ચાર વાણીનાં રૂપ પરા, પશ્યંતિ, મધ્યમા ને વૈખરી.
જીવનાં કલ્યાણને વાસ્તે ભગવાને દેહ ધારણ કર્યો ઈ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું વર્ણન કરવું ઈ સ્થાન, ઈ ગુણ, ઈ સેવક, એનું વર્ણન કરવું ઈ પરાવાણી ઈશ્વરમાં કમળ સવળું થાય, ત્યારે પ્રકાશમય છે.
ઈ પરાવાણી છે.
વૈરાટ્‌ના મુખને પામીને નાભિએ ગઈ ઈ પરાવાણી.
ને કંઠસ્થાને આવી તો પશ્યંતિ ને બેય ભ્રકુટિને મધ્યે ગઇ તો મધ્યમાં.
અને બ્રહ્મરંધ્રમાં ગઇ તો વૈખરી વાણી.
થોડા ટેમમાં બહુ જબરુ કામ કર્યું.
બીજાએ કાળ પાડ્યો, ને મોટા સાધુએ તો કાળ ઉડાડી દીધો.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું સ્થાપન કરી દીધું.
આપણે એના સામુ જોઈ તો ઈ આપણા સામુ સો વાર જુવે ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ?
તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય.
પછી ચંદુભાઇ સંગીતકાર “ધર્મકુળ તજીકે દુજેકો શરણ લઈ જાઉં કે” તે બ્રહ્માનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યાં.
પછી વાત કરી જે; આ જીવને બધુંય થાય, પણ સંશયગ્રંથિ ટળવી કઠણ છે.
સંશયગ્રંથિ ગળે ત્યારે નિશ્ચય હાથ આવ્યો ગણાય.
સંશયગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ એમ કેટલાય પ્રકારની ગ્રંથિયું છે.
દેહમાં હેત, સંબંધીમાં હેત, સંશયગ્રંથિ ચિત્તમાં છે.
ગામનો કેવો નિશ્ચય થયો, નામનો, જાતનો, વર્ણનો,કેવો નિશ્ચય થયો એવો ભગવાનનો નિશ્ચય થાવો જોઈ.
આ દેશમાં ટીકરનું પાદર કહે પણ ટીકરમાં રહેતા હોય એને સારું લાગે.
શાસ્ત્રમાંથી વાત બતાવે તોય સંશય થાય.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય.
એમ શ્રીકૃષ્ણે છાતીએ હાથ નાખ્યો.
સત્ત્વગુણનાં મન ઇંદ્રિયુના દેવતા ઈ મારે વિષે છે.
રજોગુણના બુદ્ધિ દેવતા છે.
તમોગુણ મારે વિષે છે.
ને છતાંપણ નથી, એમ સમજે તો માયાને તરી જાય.
તોપણ અનુમાન જ્ઞાન થયું.
વસિષ્ઠ, વ્યાસ, વિશ્વામિત્ર, એનાં નામ લખ્યા.
પોતાની શક્તિથી નહીં પણ ભગવાનની શક્તિથી કલ્યાણ થયું માટે અનુમાન જ્ઞાન થયું.
પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન ન થયું ભક્તમાં માયાનો ગુણ હોય, તોપણ એ માયાને તર્યા છે.
એનું કલ્યાણ થઈ ગયું.
એમ ભીનું સંકેલી લીધું.
અટાણે જ સ્વભાવ ટળી જાય તો જે ભગવાન છે, ઐશ્વર્ય છે, જે ભક્ત છે, ઈ બીજી રીતે ન દેખાય, હોય એવા જ દેખાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે.
તમે જ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાવા જોઈ.
પણ આ બધાંય બ્રહ્મરૂપ છે.
ને તમે ન થયા તો અનુમાન જ્ઞાન છે અંતરમાં સત્યુગ હોય તો બારે કળિયુગ હોય તોય પણ સત્યુગ ઈ ભગવાન છે ને એ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે.
“જ્યાં ન પૂગે રવિ ન્યાં પૂગે કવિ, જ્યાં ન પૂગે કવિ ન્યાં પૂગે અનુભવી.” ઈ કરતાંય પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન અધિક છે.
વરતતો હોય ઈ જ વરતાવી શકે.
સાક્ષાત્કાર સામાને કરી શકે.
એકાંત પકડે એનું નામ નિશ્ચયમાં ખામી છે.
ને ગમે એટલો ભીડો હોય, ગમે એટલું દુઃખ આવે, ને તરફડીને મરી જાય તો અનુમાન જ્ઞાન છે.
પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન નથી.
અનુમાન દુનિયા આખીને છે કે; કોઇક એક ભગવાન છે પણ આ ભગવાન છે એમ ન કહે.
જેટલાં કલ્યાણને અર્થેે સાધન કહ્યાં ઈ એકને વિષે આવી જાય.
કેમ ?
તો ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત સંત એનો સમાગમ એમાં બધાંય સાધન આવી જાય.
ઈ આંગળી ચીંધી કહેવાય.
ને માહાત્મ્યે સોતી ભક્તિ આવે તો એક ગુણમાં પણ આંગળી ચીંધી ગણાય.
સાક્ષાત્કાર જ્ઞાન થયા પછી કોઈ એનો નિશ્ચય ડગાવી ન શકે.
સાક્ષાત્કાર જ્ઞાનનું લક્ષણ મૃત્યુનો ભય દેહ છતાં આળસી જાય.
ભય છે ઈ જ મૃત્યુ છે.
ઊર્મિ છે.
ભૂખ ને તરસ, જરા ને મૃત્યુ, શોક ને મોહ, શોક મૃત્યુ છે.
શોક નિવારણ ઈ જન્મ છે.
જન્મ એટલે ઇચ્છા, ઇચ્છા મટી ગઇ એટલે મૃત્યુ.
અક્ષરધામમાં જાવું એટલું જ છેટું છે.
પણ કલેવરમાં સલવાણા હોય તો છેટું પડે.
મોટામાં મોટું લક્ષણ કૃપા વાક્ય છે.
વચનામૃત લોયા નું પંદરમું.
જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મનું તેજ એક છે કે વિલક્ષણતા છે ?
વિલક્ષણતા તો બહુ છે.
પણ ભગવાન કૃપા કરે ઈ વિલક્ષણતા કરી શકે.
હે બ્રહ્મા !
જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, એવું તને મારા અનુગ્રહથી વિજ્ઞાન થાવ, ભગવાન કામક્રોધથી રહિત છે, એમ ઈ ભક્ત પણ દોષથી રહિત થાય છે.
ને સ્વતંત્ર થાય છે.
ઈ આ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે.
પે’લા શંકરની કૃપા, સૂર્યની કૃપા, ને રામાનંદસ્વામીની કૃપા મેળવી.
તો એને દેશકાળ ન લાગે.
અન્ય ધાતુ અને સોનું ઈ પૃથ્વીમાં દાટો તો સોનુ વધે ને અન્ય ધાતુ સડી જાય.
ઋષિ, મુનિ, દેવ, અન્ય ધાતુ છે.
ભગવાન સોનાને ઠેકાણે છે.
એને પંચવિષયનો જોગ થાય તોપણ લેવાય નહીં.
એટલો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વિશેષ છે.
પંચવિષયમાં લપટાણા હોય, પણ એને બાધ ન કરે.
તે ઉપર કૃષ્ણસેવાદાસસ્વામીની વાત કરી.
બરાબરની સખીઓમાં પણ ઈર્ષ્યા અને ક્રોધ ન આવે.
લોકમાં મળતું આવે, શાસ્ત્રમાં મળતું આવે, ને હ્રદયમાં, અનુભવમાં મળતું આવે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન, સંતનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને આજ્ઞા.
એમાં આજ્ઞા પાળે ઈ સંતનું સ્વરૂપ કે’વાય.
ને દેશકાળે આજ્ઞાનો ભંગ ન થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપનું કહેવાય.
દેશકાળ લાગે તો સંતનું સ્વરૂપ કહેવાય.
ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતા જેવા રહે કે ન રહે માટે ગમે એવો મુક્ત હોય તોપણ દેશકાળ લાગે.
ને ભગવાનનાં સ્વરૂપને દેશકાળ ન લાગે.
વૃક્ષમાં આકાશ છે તેને કાપે તો આકાશ ન કપાય.
આકાશ એટલે અવકાશ, પોલકાર છે એને ઠેકાણે અક્ષર છે.
સ્વામીનારાયણદાસજી કે’તા કે આગલી કચેરી ઊઠી ગઇ “વાલા એ રસના ચાખણહાર છાશ તે નવ પીએ રે લોલ.” ઈ આત્મસત્તામાં ન સલવાય.
ધર્મ, વૈરાગ્યમાં ખાટી છાશમાં, આ લોકનાં સુખમાં ન સલવાય.
સંતનું સ્વરૂપ ગુણિયલ હોય ને ભગવાનનું સ્વરૂપ રાજાના કુંવર જેવું હોય.
લોકને ખરાબ લાગતો હોય પણ પિતાને બહુ પ્રવીણ લાગે.
ગુણ અવગુણ બેયનું વર્ણન કરાય તો રાજાનો ભગવાનનો પાટવી કહેવાય.
વેદની વાણી પોતાની છે.
ને અમૃતની વાણી ગુણિયલ છે.
વ્યાસજીએ વારાહને જ ભગવાન કહી દીધા.
મત્સ્યને ભગવાન કહી દીધા.
કાચબાને ભગવાન કહી દીધા.
કારણ કે આદિ આચાર્ય વ્યાસજી છે.
તેમ આપણે આદિ આચાર્ય સ્વામિનારાયણ છે.
એટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યાં પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; તમારું ગૃહસ્થનું કલ્યાણ વિશ્વાસથી જ થાય છે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન હશે કે નહીં હોય ?
આ સાધુ સાચો છે કે ખોટો છે ?
એમ ન થાવું જોઈ.
આ સાધુ મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી.
એમ થઈ જાવું જોઈ.
અભણ છે એને હૂંડીના રૂપિયા છે.
એટલે ખાત્રીબંધ ન કહેવાય.
પણ કોઈ કહે ત્યારે મનાય જાય.
કોકનાં વચનમાં વિશ્વાસ હોય તો બંધ બેસે.
શ્રીકૃષ્ણ કહે કે; મારે વિષે એકેય ગુણનો સર્ગ નથી.
રજોગુણ, તમોગુણ, સત્ત્વગુણ નથી એમ મને નિર્લેપ સમજે તો ઈ માયાને તરી ગયા છે.
અક્ષરધામમાં લઈ તો ગયાં, ગોલોક, વૈકુંઠમાં લઈ તો ગયાં, પણ સ્વભાવ ન ગયાં.
કારણ શરીર ઊભું છે.
આ અનેક હોય તોય કજ્યિો ન થાય, ઓલ્યાં એક હોય તોપણ કજ્યિો થાય.
સર્વધર્મ તજીને તું મારે શરણે આવ્ય; તું કાંઈ સંશય કરીશ નહીં.
એમ સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાવી જોઈ.
માંચો ભક્ત બનવો જોઈ.
લાકડી લઈને કીમિયાવાળાને ગામ બહાર કાઢી મૂક્યો.
પછી જીવુબા અને લાડુબાની વાત કરી.
એવો વિશ્વાસ હોય તો એનું કલ્યાણ થયું.
એમ સમજી લ્યો.
પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે સરખી સેવા કરો તો ઉપાસનામાં ખલેલ ન પૂગે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સ્વાર્થ બુદ્ધિ હોય ઈ કાંઈ ન જુવે.
સ્વાર્થની બુદ્ધિથી કાંઈ જોવાની જરૂર નથી.
મોક્ષનો સ્વાર્થ માનીએ તો સરખી સેવા ભગવાનની હારે કરવામાં જરાય વાંધો નથી.
સ્વાર્થ વિના કરો તો પતિવ્રતાનાં અંગમાં ખલેલ પૂગે.
ભગવાનની પ્રસાદી વતે કરે, એટલે ઉપાસના ઘટી જાય.
બીજી વ્યક્તિ છે આ અધિક છે.
એમ માનીને કરે તો બંધ બેસે.
પણ લેનમાં આવો તો પગે લાગીએ, એમ કરે તો બંધ ન બેસે.
સરખી સેવા કરવાનું બહુ ફળ છે.
પણ સરખી સેવા કરતા આવડવું જોઈ.
તે ઉપર કાનજીબાપા સોનીની વાત કરી.
ને પછી આરામ કરવા પધાર્યા.
પછી બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવ ઈ ત્રણ પૂગે ત્યારે સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય.
ઇંદ્રિયું એને અર્થે તપ, વ્રત, દાન, યજ્ઞ, પૂજા કરતા હોય ત્યારે અનુભવ અને પછી સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય.
ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે ન્યાં મન પૂગ્યું એમાં ભગવાન છે.
એને અર્થે તપ કરે, યોગ કરે, વ્રત કરે, ને ઈ ના ઈ ભગવાન આં’યા છે એને અર્થે પણ તપ, ત્યાગ, વ્રત, દાન, પૂજા કરે તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય.
પણ ન્યાં જ મન અટકે છે.
આ ઘડી, આ પળ, આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે.
એનો વિલંબ નથી જણાતો; મરશું એમાં આટલું કામ કરવું છે; ને આટલું કામ બાકી છે.
વાસના ટળી ગઇ છે, છતાં આવી ક્રિયા કેમ થાય છે ?
એમ અણવિશ્વાસનું અંગ રહે છે.
મુક્તાનંદસ્વામી આદિકનાં અંતર સામું જોઉં છું; આની વાસના આને ટળી ગઇ છે ને આની વાસના નથી ટળી.
ને મન ઉદાસ ન કરવું.
આ છેલ્લાં બે વાના ભગવાનનાં છે ને પે’લા ત્રણ આપણાં છે.
અંતઃકરણ જોવાની ના પાડી ને ઉદાસ થાવું.
સ્વામિનારાયણ કહેવાથી પાપ બળી જાય, છતાંય મન અટકે છે.
જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા કૂંઠિત થાય ન્યાં જ દાન, પુન્ય, યજ્ઞ, વ્રત, પૂજા, ધ્યાન, ન્યાં જ કરવું.
દોષ દેખાયા પછી એને અર્થે સાધન કરે; એના રાજીપાને અર્થે ક્રિયા કરે; તો દોષ ટળે.
વચનામૃતના શબ્દ પોતાની મેળે સમજાય એવા નથી.
મહારાજની કૃપા થાય તો સમજાય; એવો આશીર્વાદ છે.
સ્વાર્થ મનાય તો, સેવા કરે પણ બધાયની સરખી સેવા કરે તો ન પૂગે.
માટે ગોળે ગરણું બાંધી દેવું.
જોડા પે’રી લેવા.
આખી પૃથ્વીના માણસને જમાડવા એના કરતા તો એક ભગવદીયને જમાડવો તે અધિક છે.
લાખું મણ અનાજ વાપર્યું પણ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવે એની બરોબર ન થાય.
એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધારતા હતાં.
પછી વળી સભામંડપમાં ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતાં.
ને કૃપા કરીને વાત કરી જે; ગોપાળાનંદસ્વામી, મુક્તાનંદસ્વામી, કેમ જીતાય ?
કેમ કે એને કાંઈ ન જોઈ.
માટે એની આગળ વિનય કરો તો જીતાય.
હાથ જોડો તો જીતાય.
રાજા અને રાજાનો ઉમરાવ, એવી રીતે અવતાર અવતારીનો ભેદ છે.
ભોવાયો ને વેશ બેય એક જ છે.
તીર અને તીરનો નાખનારો બેય એક જ છે.
માટે રાજા અને રાજાનો ઉમરાવ એમ ભેદ છે.
અવતારી રાજા, દિવાન અવતાર.
દિવાન ગમે તેવો મોટો હોય પણ કેટલીક સલામું ભરે ત્યારે એની પાસે જવાય.
સ્વામિનારાયણ તો ગારડીને ઠેકાણે છે બીજા તો વાદી અને ફૂલવાદી છે.
દતાત્રેય અને કપિલ તથા રામ અને કૃષ્ણ છે.
સ્વામિનારાયણ આગળ તો ગમે તેવો મણિધર હોય તે પણ ડોલે.
તે ઉપર જોબનપગીની વાત કરી.
અને લોધિકાવાળા અભયસિંહજી દરબારની વાત કરી.
અવતારીની તાગાત જુદી જ છે.
જેટલી અવતારમાં તાગાત એટલી આના ભક્તમાં તાગાત છે.
સાકારનિષ્ઠાવાળાની શું સ્થિતિ છે ?
આત્યંતિક પ્રલય થાય તોપણ આ સાધુ અને આ ભગવાન રહે છે.
એનું નામ સાકાર.
ઈ મરે છે તોપણ નથી મરવાના.
એને નિર્દોષ જાણ્યાં એટલે આપણે દોષથી રહિત થઈ ગયા.
એને કાળથી રહિત જાણ્યા એટલે આપણે કાળથી રહિત થઈ ગયા.
પદાર્થમાં ન ખેંચાય ઈ જ અલૌકિક છે.
ભગવાનના મહિમા ભેળું વિષયનું ખંડન કરવું ઈ કઠણ છે.
વિષયનું ખંડન ન હોય તો મોટ્યપ કેમ કહેવી ?
વિષયનાં ખંડનથી જ મોટ્યપ ઘટે છે.
અમને સઇ કરવાનું કહે એટલે સઇ કરી દીધી.
અમારાં લખાણમાં; એમાં અમારે એટલો નિશ્ચય ખરો કે આ આપણું ભૂંડું નહીં કરે.
પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; વિષયની સાથે વેર કરે છે ઈ સ્વરૂપ ક્યું છે ?
વિષયની હારે દ્વેષ કરે ઈ ક્યું સ્વરૂપ છે ?
સ્વભાવ જેનાથી અળગો રહે ઈ સ્વરૂપ ક્યું ?
સ્વભાવ જેની સામુ જોઈ શકે નહીં; જેનાં ચરિત્રમાં સ્વભાવ અદૃશ્ય થઈ જાય ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
સાધન કરે છે ઈ ક્યાં ઊભો છે ?
સ્વભાવને દેખે છે ઈ ક્યાં ઊભો છે ?
દિવસમાં જેમ રાત્રિ અદૃશ્ય થઈ ગઇ એમ અદશ્ય થઈ જાય.
ભગવાનની મોટ્યપ સામું જુઓ એટલે બધાની મોટ્યપ નીચી રહી જાય.
ભગવાનના ગુણ જુઓ એટલે બીજાના ગુણ નિ’મમાં આવી ગયાં.
ભગવાનની તાગાત સામુ જુઓ એટલે બીજાની તાગાત નજરમાં ન આવે.
ભગવાનના ગુણ સામા કોઈના ગુણ ન આવે.
ભગવાનનાં નામ સામા કોઈનાં નામ ગણાય નહીં.
ભગવાનની તાગાત સામી કોઈની તાગાત કહેવાય નહિં.
આ અમારી ચોપડીનું તાત્પર્ય શું ?
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે.
પારસ પામ્યે ધન દૂર્બળતા જાય જો |તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે, તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાયજો || ઈ એક જ કડી ઉપર તાત્પર્ય છે.
એક કડી ઉપર આ બધી હકીકત ચાલે છે.
ભગવાન સાક્ષાત્‌ મળ્યાં એનો જ મહિમા, ગુણ, તાગાત, સુખ ગવાય છે.
એનાં જ સુખનું પ્રમાણ થાય છે.
ક્યાં મન અટકે છે ?
ભગવાનના ગુણ અપાર છે કોઈ કહી શકતું નથી.
બ્રહ્મા ભવશંકર પાશુપત શાસ્ત્ર કર્યું ઈ બધાંય પ્રગટને મળેલાનો મહિમા ગાય છે.
સાક્ષાત્‌ એ રીતે દેખાડી શકાય.
ઓલ્યાને તો અનુમાનજ્ઞાનથી દેખાડી શકાય.
એક પૈનું ખર્ચ નથી.
એક રૂપિયાનું ખર્ચ નથી છતાંય માનસી પૂજા ન કરે.
મન અટકે છે.
ન્યાં જ ભજન કરવું.
ઈ જ મૂર્તિનું રટન કરવું, ચિંતવન કરવું, ધ્યાન કરવું, એનાં ચરિત્રરૂપી જશમાં નાવું.
ભગવાન ગુણ પાર છે, અગમ છે.
જીવ સ્વતંત્ર છે.
ક્યાંય રોકાતો નથી, પણ ભગવાનનાં ચરિત્રનું વર્ણન કરવું ન્યાં જ રોકાય છે.
એના ગુણમાં રોકાય છે.
આ લોકમાં ભગવાનનો મહિમા કહેવો ન્યાં રોકાય છે.
અંતર ફેરવી આશ્રિત કીધાં.
સ્વભાવ ક્યાં અટકે છે ?
ભગવાનનાં સુખમાં જ.
ભગવાનનાં રૂપમાં જ અટકે છે.
પણ જગતનાં સુખમાં અટકતો નથી.
જગતનું અજ્ઞાન સત છે.
ભગવાન સંબંધી તેજ છે.
તેજોમય ગુણિયલ છે.
ઓલી ગુણ વિનાની વસ્તુ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૧૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
