સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૧૬.
ત્રણ પ્રકારના વેગમાં ત્રણ તત્ત્વનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ ચોથ તારીખ બે, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત વાંચ્યું, તે સાંભળીને વાત કરવા લાગ્યાં જે; શબ્દને સહન કરવો ઈ આત્મનિષ્ઠા છે.
સત્પુસ્ર્ષ સરખી સ્થિતિ થાય ત્યારે સત્પુસ્ર્ષ જેમ વર્તે છે એમ જણાય.
કામક્રોધાદિકથી રહિત થાય ત્યારે સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજાય.
ત્રણ દેહ, ત્રણ ગુણ, ચાર અંતકરણ, પંચવિષય, પંચભૂત, ચૌદ ઇંદ્રિયો એના દેવતાથી રહિત સમજવા.
આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય એટલે સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞામાં વર્તે તો જ સ્થિતિ થાય.
ભગવાનને મળેલાને વિષે હેત થાય તો આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય.
મળેલાં એટલા નિષ્કામી ન હોય, પણ સ્ત્રીને ન જોયાનું નિયમ રાખે, નિર્સ્વાદી ન હોય પણ મેળાવીને ખાતો હોય, રણછોડભગતની પેઠે.
નિર્સ્નેહી ન હોય ને વર્તમાન રાખે, વિરક્ત રહે, નોખો રહે, એમ નિ’મ રાખે તો આને વિષે નિયમ રાખે, વર્તમાનવાળા ન હોય ને નિયમમાં વરતતા હોય, નિર્લોભી ન હોય ને નીતિમાં વરતતા હોય, એવા જે હોય ઈ ભગવાનનાં મળેલાં કહેવાય.
શુભ સંકલ્પ થાય એટલાં મળેલાં કહેવાય.
એટલાં નિષ્કામી, નિર્લોભી, નિર્માની, આત્માજ્ઞાની કહેવાય.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું ચોત્રીસમું.
સ્વાભાવિક રીતે શુભ સંકલ્પ થાય તો મળેલાં છે.
એને વિષે મહિમા સમજાય તો આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય.
નિષ્કામી નથી, નિર્લોભી નથી પણ નિયમ છે એવા મળેલાંનો જોગ થાય ત્યારે શુભ સંકલ્પ થાય તો સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજાય ને ઈ વર્તે છે ઈ સાચું મનાય.
ભોગવે છે પણ નિયમમાં રહીને ભોગવે છે.
આ લક્ષણ સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજવાનું છે.
ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થાવાનું પણ આજ સાધન છે.
એને સાક્ષાત્‌ પરમેશ્વર પૃથ્વી ઉપર છે એનો મહિમા સમજવાનું પણ આજ સાધન છે.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને સ્વચ્છ કરો એટલે સામું દેખાય.
એટલે જીભના અંતને પામે, તો વરુણદેવને પામે, કાનનાં અંતને પામે, ત્યારે દિગ્પાળને પામે, નેત્રનાં અંતને પામે, ત્યારે સૂર્યને પામે.
નાસિકાનાં અંતને પામે, ત્યારે અશ્વિનીકુમારને પામે.
એટલે એને સુધારિયુ.
એને નિયમમાં કરી એટલે એના અંતને પામ્યો.
એનાં સ્વભાવ, સ્વરૂપ તાકાત, કેવા છે ?
પોતપોતાના વિષયમાં પ્રવર્તે.
તીવ્રવેગ થાય તો બીજાં ભેગો મળી જાય.
એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો મંદવેગ છે.
એક ઇંદ્રિયને બધી ઇંદ્રિયું અનુસરી જાય, તો તીવ્રવેગ કહેવાય.
આતતાયી કર્મ કહેવાય.
તીવ્રવેગ આતતાયી કર્મનું લક્ષણ છે.
એક નેત્રમાં દેખાય ને રાગ ન થાય તો મંદવેગ.
જુવાન સ્ત્રીમાં રાગ થાય ને બાળકીમાં ન રાગ થાય તો મધ્યમવેગ કહેવાય.
એકાંતમાં સ્ત્રી આદિકનાં રૂપને જુએ તો તીવ્રવેગ કહેવાય.
એકાંત એટલે ભૂંડો દેશકાળ.
ઉઘાડી દેખે ઈ ભૂંડો દેશકાળ નથી.
એમાં ક્ષોભ થાય ઈ મધ્યમવેગ છે.
તે આ જીવને મનગમતો વિષય પ્રાપ્ત થાય એનું જ નામ એકાંત.
એમાં વૃત્તિ લુબ્ધ થયા વિના ન રહે.
વૃત્તિને ટાળવી હોય તો પંચવિષયનો તાલ ટાળી નાખવો જોઈ.
લાડવો ભાંગી નાખે ને પાણી નાખીને ખાય એટલે તાલ ટળી ગયો.
એટલે પોતપોતાનાં વિષયમાં ઇંદ્રિયું જાય ને તાલ ટાળી નાખે એટલે મધ્યમવેગ છે.
એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો ક્ષોભ ન થાય.
મનન કરે તો મધ્યમવેગ થાય.
ને એકાંત થાય એટલે તીવ્રવેગ કહેવાય, એકાંતમા ચિત્ત ન તણાય, તો તો ભગવાનનું સ્વરૂપ થઈ ગયું.
સત્પુરુષની વૃત્તિમાં આપણી વૃત્તિ ન અનુસરે.
એવી સિદ્ધદશા પ્રાપ્ત ન થાય.
પણ એની વૃત્તિ ભેળી આપણી વૃત્તિ ભળી જાય તો વગર સિદ્ધદશાએ સિદ્ઘદશા પ્રાપ્ત થઈ જાય, વગર સાધને સાધન થઈ જાય.
એની વૃત્તિમાં ભગવાન છે.
એટલે તમને પણ ભગવાન દેખાય.
એક ઇંદ્રિયમાં વેગ છે, ઈ તો સ્વાભાવિક નિ’મ છે.
નેત્ર જોવા માટે જ આપ્યાં છે, કાન સાંભળવાં માટે જ આપ્યાં છે, ઈ સુખને માટે છે.
સર્વજનનાં મન બુદ્ધિ, ઇંદ્રિયું ને પ્રાણ એને ભગવાન સૃજતા હવા.
મોક્ષને માટે, લોકાંતરમાં જાવાને માટે, ને ઈંદ્રિયુંના લાડ માટે, સર્જી આપ્યા છે.
પણ આ માગેલાં ઘરેણાં છે.
હવેલી ભાડે લીધી એમાં રહેવું, પણ રંગ રોગાનમાં સમય ન કાઢી મૂકવો.
રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર થાય છે તેનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય છે.
પણ પોતાની મેતે નિશ્ચય થાતો નથી.
ઇંદ્રિયું અંતઃકરણથી ન પડ્યો એટલો નિર્ભે થયો.
બીજના ચંદ્રમાની જેવો થઈ ગયો.
પછી પરમેશ્વર ગમે એવાં ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન થાય પણ અશુભ દેશકાળાદિકે કરીને સંશય થાય.
તે ઉપર આંબા શેઠની વાત કરી.
અસ્થિરને સ્થિર કરવું હોય તો દેહ પલોટ્યું કહેવાય.
ઈ આત્મનિષ્ઠાથી થાય.
સ્થિરને અસ્થિર કરવું હોય તો ભગવાનના ભક્તની સેવા કરવી.
એક જીભા ઇંદ્રિયને જીતે એટલે બધી જીતાય જાય.
એને જે ગમે ઈ ન આપવું.
ને આહાર યુક્ત રાખવો, તો જીભા ઇંદ્રિય જીતાય.
શ્વાસ જાય આવે એની ભેળું સ્વામિનારાયણનું ભજન થાય, તો સંકલ્પ નાશ થઈ જાય.
બુદ્ધિની ચંચળતા કેમ ટળે ?
એક બુદ્ધિ વિનાનો છે ને એક બુદ્ધિવાળો છે.
બુદ્ધિ વિનાનો છે એને બીજાનો અવગુણ નથી આવતો.
ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ એને સહન કરવા છે.
એવો વિચાર રાખે તો જુવાન અવસ્થામાં પણ કામ મંદ પડી જાય.
પોતાનો દોષ ટાળે ને સામાનો દોષ ન જુવે, તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
પોતાના દોષ ટાળતો નથી, અને સામાના દોષ દેખે છે, તો બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય.
બુદ્ઘિનો બાળ કહેવાય.
કામની ચંચળતા કેમ ટળે ?
આળસ અને નિંદ્રાને ટાળે તો કામની ચંચળતા ટળી જાય.
કથા વાર્તામાં આળસ ન કરે, ભાંડ ભવાઈ અને રમૂજ ન સાંભળે તો કામની ચંચળતા ટળે.
સમાધિ કેમ થાતી હશે ?
ભગવાનની મૂર્તિમાં એવો ચમક છે, તે આખું બ્રહ્માંડ સ્વામિનારાયણનું ભજન કરે છે.
આખું બ્રહ્માંડ તણાય છે.
મોક્ષભાગીનું કલ્યાણ કરે, યોગભ્રષ્ટ હોય એનું કલ્યાણ કરે, ઈ દત્તાત્રેય અને કપિલ જેવા કહેવાય.
એકના સંગથી યોગભ્રષ્ટ અનંત થાય.
ઈ તો જુદા જ છે.
રામ ને કૃષ્ણ તો ન માને એનું પણ કલ્યાણ કરે.
ને સ્વામિનારાયણની વાત તો જુદી છે.
વર્તી શકે એમ નથી એને વર્તવાની શક્તિ આપે.
પોતે તો ભગવાન જ છે.
અને એના સાધુ અને સત્સંગીનું રૂપ ધારણ કરીને વર્તવતા શીખવાડે છે.
આ જીવ પંચવિષયરૂપી ગુફામાં છે.
તે નીકળતો નથી પણ આ સાધુ સત્સંગીરૂપી છોકરા રમે છે.
એની ભેળો રમવા મંડે તો ગુફામાંથી નીકળી જવાય.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતાં ને વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું ત્રેસઠમું વાંચતાં હતાં ત્યારે પ્રશ્ન પૂછયો જે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ કેવી રીતે છે ?
એક ઇંદ્રિયને બીજી બધી ઇંદ્રિયું અનુસરી જાય એવો જે તીવ્રવેગ.
વીસ કોશનો પ્રવાહ થઈ જાય.
ઇંદ્રિયુંનો પ્રવાહ એક થઈ જાય એનું નામ તીવ્રવેગ.
ત્યારે જીવની વૃત્તિ કે’વાય.
તીવ્રવેગ ઇંદ્રિયુંમાં હોય ત્યારે તો નાની બાળકી, વૃદ્ધ અને પશુ એને દેખીને પણ ક્ષોભ થાય.
એનું નામ તીવ્રવેગ છે.
એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો મંદવેગ કહેવાય.
એક ઇંદ્રિયમાં તીવ્રવેગ હોય તો અંતઃકરણ ભળી જાય, ઈ મંદવેગ છે.
યુવાન સ્ત્રીને વિષે ક્ષોભ થાય.
નાની બાળકીમાં અને પશુને જોઈને ક્ષોભ થાય નહીં.
પશુ મૈથુનમાં આસક્ત હોય તે સમે તેને જાણીને જોવા નહીં.
જો જુવે તો ક્ષોભ થાય.
કે આ પણ એક સુખ છે.
મૃત્યુને પામ્યુ’તું ઈ સુખ સજીવન થઈ ગયું.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને જીવ ત્રણેય એકત્ર થઇને બહાર જુવે તો ગુણાતીત લાગે.
ઇંદ્રિયુ, અંતઃકરણથી અળગો જીવ સત્તા છે.
એની સામું જુઓ તો ગુણાતીત લાગે.
નેત્રની આગળ નિર્ગુણ મૂર્તિ ક્યારે કહેવી ?
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને જીવસત્તા અનુભવ ત્રણેય એકાગ્ર થઇને જુએે તો એવા તીવ્રવેગમાં સત્પુસ્ર્ષનો ટકોરો લાગી જાય, તો સાંધો મળી જાય.
જગતમાં અતિશય ચોટ્યો હોય, ઈ તીવ્રવેગ કહેવાય.
અને સાધારણ ચોટ્યો હોય તો તીવ્રવેગ કહેવાય નહીં.
ભગવાન મળ્યાં ને અતિશય ચોટે તો તે ઉપર ભૂમાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ઈ તીવ્રવેગ કહેવાય.ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવ ત્રણેયથી જુવે તો જીવમાં ઊતરે.
અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને યોગ્ય, અયોગ્ય, વિચાર હોય તો માયિક પદાર્થનો ત્યાગ કરીને અમાયિક પદાર્થમાં ચોટે તો મન ભેળું ભળે તો આસક્તિ કહેવાય.
ને ચિત્ત ક્ષોભને પામે એટલે જીવ ભળી ગયો.
સ્વાદ આવે એટલે ત્રણેય અવસ્થામાં સાંભર્યા કરે.
ઇંદ્રિયું,અંતઃકરણ, દેવતા ને બુદ્ધિનાં ચિત્તના દોષ હાથ કેમ આવે ?
બીજાના દોષ ટાળવાની ઇચ્છા છે એવી પોતાના દોષ ટાળવાની ઇચ્છા હોય તો કાંઈ કરવું રહે નહીં.
કાંઈ ખામી ન રહે.
દેશનું સુધારે, મંદિરનું સુધારે, આડોશી પાડોશીનું સુધારે પણ પોતાનું સુધારવું.
બુદ્ધિ છે ઈ જ મન છે.
બુદ્ધિ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે.
બુદ્ધિનું જાણપણું એટલે જીવમાં જાણપણું થઈ ગયું.
ઇંદ્રિયુંનું જાણપણું શું ?
ઇંદ્રિયુંમાં જ વિષય છે બેય એક જ છે જો મન ભેળુ ભળે તો મન જીત્યું ન કહેવાય.
પંચવિષય સુધી મન ન આવે ને એકલી ઇંદ્રિયું થઈ જાય તો મન જીત્યું કહેવાય.
આત્મનિષ્ઠા હું ચૈતન્ય છું દેહ જડ છે, હું આનંદરૂપ છું દેહ દુઃખરૂપ છે, હું શુદ્ધ છું દેહ અશુદ્ધ છે, એવા વિચારથી વિષયની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે.
ને મહિમા સાથે પણ આત્મનિષ્ઠા જોઇંટ કરી.
હું આત્મા છું ને મને મળ્યા ઈ પરમાત્મા છે.
ઈ ભગવાનનાં સુખ આગળ માયિક પંચવિષયનું સુખ વારી ફેરીને નાખી દીધા જેવું છે.
એમ માહાત્મ્યની સાથે આત્મનિષ્ઠા હોય તો ઇંદ્રિયું પણ ભેળી ભળી જાય.
આમાં મારે કે’વાનું શું છે ?
તો એક પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય, ને એક અક્ષરનો નિશ્ચય, ને એક મુક્તનો નિશ્ચય છે.
આ ત્રણેય ને જીવની વૃત્તિ એક જ છે.
એમાંથી એકનો નિશ્ચય થયો એટલે પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય થઈ ગયો.
અક્ષરને દેખે તો અક્ષરની વૃત્તિ ગણાય.
પુસ્ર્ષોત્તમને દેખે,સભાને દેખે ને પોતાને દેખે તો મુક્તનો નિશ્ચય થયો.
તો મુક્તદ્વારે પુસ્ર્ષોત્તમને સોંસરા દેખે છે.
વાસના ટળી તો ગઇ તોપણ ન ટળી હોય એવું અણ વિશ્વાસનું અંગ રહે છે.
કારણ કે એવી ક્રિયા થાય છે.
ને ઉપરથી તો ચિત્તનો ધર્મ છે, તે કાંઈક વિક્ષેપ જેવું જણાય.
બહારનો વિક્ષેપ સ્વપ્નમાં નથી આવતો, ને જો સ્વપ્નમાં આવે તો જીવમાં ઊતરી ગયો છે.
મુક્તનો નિશ્ચય થયો.
પણ ભગવાન જુદા દેખાય તો પુસ્ર્ષોત્તમનો જ નિશ્ચય છે.
પણ મુક્તદ્વારે માયિક પદાર્થને વિષે વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિ અતિશય લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ એ બેય એક થઈ જાય.
એમાં ભેદ જણાય છે.
ઈ તો ગુણ અને સ્થાનકને ભેદે કરીને છે.
પશુ અને મનુષ્ય વિજાતીય છે.
એમાં ક્ષોભ થાય ઈ જીવસત્તા ભેળા ભળી જાય છે.
ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ એક પ્રવાહ થયો, એટલે તીવ્રવેગ થઈ ગયો.
તદનુસાર થાય એટલે જીવનું હેત છે.
ને રાગ છે ઈ અંતઃકરણ છે.
ને ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ એક જ વિષયમાં છે.
નેત્રથી જોવાનું, કાનથી સાંભળવાનું છે.
તે ઉપર ચેત મચ્છંદર ગોરખ આં’યા એની વાત કરી.
પછી ઠાકોરજી જાગ્યાં ને દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયાં અને કૃપા કરીને વાત કરી જે; જ્ઞાન વિશાળ દૃષ્ટિ છે.
ચારેય બાજુ દૃષ્ટિ છે.
જ્ઞાન થાય એટલે જીવને એકદેશી ન દેખે.
લોકમાં દેખે.
અલોકમાં પણ દેખે, તો જ્ઞાની કે’વાય.
આલોકમાં ઓલ્યો લોક કઇ રીતે છે ?
દુઃખ છે ઈ આ લોક છે.
એમાં સુખ ઈ ઓલ્યો લોક છે.
“દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મનજી” ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે.
સુખમાં દુઃખ દેખે છે ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે.
જ્ઞાનની વિશાળ દૃષ્ટિથી છે.
મરી મટે પણ ઇચ્છા ન મટે.
ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે.
તોય આ લોકમાં છે.
ન્યાંથી પાછો આવે.
જાણતો થકો વિષય ભોગને ભોગવે, તો જાગ્રત અવસ્થામાં ધર્મનું પ્રધાનપણું લખ્યું, જાગ્રત અવસ્થામાં પ્રારબ્ધ કર્મને અનુસારે જાણતો થકો ભોગવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૧૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
