સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૬.
એકાંતિકના સંબંધવાળાનો મહિમા

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ ચૌદસ તારીખસાત, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમે જે જે ક્રિયા કરાવીએ તેમાં મૂર્તિ આપીએ.
ચોવીસ તત્ત્વનાં સ્વરૂપને જાણો ત્યારે એનાં બંધન થકી મૂકાય.
ઈ અવતારનો ભગત છે.
रसवज रसोडप्यस्य परं दुष्ट्वा निवर्तते ।
ઇચ્છા નહીં ને ખાવું ઈ અવતારીનો ભક્ત છે.
ને રાગ સહિત ખાવું ઈ અવતારનો ભગત છે.
પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળ, મહતત્ત્વાદિક ચોવીશ તત્ત્વ એનાં રૂપને જાણે છે એટલે એનાં બંધન થકી મૂકાય.
નહીંતર તો બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, વિશ્વામિત્ર, પરાશર ઈ ચાર દોષ થકી રહિત છે.
દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે તો તરી જાય.
પણ સ્વામિનારાયણનો ભગત તો પોતે જ છોડીને વર્તે છે.
એક ભગવાનને બળેબળ અને એક પોતાની જ શક્તિ છે.
તેજોમય એવું જે અક્ષરધામ એને વિશે દિવ્યમૂર્તિ થકા વિરાજમાન છે.
ને મુક્ત પણ સાકાર થકા વિરાજમાન છે.
એ આકારનું ખંડન ક્યારેય ન કરવું.
એને વિશે રામકૃષ્ણાદિક અવતાર થયાં.
એમાં પંચભૂત, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ હતારીખ પણ અમાયિક છે.
માટે સાકાર છે ને માયિક સમજો ઈ નિરાકાર કહેવાય.
માયાનો ગુણ એક પણ નથી ઈ આકાર છે, દિવ્ય છે.
એકેય તત્ત્વનું ખંડન કર્યું નથી ને બધાયને જીતી લેવા ઈ અવતારનાં ભક્તનું લક્ષણ છે.
ભમરો ફૂલ તોડતો નથી પણ રસ લઈ લ્યે છે.
એવી અવતારીની રીત છે.
બધાય ફૂલની સુગંધ નોખી નોખી આવે તો વિષય કહેવાય.
ને સમાન સુગંધ આવે તો આસક્તિ રહિત કહેવાય ને ઓલ્યું આસક્તિ સહિત કહેવાય.
વિગત સહિત સમજો તો સ્વામિનારાયણ ભગવાનની મોટય્પ સમજ્યાં ગણાય.
સ્વાદને મારીને સ્વાદ ગ્રહણ કરો તો પુરુષોત્તમનાં ઉપાસક ગણાવર્ષ ખાવાની ઇચ્છા ન હોય તો ખાવું ઈ આસક્તિ રહિત કહેવાય.
પછી લોયાનાં સત્તરમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; વિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય ?
સારું ખાવાનું હોય ત્યારે ખાય પણ જેવું તેવું ખાતો હોય એમ ખાય.
સારી પથારી, સારું વસ્ત્ર ઈ જેવું તેવું હોય તો આનંદ હોય એવો સારામાં આનંદ ન હોય.
અપમાનમાં આનંદ હોય તેવો માનમાં ન હોય.
જાપરો કરે તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવો હોય એનો પણ સંગ ન કરવો.
આસક્તિ રહિત હોય ઈ વિષયનો અભાવ ગણાય.
ભગવાનના ભક્ત નિર્લેપ છે એનાં લક્ષણ કહ્યા.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો પણ આસક્તિ રહિત ન થયો તો અવતારનો ભગત છે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઉત્પત્તિકાળમાં અવતારમાં છે કે અવતારીમાં છે ?
ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષભાગી હોય પણ પ્રકૃતિએ રહિત હોય.
સ્વભાવ હોય પણ સ્વભાવ થકી રહિત હોય.
માયા થકી મુક્ત હોય ઈ સ્વામિનારાયણનો છે.
માયામાં સલવાણાં હોય અને વળી ભક્તિ કરતા હોય, નિયમ પાળતા હોય, મંદિરે આવતા હોય, મર્યાદામાં રહેતા હોય તો ઈ પ્રણાલિકામાં છે.
આસક્તિ સહિત અને આસક્તિ રહિત-આ બે શબ્દ બહુ દિવસ ગોખ્યા છે ત્યારે નોખા પડ્યા છે.
તમારા ઉપર અમીદૃષ્ટિ છે એટલે તો જીવમાંથી શબ્દ નીકળે છે.
ઉત્પત્તિકાળમાં ભગવાન હોય પણ પ્રકૃતિએ રહિત હોય ઈ સ્વામિનારાયણની રીત છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય પણ પ્રકૃતિ હોય તો ઈ સ્વામિનારાયણની રીત નથી.
સત્પુરુષને વચને પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખાય ઈ જ ભક્તિ છે.
ધર્મ હોય તો ધર્મનાં ફળની ઇચ્છા હોય.
વૈરાગ હોય પણ રાગ હોય, ભક્તિ હોય પણ શિથિલ હોય અને આત્મનિષ્ઠા હોય પણ દેહાભિમાન હોય તો ઈ અવતારનો ભક્ત છે.
ભગવાનના ભક્તે ભગવાનના ભક્તને જ્ઞાનરૂપ તેજે કરીને અજ્ઞાનરૂપ અંધારાને ટાળવું.
એ સારમાં સાર છે.
જગતની દૃષ્ટિથી ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણને જુઓ તો ભયરૂપ જણાય ને ભગવાનની દૃષ્ટિથી જુઓ તો નિર્ભયરૂપ જણાય.
જેની સાથે કલેશ ન થાય ઈ આસક્તિ રહિત છે.
જેની સાથે વે’વાર કરો ને ક્લેશ થાય તો આસક્તિ સહિત છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી ભક્ત ચિંતામણિના નામનાં પ્રકરણ ઉપર વાત કરી જે; સંતોષ ન થયો હોય તો ભગવાન મળ્યા જ નથી.
ભગવાનના ભક્તનાં નામ લીધા તોય નિર્દોષ ન થયો તો કે’દિ નિર્દોષ થશે ?
ભગવાન મળ્યા એટલે સંતોષ થઈ જાવો જોઈએ.
નામનાં પ્રકરણ યાદ રહેતા નથી એટલે જ અલૌકિક છે.
ભગવાનના ભક્ત રાખવાં જેવાં, સંભારવા જેવાં, પામવાં જેવાં છે.
જ્યારે દેહમાં વરતવું ત્યારે ચોખ્ખો વિભાગ કરવો.
વિષયને આકારે ઇંદ્રિયું હોય ત્યારે એને આકારે વૃત્તિ કરવી.
અને એક વૃત્તિ ભગવાનને આકારે કરવી.
દેહનાં વે’વારે વર્તે ત્યારે એને આકારે વૃત્તિ કરવી, ઈ મુમુક્ષુને વિઘ્નરૂપ છે અને એકાંતિકનું લક્ષણ છે.
સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિશે સ્થિતિ ન થાય.
અને આત્માને વિશે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન સમજાય.
આમ પરસ્પર વિરોધ આવ્યો એ વિરોધ કેમ ટળે ?
તો ભગવાનને મળેલાં હોય, એને વિશે પ્રીતિવાળો હોય એને વિશે પ્રીતિ થાય તો સત્પુરુષનો મહિમા જણાય.
આત્માને વિશે સ્થિતિ થાય ને પરમેશ્વરનો સાક્ષાત્‌ મહિમા પણ જણાય.
ઝવેરી થકી જે થયા હોય એનાં થકી તમે ઝવેરી થઈ શકો.
એકાંતિકને સીધા ઓળખી નહીં શકાય.
પણ એના સંબંધવાળાથી ઓળખાય.
ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણે એના થકી તદાત્મકપણું થાય.
ઈ નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ એનાથી જ તદાત્મકપણું થાય.
ધર્મવાળાથી ધર્મ પળાય, વૈરાગ્યવાળાથી વૈરાગ આવે.
ભક્તિવાળા થકી જ ભક્તિ આવે, આત્મનિષ્ઠાવાળા થકી જ આત્મનિષ્ઠા આવે.
શાસ્ત્રની વાત સુધી અટપટી છે.
જો સમજતાં ન આવડે તો વાતે વાતે ધોખો થાય.
વાતે વાતે ગુણ-અવગુણ આવ્યા કરે.
પગે પગ ધોવો નહીં, છાણે છાણું ભાંગવું નહીં, દીવે દીવો કરવો નહીં એવો ધર્મ અને એવી ભક્તિ આવડે પણ પરાભક્તિ ન આવડે.
નવ પ્રકારની ભક્તિ કરી શકે.
પણ પરાભક્તિ ન કરી શકે.
ઈ ભક્તિ તો ભગવાન આપે તો જ પ્રાપ્ત થાય.
ભગવાન પ્રાકૃત ચરિત્ર કરે અને એમાં દિવ્યપણું આવે એનું નામ પરાભક્તિ.
શ્રીજી મહારાજ કહે બુદ્ધિવાળો અમને બહુ ગમે.
શાસ્ત્રની વાત સમજાતી જ નથી.
પણ એનાં મળેલાં હોય ને એનાં મળેલાં હોય તો જ સમજાય છે.
ભગવાન પૃથ્વી ઉપર મનુષ્ય દેહ ધરીને આવ્યાં એને ન ઓળખવા દેવા માટે શાસ્ત્રકારની સુરત રહે છે.
આપણાથી સુધર્યાં હોય એનો સંગ નથી કરતો એટલે એને સમજાવવાની જરૂર જ નથી.
ભલે ને કાલ કરતાં આજ જ જમપુરીમાં જાય તોય એને વાત ન કરાય.
શઠ હોય એને સાચો ઉત્તર ન આપવો.
પણ એને ધક્કે ચડાવી દેવો.
ભગવાન સંબંધી છે તે પરલોક છે.
જગત સંબંધી છે તે આલોક છે.
ભગવાનનું એક નામ લ્યે તો જેટલાં પાપ કર્યા એટલાં નાશ થઈ જાય.
તોપણ નામ કેમ લેવાતું નથી ?
ભગવાન જેવાં અક્ષરધામમાં છે તે પ્રકૃતિપુરુષમાં આવ્યા તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે.
વૈરાટપુરુષમાં આવ્યાં તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે.
એમ મહિમા સમજે તો સંકલ્પની નિવૃત્તિ થાય.
ને સંકલ્પની નિવૃત્તિ થાય તો જ ભગવાનનું નામ લેવાય.
ભગવાનનું નામ, ભગવાનના સંબંધવાળાનું નામ યાદ રહે તો સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
દોષ સમજો એટલે નાશ થઈ ગયા કહેવાય.
તો ભગવાનના અવતારનો સંબંધ થયો ને દોષ પીડે છે તો આશરામાં જ ફેર છે.
આશરો ખરેખરો થયો હોય તો દોષનું ગજું નથી કે પીડી શકે.
કોઈ આપણને પ્રશ્ન પૂછે તો ખપથી પૂછે છે ?
કે પોતાની સમજણ્યની બીજાને ખબર પાડવાં પૂછે છે ?
કે આપણને હરાવવાં પૂછે છે ?
એમ પૂછનારાનો આશય સમજી લેવો.
જો આપણને હરાવવાં પૂછતો હોય તો એને ધક્કે ચડાવી દેવો.
જેવો છે એવો સત્સંગ જાણ્યો હોય તો એને અર્થે શું શું ન થાય ?
એને અર્થે લોકલાજનો ત્યાગ કરે, રાજનો ત્યાગ કરે, સુખનો ત્યાગ કરે, પુરુષનો ત્યાગ કરે ને પુરુષ હોય તે સ્ત્રીનો ત્યાગ કરે.
ભગવાનના ભક્તનો દેહ ગમે તે રીતે પડે તોપણ એની અવળી ગતિ થાય જ નહીં.
અને વિમુખનો દેહ ચંદનનાં કાષ્ઠમાં સંસ્કારેયુક્ત બાળવામાં આવે તોપણ વિમુખ જમપુરીમાં જ જાય.
એમ માનીએ તો માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય કહેવાય.
ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત જે સાધુ તેનો સંગ કરનારો છે ઈ પણ નિર્ગુણ થઈ ગયો.
માયા પર થઈ ગયો.
બ્રહ્મરૂપ થઈ ગયો.
સાકાર ઉપાસના સમજવી બહુ વિકટ મામલો છે.
જો આંટી ન રાખે તો; “તુમ ભી બુટી, હમ ભી બુટી” એમ થઈ જાય.
બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી એટલે બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી.
કોઈ ન જાણી શકે પણ અમને એટલી ખબર પડતી કે સ્વામીના ખાટલા પાસે બેસીએ એટલે શાંતિ થઈ જતી.
પંચ વર્તમાનને જાણીને પછી એનો વિશ્વાસ કરવો.
વિશ્વાસ કરવાં જેવાં તો પૂંજા ડોડિયા જેવાં સંત છે.
એમ ગોપાળાનંદસ્વામીએ લખ્યું.
દયા અને સ્નેહ સ્વાભાવિક ગુણ છે.
જ્યાં ત્યાં દયા કરે અને ગમે તેની સાથે સ્નેહ કરે પણ વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ કરો તો દયા અને સ્નેહ નાશ થઈ જાય.
ત્રણ દેહને આધારે જીવ હોય ત્યારે ગ્રહણ કર્યામાં આવે.
પણ વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થયા પછી જો શુદ્ધ સંપ્રદાયે કરીને જ્ઞાન સંપાદિત થયું હોય તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં દયા અને સ્નેહ રહે છે.
જો અશુદ્ઘ સંપ્રદાયે કરીને જ્ઞાન સિદ્ઘ થયું હોય તો દયા અને સ્નેહ રહેતા નથી.
અશ્વત્થામા બ્રહ્મરૂપ હતો પણ પાંડવો અને કૃષ્ણ સાથે હેત ન થયું.
અનુભવની વાત કરે ઈ પૂર્ણકામ ન હોય; કૃતાર્થ ન હોય; આત્મારામ ન હોય.
વિમુખનાં ઝપેટામાં ન આવે તો ખરો કહેવાય.
આશરો નથી અને ભક્તિ કરે છે ઈ વિમુખ કહેવાય.
વિષય ભોગવે છે તોપણ વિમુખને પોતાના દોષ દેખાતા નથી.
ભક્તને સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાના દોષ દેખાય છે.
આ જગતનાં સુખમાં ન લોભાય તો જ ભગવાનનાં સુખમાં લોભાણો ગણાય.
જે પાપ કર્યું એનો સંકલ્પ કથા-વાર્તામાં, માનસી પૂજામાં આડો આવે તો પાપની નિવૃત્તિ થઈ નથી.
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ છે.
હર્ષ - શોક નથી ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ છે.
ભગવાનનાં સુખમાં લોભાણા છે ઈ જ આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેશે.
સ્વામિનારાયણનું નામ લીધું પણ પાપ બળી જાય તો જ નામની કિંમત કહેવાય.
નામ છે ત્યાં જ મુક્તિ છે.
જો પાપ નાશ પામે તો જ ઉછરંગથી નામ લીધું કહેવાય.
નહીંતર તો શુષ્ક મન કહેવાય.
નારદસનકાદિક જેવાનો વિશ્વાસ ન આવે તો બીજાનો વિશ્વાસ કેમ આવે ?
નારદસનકાદિક જેવાનો વિશ્વાસ ન આવે તો સ્વામિનારાયણે અગિયાર નિયમ કહ્યા છે તે પ્રમાણે વર્તવું.
હિંસા ન કરની જંતકી, પરસ્ત્રીયા સંગ કો ત્યાગ |માંસ ન ખાવત મદ્યકું, પીવત નહીં બડભાગ ||વિધવા કું સ્પર્શત નહીં, કરત નહીં આતમઘાત |ચોરી ન કરની કાહુ કી, કલંક નહીં કોઉકું, લગાત ||નિંદત નહીં કોઈ દેવકું, બિન ખપતું નહીં ખાત |વિમુખ જીવકે વદન સે, કથા સૂની નહીં જાત || જેને ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાતી હોય તેણે પણ અમે જે જે સ્થાનકને વિશે લીળા કરી હોય તેને સંભારી રાખવી.
એટલે તો અમે એકાદશી, રામનવમી, જન્માષ્ટમીનાં ઉત્સવો કરીએ છીએ.
એમાં બ્રહ્મચારી, સાધુ, પાળા, સત્સંગીને ભેળા કરીએ છીએ.
જો બ્રહ્મચારી, સાધુ, સત્સંગી અંત સમયે યાદ આવી જાય તો તે જીવ પરમાત્માને પામે છે.
એવો શ્રીજી મહારાજનો આશીર્વાદ છે.
ભગવાનનાં ગુણ, સ્વરૂપ એવાં છે કે એક વાર બરાબર જણાય જાય તો ભગવાન ભૂલાય નહીં.
સ્વામિનારાયણની આજ્ઞામાં રહીએ તો કોઈનો ભાર નથી જે આપણને હેરાન કરી શકે.
ને આજ્ઞા બહાર વર્તીએ તો જેમ સીતાજીનું હરણ થયું, એમ આપણું હરણ થઈ જાય.
સ્વામિનારાયણનું સુખ માલમી હોય એને કે’વાય, જગતનું સુખ હાથમાંથી ચાલ્યું જાય તો મર્યા જેવો થઈ જાય.
એને ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ ન આવે.
આપણને ટોક્યા કરે ઈ મોટાં કહેવાય.
ને આપણને ન ટોકે ઈ મોટાં કે’વાય પણ સમજી રાખવા.
નરકનો ઢગલો પડ્યો હોય એને ન અડાય.
ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય.
મા, બેન, દીકરી, સગાં સંબંધીનું ખંડન કરે ઈ એકાંતિકનું લક્ષણ છે.
સાચો મિત્ર હોય ઈ દુઃખ લગાડીને કહે પણ ખોટો હોય ઈ તો થાબડભાણાં કર્યા કરે છે.
ભગવાનનો શબ્દ અમાયિક છે; દિવ્ય છે, અતર્ક છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે; અતર્ક છે.
કોઈનાં ધાર્યા-વિચાર્યામાં ન આવે, કોઈનાં ધ્યાનમાં ન આવે, કોઈનાં જોવામાં ન આવે.
શ્રીજી મહારાજ ત્રીસ વર્ષ સત્સંગમાં રહ્યા.
હવે કેવી રીતે રહેશે ?
સત્પુરુષની આજ્ઞામાં વર્તે ઈ જ આત્માસત્તારૂપે વર્તે છે.
સીતાજીએ લીટા ઉપર પગ દીધો તો રાવણ ઉપાડી ગયો.
તેમ જો ભગવાનની આજ્ઞા ઉપર પગ દઈએ તો ભગવાન આપણી સામુંય ન જુએ.
માટે આજ્ઞા છે ઈ જ ભગવાનનું પ્રત્યક્ષ સુખ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
