સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૭૮.
ચાર પ્રકારના પ્રલયનું અને ચાર પ્રકારના ભક્તનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ તેરસ તારીખ વીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.
આ શાસ્ત્ર માત્રનો સિદ્ઘાંત છે.
ભગવાન અને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ એ જ પરમ કલ્યાણ છે.
માટે જેવું સગાસંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત રાખવું.
ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો.
પક્ષ રાખતા આબરૂ વધે કે ઘટે, માન થાય કે અપમાન થાય તોપણ પક્ષ મૂકવો નહીં.
ઈ ભક્ત છે.
ઈ સદાય ભગવાનનાં અક્ષરધામમાં વિરાજમાન છે.
એનાં ચરણારવિંદમાં પોતાનું મન દૃઢ કરીને રાખવું.
વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન-આમાં પોતપોતાનાં મનને દૃઢ કરીને રાખવું.
જેમ વજ્રની પૃથ્વીમાં વજ્રની ખીલી હોય એમ રાખવું.
નિશ્ચય કોને કહેવાય ?
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલયકાળમાં ભગવાન સદાય એકરૂપે જ વર્તે છે.
અને આત્યંતિક પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એમ કહો તો બાધ ન આવે.
જ્ઞાન પ્રલયથી લ્યો તો ભગવાનમાં ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ નથી.
જ્ઞાન પ્રલયવાળાને ફરી વાર જન્મ નથી થતો.
ને કદાચ જન્મ લ્યે તોપણ ભગવાનની ઇચ્છાથી જ જન્મ લે છે.
કાં તો સ્વતંત્ર થકો આવે ને સ્વતંત્ર થકો જાય.
પણ કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થઈને દેહને ન ધરે.
જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા અચળ હોય એમાં ખીલી ખોડી તો જ ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળમાં ભગવાન જેવા છે એવા જ છે.
સૂઝે તો અક્ષરધામમાં હોય, સૂઝે તો પૃથ્વી ઉપર હોય ને સૂઝે તો અવાંતર હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત વૈરાગમાં હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત આત્મનિષ્ઠામાં હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત આત્યંતિક પ્રલયમાં હોય.
એક નાહી-ધોઈને પૂજા કરે છે અને એક મળમૂત્રનો ભર્યો થકો પૂજા કરે છે.
એ બેમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ?
પ્રીતિવાળો છે ઈ દેહાભિમાનવાળો છે અને આત્મારૂપ છે ઈ બ્રહ્મરૂપ છે.
જ્ઞાનીને અધિક કહ્યો છે.
નિત્ય પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ અને નિમિત્ત પ્રલયમાં ઈશ્વરની ઉપાધિ નાશ થઈ જાય છે.
અને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે.
અને આત્યંતિક પ્રલય જે જ્ઞાન પ્રલયવાળો છે ઈ સ્વતંત્ર થકો દેહને ધરે છે પણ કાળ, કર્મ, માયાને આધિન થકો દેહ ધરતો નથી.
ભગવાન તો સ્વતંત્ર થકા દેહ ધારે અને સ્વતંત્ર થકા ચાલ્યા જાય.
ને બીજા મુક્ત તો આજ્ઞાએ કરીને દેહ ધરે છે.
કનિષ્ઠ મુક્ત તો વાસનાએ કરીને દેહ ધરે છે.
પુરુષોત્તમ ભેળા અનંતધામના મુક્ત આવે અને બીજાં ધામના ભગવાન પણ આવે.
કેટલાક પોતાની ખોટ્ય ટાળવા આવે છે ને કેટલાય પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવે છે.
ને કેટલાય પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજાવવાં આવે છે.
જેણે સ્વરૂપ સમજી લીધું છે એ સ્વરૂપ સમજાવવાં આવ્યા છે.
જેની ખોટ્ય ટળી ગઈ છે એ સ્વરૂપ સમજવાં આવ્યા છે.
બાકીનાં બધાય પોતાની ખોટ્ય ટાળવાં આવ્યા છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બે હજાર હરિભક્તો હશે.
એમાં બે પાંચ તો માથુ દ્યે એવાં હશે.
પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃતમાં હરજી ઠક્કરે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે કેટલાક તો ઘણા દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે તોપણ જેવી દેહમાં ગાઢ પ્રીતિ છે એવી ગાઢ પ્રીતિ સત્સંગમાં કેમ થાતી નથી ?
જે સાધુનાં સંગે કરીને ભગવાનનું માહાત્મ્ય સમજ્યામાં આવે ઈ સાધુ જ્યારે સ્વભાવ ઉપર વાત કરે ત્યારે વાતનાં કરનારા સાધુનો અવગુણ લ્યે છે.
માટે સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ થાતી નથી.
જેનાથી ચાર અક્ષર સમજાણા ઈ આપણને ઊભો રાખીને, દુઃખ લગાડીને કહે.
એનો અવગુણ આવે તો તીર્થક્ષેત્રને જાણ્યું જ નથી.
ઈ જ આપણો સાક્ષાત્‌ મિત્ર છે.
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો || આ એક કડી ઉપર આખો ગ્રંથ કહ્યો છે.
હવે એમાંથી કોઈ ભૂલ કાઢે તો આપણે એના ગુલામ બની જાઈએ.
સંત કોણ છે ને અસંત કોણ છે ?
ઈ જાણો તો જાણપણું કહેવાય.
આપણી પ્રકૃતિ જડ કહેવાય ને સંતની પ્રકૃતિ ચૈતન્ય કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૭૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
