સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૩૦.
ભક્ત-અભક્તનાં સુખનું તથા સંપ રાખવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ ચોથ તારીખ પચ્ચીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાનના ભક્ત ભગવાન સામું એક નજરે જોઈ રહ્યા છે.
પણ આ જીવ બધાય સામું જુએ છે પણ ભગવાન સામું જોતો નથી.
આલોકનાં સુખ સામું જુએ છે પણ આલોકનું સુખ તો દુઃખ જ છે.
ભગવાનના ભક્તને ધાર્યું ન થાય ઈ જ સુખ છે.
ને વિમુખને તો ધાર્યુ ન થાય ઈ જ દુઃખ છે.
ભક્તને મરવામાં સુખ છે ને વિમુખને જીવવામાં સુખ છે.
ભક્તને ન મળે તો જ સુખ છે ને વિમુખને ન મળે તો જ દુઃખ છે.
ભક્તનું સુખ કેવું છે ?
ચિત્રકેતુને કરોડ સ્ત્રી હતી તોય મૂકી દીધી.
ને આ જીવ તો એક સારું પણ માનતા કરતો હોય.
દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ ઝાઝાને સૂઝે નહીં.
ઈ જ સૂક્ષ્મ વાત છે.
સુખમાં સુખ દેખવું ઈ સ્થૂળ વાત છે.
પણ ઈ તો પાછી વૃત્તિવાળાને જ સૂઝે.
પરલોકનાં સુખની પ્રતીતિ આવી હોય એને જ સૂઝે.
ઝાંઝવાનાં પાણીથી તરસ ન છીપે.
ધૂમાડાનાં બાચકાથી શું થાય ?
એમ આ લોકનું સુખ એવું જ છે.
ચાર પ્રકારનાં પ્રલયમાં જ્ઞાન છે ઈ જ મોક્ષનું સાધન છે.
જ્ઞાનથી જ નિર્ભય થવાય છે.
આત્માનાં સુખમાં મગન થાય એને જગત ભાસતું નથી.
આ જીવ છોતા ચાવે છે.
ચાવેલું ચાવે છે.
નિંદા ભક્તને સુખ છે.
અભક્તને દુઃખ છે.
ભક્ત અને અભક્ત બેની ક્રિયામાં બહુ જ તફાવત છે.
પૃથ્વી ને આકાશ જેટલો ફેર છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી વશરામબાપા નાદપરાને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા.
ઓરડાનું પદ બોલીને વાત કરી જે; છેલ્લો જનમ કરી લેવો.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા, બસ સમજી રહ્યા.
હવે ધોડ ન કરવો.
મારા દર્શન કરશે, મારી વાત સાંભળશે, મારો સ્પર્શ કરશે એનું કલ્યાણ થશે.મારા સાધુનાં દર્શન કરશે, એને જમાડશે એનુ પણ કલ્યાણ થશે.
એવો સંકલ્પ લઈને સ્વામિનારાયણ પધાર્યા છે.
દાસનાં દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં; જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે | સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
એ મંત્રથી કાળાનાગનું ઝેર ઊતરી જાય.
વિષય ઊડી જાય.
બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય.
એટલી વાત કરીને જૂનાગઢથી પીપલાણા પધાર્યા.
ત્યાં મંદિરમાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; સાધુ, બ્રહ્મચારી, પાળા, સત્સંગી-તમે બધાં આ તીરનાં ભાથાની પેઠે સંપ રાખશો તો એમાં જ જીવનો મોક્ષ છે.
સંપ છે ત્યાં જ ભગવાન છે.
વૈરાગ્ય, ધર્મ અને ભક્તિ ત્યાં જ છે.
બીજાં અનંત શુભ ગુણ ત્યાં જ છે.
સંપ રાખીને ભગવાનનો અને ભક્તનો મહિમા સમજીએ તો કામ થઈ જાય.
આ લોકનું સુખ તો અહીંયાં જ પડ્યું રહેવાનું છે.
ભજન, ભક્તિમાં સમય ગયો એટલો જ લેખે લાગવાનો છે.
અમે તો તાળી વજાડીને કહીએ છીએ.
આજ તો અક્ષરધામ અને અનંત મુક્તો ને ઐશ્વર્ય લઈને સ્વામિનારાયણ ભગવાન અહીંયા અક્ષરધામથી પધાર્યા છે.
આવો સમય જેને મળ્યો હોય ઈ જ મોટો ભાગ્યશાળી છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૩૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
