સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૮૭.
છ સદ્‌ગુરુના પ્રશ્નોનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ દસમ તારીખ બે, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારના રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
જીવતા શું પ્રાપ્તિ છે અને દેહ મેલ્યા પછી શું પ્રાપ્તિ છે ?
જીવતા પોતાનાં આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય.
અધર્મનો ત્યાગ કરે ને ધર્મ પાળે, વૈરાગ્ય રાખે, રાત્રિ-દિવસ કથા-વાર્તા કર્યા કરે એટલી જીવતાની પ્રાપ્તિ થાય.
એવો ભક્ત જ્યારે દેહ મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો કરે.
કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ અને માનથી રહિત કરે છે.
જેમ લક્ષ્મીજી સ્વતંત્ર છે એમ ઈ ભક્ત પણ કાળ, કર્મ, માયાનાં બંધનથી છૂટે છે અને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે.
આટલી પ્રાપ્તિ દેહ મેલ્યા પછી થાય છે.
જીવતાની પ્રાપ્તિ એવી હોવી જોઈએ કે પછી કૃપા થાય એટલે પરલોકની પ્રાપ્તિ થાય.
હવે મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછ્યું: ભગવાન કાંઈ ચમત્કાર ન બતાવતા હોય તોપણ ભગવાન છે, સ્વતંત્ર છે, સમર્થ છે.
બીજાને સુખિયા કરે છે.
કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત છે.
પછી ગોપાળાનંદસ્વામીને પૂછ્યું અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થયા પછી ભગવાન ને ભક્તમાં વૃત્તિ ગૌણ કેમ થઈ જાય છે ?
અષ્ટાંગયોગ સાધતાં સાધતાં માન આવે છે.
પણ બ્રહ્મમાં માન સંભવે નહીં.
એટલે જે દોષ પોતાને દેખાતો હોય ને ટળતો ન હોય તો મોટો પૂરાવો લેવો.
શુકદેવજી બ્રહ્મસ્વરૂપ હતા તોપણ સુતપુરાણીનાં મુખ થકી આજ દિન સુધી કથા સાંભળે છે.
માટે બ્રહ્મરૂપ થાય તોપણ ભક્તિનો ત્યાગ ન કરે.
પૂરાવો છે ઈ જ ભક્તિ છે.
સાયદી ન હોય તો લોઢાનો ગોળો ધગાવીને ઉપાડવો.
ગોપીયુંની સાયદી જમનાજી થયા એમ સાયદી થાવી જોઈ.
હવે બ્રહ્માનંદસ્વામીને પૂછ્યું જીવ ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા તેથી પર છે, સત્તામાત્ર છે.
તે સાકાર છે કે નિરાકાર છે ?
સત્તામાત્ર ચૈતન્ય વસ્તુ છે.
પણ આ ઉત્તર મહારાજે માન્ય ન કર્યો.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ ઈ ચારમાં એવું એ એક ક્યું છે કે એકમાં ચારેય આવી જાય ?
સૂર્ય, ચંદ્ર, દેવ, ઈશ્વરો ઈ બધાય ભગવાનની આજ્ઞામાં રહ્યા છે.
એવો મહિમા જીવમાં ઊતરી જાય તો એક ભક્તિમાં ત્રણેય આવી જાય.
આ ઉત્તર નિત્યાનંદસ્વામીને આપ્યો છે.
હવે આનંદસ્વામીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; થોડી બુદ્ધિવાળાને પોતાની ભૂલ દેખાય છે ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને પોતાની ભૂલ દેખાતી નથી.
એનું શું કારણ છે ?
આપણી ખામી જેની પાસે બેસવાથી દેખાય એવા સાધુનો સમાગમ કરવો.
દર્શન કરવા, ત્યારે પાછી વૃત્તિ ન વાળવી.
પોતાની ભૂલ દેખાતી નથી એની બુદ્ધિ શાપિત છે.
ભગવાનનો અને ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કર્યો છે ઈ રૂપ અવગુણ છે.
ઝાઝી બુદ્ધિ છે પણ દોષવાળી છે.
પણ થોડી બુદ્ધિ છે પણ સારી છે.
સ્થૂળ બુદ્ધિવાળાને આ વાત સમજાય છે.
ઝીણી બુદ્ધિવાળાને સમજાતી નથી.
આ વાત મૂર્તિમાન છે.
સત્સંગ થાતાં કોઈ પદાર્થમાં પોતાની ઇંદ્રિય લોભાય ત્યારે પસ્તાવો થાય.
પાછી વૃત્તિ વળે.
ગૃહસ્થને મા, બેન, દીકરીને ઉઘાડી દેખે ને દાઝ્ય થાય ઈ જ પાછી વૃત્તિ કહેવાય.
એવી દાઝ્ય ન થાય તો તેનાં હૃદયમાં સત્સંગ પ્રધાન ન થાય.
આ સભા તો જેવી બદરિકાશ્રમમાં છે, શ્વેતદ્વિપમાં છે, ગોલોકમાં છે એનાથી પણ આ સભાને અધિક ન માનતા હોઈએ તો સર્વે સંતસભાનાં સમ છે.
બ્રહ્માદિક દેવને દુર્લભ એવો આ સત્સંગ; એમાં રહીને અયોગ્ય પદાર્થનાં સંકલ્પ થાય છે એને અલૌકિકપણું જણાણું નથી.
જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં નથી.
પરશુરામે લોહીનાં કુંડમાં નવરાવીને કલ્યાણ કર્યું, તો સ્વામિનારાયણ જેને ઘરે ગયા તેનું કલ્યાણ નહીં થાય!
જીવુબા-લાડુબાએ અધર્મસર્ગ જીત્યો.
સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ કામને જીત્યો.
આ અલૌકિક શક્તિ ભગવાનની છે.
ઈ પોતાનાં ભક્તમાં બતાવી પણ પોતામાં ન બતાવી, ઈ વિશ્વકળા છે.
પોતાની મોટ્યપ પોતે ન બતાવી એવી પૃથ્વીના મુક્તમાં વિશ્વકળા છે.
પૃથ્વીના મુક્ત દેહધારી છે.
તે દેહધારીનાં ઉપયોગમાં જ આવે.
આવી રીતનાં ભક્ત હોય તેની પાસે નિર્માની થાવું.
ભગવાનનો ભક્ત માંદો હોય ત્યાં બીજો ભક્ત આવે ને ભગવાન સાંભરે તો એનું રૂડું થાય.
વચનામૃતની વાત અલૌકિક છે.
તત્ત્વે કરીને ભગવાનને જાણ્યા પછી કાંઈ જાણવું બાકી રહેતું નથી.
પરિપક્વ નિશ્ચયવાળાનું થોડાકમાં લક્ષણ કહીએ છીએ.
પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની આગળ ગમે તેવી પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે.
નિવૃત્તિવાળા હતા એની પાસે મંદિર કરાવ્યું, પ્રવૃત્તિની ક્રિયા કરાવી તોપણ કરી.
નિસ્પૃહી હતા એને ભણાવ્યા.
પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય કોટિ ઉપાય કરે તોપણ ન ટળે એવો હોય પણ ભગવાનની મરજી દેખે, આ સ્વભાવ ભગવાનને ગમતો નથી એમ થાય તો સ્વભાવ ટળી જાય.
ત્રીજું લક્ષણ એમ છે કે પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા વિના રહી શકે નહીં.
સ્વભાવ છે છતાંપણ કથા-વાર્તા કર્યા કરે છે.
સ્વભાવેયુક્ત છે પણ એનો મહિમા તો સ્વામિનારાયણ પોતે સમજી શકે.
દેહરૂપી વડ છે એમાં કામક્રોધાદિક હજાર ભૂત છે પણ જો દેહને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના ગમતામાં વરતાવીએ તો દોષ ટળી જાય.
પણ ઠૂંઠા હાથની જેમ સંતાડવો નહીં.
પણ ભક્તની આગળ જાહેર કરવો.
નહીંતર તો બ્રહ્માનું માથું ભાંગી નાખ્યું, શંકરનું માથું ભાંગી નાખ્યું એવા દોષ છે.
ઇંદ્રિયો કોઈ વિષયમાં તણાતી ન હોય ને અંતરમાં ખોટાં ઘાટ થાતા ન હોય ને નિશ્ચય પણ પરિપક્વ હોય તોપણ અંતર સૂનું રહે છે ઈ પણ હરિભક્તમાં મોટી ખોટ છે.
જેવો તેવો હોય પણ સત્સંગમાં પડ્યો છે ને એને સત્સંગ મળ્યો છે તો એનાં મોટાં પુન્ય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૮૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
