સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૨૬.
મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં વૃત્તિ ચોંટે તો જ ત્રણ અવસ્થાનો વિક્ષેપ ટળે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો વદિ અગિયારસ તારીખ સોળ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં ધીરજાખ્યાનની કથા સાંભળીને પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ધ્રુવજીને છ માસે મૂર્તિ દેખાણી ને આપણે તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે એક દિવસ અને એક રાત ભજન કરે એટલે મૂર્તિ દેખાય જ.
ટેમે આરતી થાય, ટેમે હરે થાય, એમ ટેમ આવે એટલે અક્ષરધામ જવાય.
ભગવાન સામું જુઓ ત્યારે જ ટેમ આવી ગણાય.
માવતર જેમ છોકરાને પાળે છે એમ ભગવાન ભક્તને પાળે છે.
પાપણ જેમ આંખની રક્ષા કરે છે એમ ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે.
ભગવાન ભક્તના છે પણ અભક્તના નથી.
દુકાળમાંથી સુકાળ કરે છે એમ ભગવાનને કર્તા સમજવા.
એકને આસને બેઠા આવે, તો જ લ્યે અને એકને ન મળે તો ઝઘડો કરે.
ને એક મળ્યુ ઈ પણ મૂકી દ્યે છે.
એમ અમે પણ કારખાનું ભગવાન ઉપર કરીએ છીએ.
ને ભગવાનના ભક્તને આધારે કરીએ છીએ.
શુભકર્મ કરવામાં શીઘ્રપણું રાખવું પણ અશુભ કર્મ કરવામાં શીઘ્રપણું ન રાખવું.
બપોર પછી વરતાલનાં ચોથાં વચનામૃત ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે;જેવો વિક્ષેપ દુઃખદાયી છે એવો જ લય પણ દુઃખદાયી છે.
લય નિદ્રા કહેવાય.
સંકલ્પ છે ઈ વિક્ષેપ છે.
અંતઃકરણનો મૂર્તિમાંય લય છે; ને બહારની મૂર્તિમાં વિક્ષેપ છે.
વૃત્તિરૂપી પતંગ છે.
લય કે વિક્ષેપ જણાય તો મનરૂપી દોરીથી પતંગને આઘું પાછું કરે.
વિક્ષેપ લોકનાં પદાર્થ અને માણસ છે.
સૂવાં ટાણે નિદ્રારૂપી લય છે.
એટલે એનાં કરતાં નેત્રની આગળ મૂર્તિ છે ઈ સરસ છે.
એમાં વૈરાગ હોવો જોઈએ તો વિક્ષેપ નાશ થાય.
તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય.
ભગવાનના ભક્તમાં હેતરૂપી વૈરાગ્ય હોય તો વિક્ષેપ નાશ થઈ જાય.
સ્થૂળદેહ અને સૂક્ષ્મદેહ પણ નાશ થઈ જાય.
ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ એક થઈ જાય.
એટલે સ્થૂળદેહ નાશ થઈ જાય.
એટલે લય નાશ થઈ જાય.
મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં માયા આળસી જાય.
એટલે દિવ્યમૂર્તિમાં આળસી જાય.
જાગ્રત અવસ્થા જીતાય જાય એટલે સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ બેય અવસ્થા નાશ થઈ જાય.
ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત અતિશય લુબ્ધ થાય તો વૈરાગ્ય થાય ને ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય.
રોમનોય ફેર નથી ને અધિક સાદૃશ્યપણું થઈ જાય.
એક આ સ્થંભ અને એક આ સ્થંભ એમાં વૃત્તિરૂપી લાળ છે.
ને જીવરૂપી કરોળિયો છે.
મૂર્તિને ધારીને જ યોગી વિક્ષેપનું સમાધાન કરે છે.
ભગવાનની મૂર્તિને જોઈને વૃત્તિ પાછી વાળે છે.
જેટલાં માણસ છે એટલાં પ્રકારની પામવાની ગતિ કરી છે :
હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી; દેહદર્શી દેખે પોતા જેવાં સંસારી | હું ખાવ છું એમ આ પણ ખાય છે.
હું વહેવાર કરું છું એમ આ પણ કરે છે.
ક્યાં મેરું ને ક્યાં શેર ?
એટલો ફેર છે.
સ્વામિનારાયણ નામની કિંમત ક્યારે થઈ કહેવાય ?
એનાં સિવાય બીજો સંકલ્પય ન થાય.
જોવાનુંય ન થાય.
સાંભળવાનુંય ન થાય.
સ્પર્શ કરવાનુંય ન થાય.
ત્યારે કિંમત થઈ કહેવાય.
અત્યારે કોઈ ઉપદેશનાં કીર્તન બોલતા નથી.
પણ મૂર્તિનાં કીર્તન બોલે છે.
કારણ કે મૂર્તિનું સુખ બોલે ત્યારે ખૂબ આવે છે.
પણ ઉપદેશનાં કીર્તન પણ અલૌકિક છે.
જેટલી ઘડી પાછી વૃત્તિ વળે એટલી ઘડી અહો !
અહો !
સરખું રહે.
ભેળાં રહ્યા પછી હેત રહે તો સાચુ હેત રહ્યું કહેવાય.
ભેળાં રહીને કિંમત કરવી, મહિમા સમજવો.
મહિમા એમ સમજવો કે ઈ મારા દોષને જાણે છે.
એટલે ઈ અક્ષરધામ સુધી મૂકવાં આવશે.
સુરતનાં ભગુને એવો વિશ્વાસ હતો કે હું ગમે એવો છું પણ સ્વામિનારાયણ મને નહીં ભૂલે.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેહ ભગવાનની મૂર્તિમાં અખંડ હેત થાવા દેતા નથી.
એટલે ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવતું નથી.
ભગવાન વિના બીજી કોઈ વાસના ન હોય તો ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવે.
અંત સમે મૃત્યુ આડી એક ઘડી રહી હોય ત્યારે પણ નિર્વાસનિક થાય તોપણ ભગવાનનાં ધામમાં જાય.
પદાર્થનો ત્યાગ થાય એટલું જ કલ્યાણ છે.
સંકલ્પથી વિરામ પામો એટલી ઘડી જ સુખ છે.
નહીંતર દુઃખનો દરિયો છે.
તે જ દિવસે સાંજે સંધ્યા આરતી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયાએ ચારેય દિશે આગ લગાડી છે.
પાતાળ, સર્ગે દશેય દિશે ભૂજા પ્રસારી છે.
પંચવિષયરૂપી હાથથી જીવપ્રાણીમાત્રને પકડી લીધા છે.
વિષયભોગથી બંધાય, સકામ કર્મથી બંધાય, કવિ, ગુણી, પંડિત ઈ બધાય બંધાણા છે.
ગમે એવો પાણીનો તરિયો હોય પણ ભમરી બૂડાડી દ્યે.
એમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય કે પછી યોગવાળો હોય એને પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે.
પણ 'कामादिभिर्विहीना: ।
' એવાનો સંગ રાખો તો પાર પડી જવાય આપણે નિર્ભય થઈ ગયા છીએ એટલો જ ભય છે :
જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, કહે હું પણ છું કંઈક કામનો રે | પોતામાં ગુણ ગણ્યો એટલે માયાને લાગ આવી ગયો.
માન આવ્યું એટલે મર્યો.
માનનો સ્વાદ લીધા જેવો નથી.
કૂતરું સૂકા હાડકાને કરડે એવું માન છે.
પોતે જ ઘસાય ત્યારે માન મળે.
લૌકિક વહેવારમાં માન નથી મળતું તો અલૌકિક વહેવારમાં માન ક્યાંથી મળે ?
ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે.
એની પાસે માન ન મળે.
એનાં ઘરમાં જ નથી તો ઈ ક્યાંથી મળે ?
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
દર્શને પાપ જાય એવા છે.
એનાથી પરલોકનો રસ્તો હાથ આવે.
આપણે એને વઢીને કહીએ ઈ આપણને વઢીને કહે, ડાંગે માર્યા પાણી નોખાં પડે એમ નથી.
ત્યાગ, વૈરાગ્યની વાતુ તો રસ્તે ચડાવવાં કરીએ છીએ.
શું કરીએ ?
આટલાં માણસને ક્યાં રાખવાં ?
એના સારું કારખાનાં કરવા પડે પણ ભજન જેવું સુખ બીજે ક્યાંય નથી.
અને ભજન જ કરવાનું છે.
જો ભજન કર્યા જેટલું સુખ સ્ત્રીમાં હોય તો ચિત્રકેતુ રાજા સ્ત્રીનો ત્યાગ શા માટે કરે ?
માટે અચળ, અવિનાશી, અખંડ સુખ તો ભગવાનમાં જ છે.
આ જ્ઞાન તો ફિરંગીની તોપું જેવું છે.
આની આગળ બીજાનું જ્ઞાન તો ફટાકિયાં જેવું છે.
ભગવાનનાં સુખ આગળ આ લોકનું સુખ તો સાવ નરક જેવું છે.
"श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।
" સારાં કામમાં સો વિઘ્ન.
જનનાં અવગુણને નાથ ગણતાં નથી.
શરણે આવ્યાનાં શ્યામ છો | મર્યા પછી આનાં ભેળું જ બેસવું છે.
મર્યા પછી અક્ષરધામમાં નથી જાવું.
સુખ આવે ન્યાં જ અક્ષરધામ અને દુઃખ આવે ન્યાં જ જમપુરી છે.
આં’યા જ અક્ષરધામ છે પણ જગતમાં સલવાણા છો એટલે મનાતું નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૨૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
