સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૫૪.
પ્રેમ, વિવેક અને અલૌકિકપણું એ આદિકની વાતો

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ છઠ તારીખછ, એપ્રિલ, ઓગણીસો એંસી રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન હતારીખ પછી પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; મહારાજે એવું સહેલું કર્યું છે કે જ્યાં જીવનો વાસ છે ત્યાંથી જ અભયપદ આપવાં માટે મહારાજ આવ્યા છે;
જીવાડ્યો એનો જીવે છે તું, અન્નજળ જેણે દીધું જી | અનર્થ કરીને એનું પેટ ભર્યું છે.
તારી સમજણ્યને ધિક્કાર છે.
અન્યાયથી અને પ્રપંચથી ધન મેળવ્યું.
ખાય બીજાં; આને તો એનું ફળ જ ભોગવવું પડે !
‘સહજાનંદ સ્વામી’ એવું નામ ધારણ કર્યું.
સહેજે જ આનંદ.
નામ લેતાં જ ભય ઊડી જાય, નિર્ભય થઈ જવાય.
બધાય દેશમાં સરખાં છે.
જીવને જીવ થકી ભય છે; જીવને જીવ થકી મોક્ષ છે; જીવને જીવ થકી જ કર્મ-બંધન છે.
તે ગમે ત્યાં જાય તો એમ જ છે.
અમેરિકામાં બારે માસ ટાઢ પડે અને આ દેશમાં અમુક ટેમ વરસાદ વરસે.
અને અમુક ટેમ ટાઢ પડે અને અમુક ટેમ જ તડકો પડે.
તો ઈ કર્મનો કર્તા કોઈક અંતર્યામી પરમાત્મા છે.
પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી “હરિ ભજતાં સહુ મોટ્યપ પામે, જન્મ-મરણ દુઃખ જાય રે” તે મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહોહો !
બહુ મોટી વાત આવી.
પ્રેમની આગળ બધાયનાં ભૂકા કરી નાખ્યા.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય - ઈ પ્રેમની આગળ કાંઈ નથી.
પણ શામળિયા સાથે પ્રેમ થાવો જોઈએ.
મૂકાયેલા હોય એની હાર્યે પ્રેમ થાવો જોઈએ.
પ્રેમની વાત છે ન્યારી, શું જાણે કુબ્જા બિચારી |સૂર્ય નહોતો, ચંદ્ર નહોતો તે દિ’નો પંથ અમારો || ઈ પ્રેમની વાત શું જાણે ?
પ્રગટ પ્રીછ બિના, ભટકે સબ સંસાર | આ પૃથ્વી એવી રચી છે.
જાનવર, પશુ - પક્ષી ઘણાય છે.
એમાં શામળિયો ક્યાં હાથ આવે ?
આ જગતનાં જીવ ડોળ તો બહુ કરે છે પણ ભગવાન હાથ આવતા નથી.
સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે |જતિ, સતી, જડત નહીં, જગમાંય રે || દોષમાં દોષાધ્યાન થાય એટલે દોષ જીતાઈ ગયો કહેવાય.
દોષને તુચ્છ કહેતો હોય અને એમાં ગુણાનુધ્યાન થાય એટલે દોષ ટળી જાય.
કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે છે એને સાંભળનારો પણ નિર્દોષ છે.
ધાર્યું બધુંય એનું જ થાય છે.
એમ સમજવું ઈ જ અલૌકિકપણું છે.
ઇંદ્રિયોનો પ્રવાહ રોકો તે પછી આત્મવિચાર થાય છે.
જગત અસત્ય છે.
એમાંથી સત્ય લેવું ઈ ઇંદ્રિયો દ્વારે આવે છે.
અસત્યનું સુખ તો પરાણે આવે છે.
શાસ્ત્ર પ્રમાણે હોય તો લોક પ્રમાણ કરે.
અને ઓલ્યું તો આપણે એકલાં જ પ્રમાણ કરીએ છીએ.
જાગ્રતમાં વિવેક હોય તો, સ્વપ્નમાં ત્યાગ કરો તો અને સુષુપ્તિમાં રાગ આળસી જાય તો વિષય ઊડી જાય.
સત્‌ અને અસત્‌નું જ્ઞાન, ધર્મ-અધર્મનું જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને અવૈરાગ્યનું જ્ઞાન એનું નામ જ વિવેક છે.
લાજે કરીને ભોગવે છે પણ બીબું બંધાતું નથી.
એમ રાગ પણ મટતો નથી.
અયથાર્થ જ્ઞાન સ્વપ્નમાં છે પણ જીવસત્તાને નજીક છે.
એટલે યથાર્થ છે.
પણ પોતાને જણાય, બીજાને ન જણાય.
જીવમાં જગત પેસી ગયું છે ઈ નીકળે તો જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય.
વિવેક સહિત ભોગવાય તો ગુણાતીત કહેવાય.
વિવેક વિના ભોગવાય તો ઉપાધિરૂપ કહેવાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણા ઉપર ભગવાન અને સંત રાજી થાય તો આપણે શું માંગીએ ?
ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ આપણું પ્રારબ્ધ.
એની ઇચ્છા હોય તો શરીર નિરોગી રાખો, એની ઇચ્છા હોય તો મોટો રોગ પ્રેરો.
સત્સંગમાં ઐશ્વર્ય તો પ્રાપ્ત થાય પણ જાળવવું બહુ કઠણ છે.
આશીર્વાદ આપ્યો અને ફળ્યો ને તમે જ તમારાં વખાણ કરો ઈ સાવ ખોટું છે.
આ દેહ તો ગધેડા જેવું છે.
દેહનું અભિમાન સાવ નકામું છે.
આ જીવને ડોડ બહુ છે.
જેટલી ઇંદ્રિયો છે એટલાં બ્રહ્માંડ છે.
આ જીવને પોતાને સુધરવું નથી ને બીજાને સુધારવાં છે એટલો ડોડ છે.
બધાંય બ્રહ્માંડનું માથે લઈને ફરે છે.
ભગવાનનું સુખ ઓર તરેહનું છે.
પદાર્થ વિનાનું સુખ છે.
ધાર્યું ન થાય ઈ સુખ ભગવાનનું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૫૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
