સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૯૬.
ઇંદ્રિયો જીત્યાનું અને નિર્ગુણસ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ છઠ તારીખ અગિયાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ગિરધરભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ લોયાનું આઠમું વચનામૃત વાચ્યું.
તે ઉપર પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
એક ઇંદ્રિય એવી કેવી છે કે એક જીત્યે બધી જીતાય !
એવી તો એક જીભા ઇંદ્રિય છે.
એક જીત્યે બધીય જીતાય જાય.
કોઈનું શરીર કે વસ્ત્ર ગંધાતું હોય તો એમ વિચાર કરવો કે મારો દેહ ઉપરથી સારો છે પણ માંહિ રુધિર, માંસ, હાડકાં છે.
તથા પેટમાં મળ, મૂત્ર અને આંતરડાં છે.
એમ વિચારે તો નાસિકાની ચંચળતા ટળી જાય.
રમૂજ થતી હોય અથવા ભવાઈ થતી હોય એને સાંભળ્યામાં હેત ન થાય અને ભગવાનની કથા અને કીર્તન સાંભળ્યામાં હેત થાય તો કાન જીતાય.
જાણી જોઈને ટાઢ, તડકો, વરસાદને ખમે.
ગોદડી હોય ને ઓશીકે રાખી મૂકે; જ્યાં ત્યાં પડી રહે તો ત્વચા ઇંદ્રિયની ચંચળતા ટળી જાય.
હાથ નવરાં હોય ત્યારે માળા ફેરવે; શ્વાસે શ્વાસે ભગવાનનું નામ લઈને માળા ફેરવે તો હાથની ચંચળતા ટળે.
આસન જીતે તો પગની ચંચળતા ટળે.
જાણવું એનું જ નામ જ્ઞાન કહેવાય.
નેત્રે કરીને જોયા તેમાં શું જ્ઞાન નથી ?
તે જોયા જ કહેવાય.
શાસ્ત્રે કરીને સાંભળ્યા તેમાં શું જ્ઞાન નથી.
?
તે સાંભળ્યા જ કહેવાય.
માટે ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને અનુભવ પૂગે એવા ભગવાનનાં જ્ઞાને કરીને મોક્ષ થાય છે.
બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને મહેશ, સંકર્ષણ, અનિરુદ્ધ અને પ્રદ્યુમ્ન એ છ સગુણ સ્વરૂપ છે.
વાસુદેવનારાયણ, લક્ષ્મીનારાયણ, શ્રીકૃષ્ણનારાયણ અને નરનારાયણ ઈ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે.
બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે દશદશ મૂર્તિયું છે.
એનાથી પણ સ્વામિનારાયણ ન્યારાં છે.
ધર્મ પાળતા હો, વૈરાગ્ય રાખતા હો, ભક્તિ રાખતા હો એનું ફળ આપવું ઈ નિર્ગુણ મૂર્તિનું કામ છે.
આ જગતનું ફળ આપવું હોય તો સગુણ મૂર્તિનું કામ છે.
ને અક્ષરધામ આપવું ઈ સ્વામિનારાયણનું પોતાનું કામ છે.
એ સ્વામિનારાયણ અહીંયાં છે.
પણ અક્ષરધામમાં જ છે એમ ન સમજવું.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન તો ઉત્પત્તિકાળથી જુદાં છે.
ને મોક્ષદાતા છે.
ને પ્રકૃતિ થકી રહિત છે.
છતાંય ઉત્પત્તિકાળમાં હોય.
જો ઉત્પત્તિકાળમાં હોય તો ભેખનો નાશ ન કરે.
જગન્નાથપુરીમાં દશ હજારને માર્યા.
માનસા શહેરમાં અને આદિકેશવમાં પણ બે હજારને માર્યા.
પોતે તો ભગવાનના ભક્તને લેશમાત્ર ન દુઃખવે એવાં હતા પણ પાપીનો નાશ કરી નાખ્યો.
સ્વામિનારાયણ તો પુરબિયો ભગવાન છે.
લાકડાંના વહાણમાં બેસી જાય તો વાંધો નહીં.
પણ લોખંડનાં વહાણમાં બેસી જાઈએ તો બૂડી જાય.
આ સંસારમાં તારે એવાં છે અને બૂડાડે એવાં પણ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૯૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
