સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૫.
નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ એકમ તારીખ બાવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાંઠમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
સગાં સંબંધી સ્વભાવેયુક્ત હોય તોપણ એનો અભાવ આવતો નથી.
ભગવાનના ભક્ત નિયમવાળા હોય, અલૌકિક હોય તોપણ એનો અવગુણ આવે છે.
આપણાં દોષ સામું ન જુએ, અવગુણ સામું ન જુએ.
ઈ આપણને તેડવાં આવે.
આપણો સ્વભાવ અને એનો સ્વભાવ ઘસાતો હોય ઈ ઠેઠ અક્ષરધામ સુધી મૂકી જાય.
એવો નિષ્પાપ હોય, નિર્દોષ હોય, ચાર વેદ, પુરાણ, ઈતિહાસ એમાં, પરોક્ષમાં જેવું હેત છે એવું આની સાથે થાય તો પૂર્ણકામ થઈ જાય; અને આત્મારામ થઈ જાય.
સંબંધીમાં ક્યારેય અવગુણ જ આવતો નથી.
પણ ભગવાનના ભક્તે જરાક કઠણ વચન કીધું હોય તો તેની આંટી જીવે ત્યાં સુધી મૂકે નહીં.
તો જેવી સંબંધીમાં પ્રીતિ છે એવી ભગવાનના ભક્ત સંગાથે નથી તો ઈ પૂર્વનો ભક્ત નથી.
એને તો આ જન્મમાં નવો આદર છે.
જે આગલાં જન્મમાં ફળશે.
ભગવાનના ભક્ત તો જેવા દામોદર, જેવા નાથભક્ત, જેવા વિષ્ણુદાસ, જેવા કાશીદાસ, જેવા હેમરાજ શાહ-એવાં હોય તો પૂર્વનાં ભક્ત કહેવાય.
નાથભક્તને તો ‘સ્વામિનારાયણ’, ‘સ્વામિનારાયણ’ કરતાં આવડે.
બીજું કંઈ ન આવડે.
પણ બહુ સમર્થ હતારીખ આ દેહ છે ઈ બંધીખાનું છે.
એમાંથી છૂટવું બહુ કઠણ છે.
પૂર્વનાં ભક્તનું લક્ષણ એ જ કે જેને પૂર્વે ભગવાન કે સંતનાં દર્શન થયા હોય એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં.
એ જ પૂર્વનો ભક્ત કહેવાય.
એવા સાથે આપણે સંબંધ થયો એ આપણાં મોટા ભાગ્ય છે.
કામક્રોધાદિક ઘાટ તો કદાચિત રહે પણ નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય.
સંભાર્યા વિના સાંભરે; તો પૂર્વનો દોષ કહેવાય.
કોઈકને જોગે દોષ સાંભરે તો પૂર્વનો દોષ નથી.
મોટા પુરુષને નમતો રહે અને અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે રહે તો દોષ નાશ પામી જાય.
આવી દયા કરી તોપણ દોષ મટતા નથી.
એટલે પૂર્વના ખરાબ સંસ્કાર બહુ હશે.
આ જન્મના હોય તો નાશ થઈ જાય.
દેહ સુખરૂપ છે કે ભક્ત સુખરૂપ છે ?
આટલા બધા ભક્ત છે એમાં ભગવાન પરાયણ કોણ વર્તે છે ?
એને ઓળખવા.
આ સત્સંગ અલૌકિક છે.
એને કોઈ આંગળી ચીંધી ન શકે.
મુક્તાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે ;
રવિમંડળમાં રાત તણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધનદુર્બળતા જાય જો ||તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાય જો ||સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો | આપણાં પૂર્વનાં ભારે સંસ્કાર છે.
કારણ કે આપણને ગળથૂંથીમાંથી સંસ્કાર થઈ ગયા.
માટે પૂર્વનાં હોય એને ગોતી લેવા.
દોષ છે પણ નિશ્ચયમાં ખામી નથી.
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે.
વર્તમાન પાળતો હોય કે ન પાળતો હોય પણ એમ હોય કે આપણે અક્ષરધામમાં જાશું એટલો શુભ સંકલ્પ છે.
આ વાતમાં કાંઈ સંશયગ્રંથિ નથી.
બીજી કાંઈ ખબર પડતી નથી.
પણ નિશ્ચયમાં ડગમગાટ નથી.
નિશ્ચય કરે એમાં જ સંશય કરે ઈ બુદ્ધિનો દોષ છે.
ભગવાને નિશ્ચય કરાવ્યો છે.
આ સત્સંગે નિશ્ચય કરાવ્યો છે.
નિશ્ચય કરાવનારા સંશય કરાવે તોપણ સંશય ન થાય.
માન હોય અને અપમાન થાય ત્યારે નિશ્ચય રહે તો ખરો નિશ્ચય કહેવાય.
જો નિશ્ચય મટી જાય તો ગારા જેવો કહેવાય.
આ સત્સંગમાં ખામી દેખાય છે ઈ આપણી જ ખામી છે; આપણી જ આળસ છે.
આ સાધુ પૂર્વે થઈ ગયા એવા છે પણ જણાતા નથી.
એ જ મોટી ખોટ્ય છે.
આઠો પહોર આનંદ રહેતો નથી ને કેફ વર્તતો નથી ઈ પણ હરિના ભક્તમાં મોટી ખોટ છે.
આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ સત્સંગમાં પડ્યો છે.
એનાં ભારે સંસ્કાર છે.
આંબાની બાગને બાવળિયાની વાડ હોય પણ આંબા માટે છે.
એટલે જોયા જેવી છે.
એમ સારા માણસની કિંમત નરસા માણસથી થાય છે.
સારાં પંચવિષયના દુઃખની નિવૃત્તિને માટે નરસાં પંચવિષય છે.
દોષવાળાનેા દોષ આ રીતે ઢાંકવો.
એક તો માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય - આ ત્રણ વાતનું નિરંતર અનુસંધાન રહે છે.
એનાથી બહારનો વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં પેસતો નથી.
જે વિક્ષેપ સ્વપ્નમાં ન આવે તો તે વિક્ષેપ આપણને નડવાનો નથી.
જો સ્વપ્નમાં આવે તો ચૈતન્યમાં વિક્ષેપ પેસી ગયો છે.
પંચવિષય ભોગવ્યા છે પણ જનકની સ્થિતિ છે કે કોઈ ભાજીપાલાની સ્થિતિ છે.
જો જનકની સમજણ્ય હોય તો સ્વપ્ન ન આવે ને ભાજીપાલાની સ્થિતિ હોય તો સ્વપ્ન આવે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન હોય ઈ બુદ્ધિવાળો છે.
જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનુ જ્ઞાન નથી ઈ બુદ્ધિ વિનાનો છે.
નાથ ભક્ત બુદ્ધિવાળા છે.
અને દીવાનજી મૂર્ખ !
બધાયનું કરે પણ પોતાનું રહી જાય.
માટે સ્વામિનારાયણે આ શબ્દ કહ્યો છે.
પણ બીજા ન કહી શકે.
બુદ્ધિ વિનાનો છે એને જ બુદ્ધિવાળો સ્વામિનારાયણે કહ્યો છે.
એવું સ્વામિનારાયણનું અલૌકિકપણું છે.
અલ્પ શબ્દ છે એને મહત્‌ કહેનાર સ્વામિનારાયણ છે.
એવી કોઈની તાગાત નથી કે જેવો તેવો હોય એને મોટો કહી શકે.
મહારાજ કહે કે જેવો તેવો હોય પણ અમને બહુ ગમે છે.
એને દંડ દેવો હોય તો અમે પોતે દઈએ નહીંતર તો નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ ન ગમે.
જ્યારે આત્યંતિક કલ્યાણ થાય છે ત્યારે એક ભગવાન જ રહે છે.
ઈ જ ભગવાનના એકાંતિક ભક્તના સંગથી નિશ્ચય થાય છે.
આ વાત તો અલૌકિક છે.
આનો સ્વભાવ તો સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે ને સત્સંગમાં પડ્યો છે તોપણ એનાં મોટાં ભાગ્ય છે.
પણ સત્સંગમાં જન્મ હોવો જોઈએ.
ખાતાં વળાવ્યાં ખોટ્યના રે, ધર્મનો ઢોલ સુણાવિયો રે |વારી વારી જાઉ વારણે રે, સહેજે મળ્યા સહજાનંદ ||પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે | ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો અવગુણ ભક્તને આવે જ નહીં, આવે જ નહીં, આવે જ નહીં.
ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે.
મારો સ્વભાવ એવો છે કે ત્રણ ટાણાં ખાતો હોય, ઊંઘતો હોય પણ સત્સંગનું સારું બોલે એને બેઠા બેઠા ખાવા દેવું એવો મારો સ્વભાવ છે.
માટે બુદ્ધિ વિનાનાને બુદ્ધિવાળો કહેવો ઈ સ્વામિનારાયણ કહી શકે.
માટે અલૌકિક ભગવાન છે; અલૌકિક લાભ મળ્યો છે.
ભક્તિ એટલે શું?
ધર્મ, જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય - ઈ ત્રણેય સાધન એકમાં આવી જાય.
એવી તો એક ભક્તિ છે.
સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિ, દિક્‌પાળ - ઈ બધાય એક ભગવાનની આજ્ઞામાં છે.
એવી જેને ભગવાનમાં અલૌકિક બુદ્ધિ થઈ એવી ભક્તિમાં બધાંય સાધન આવી જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
