સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૬.
મને તો ભગવાનના ભક્ત બહુ વ્હાલા લાગે છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ તેરસ તારીખ ચાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ઉતારામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
પાંચ તત્ત્વનું સ્થૂળદેહ છે.
અને ઓગણીસ તત્ત્વનું સૂક્ષ્મદેહ છે.
ઈ બેય ઓતપ્રોત છે.
ઈ બેય નોખાં પડે તો આળસ અને પ્રમાદરૂપ માયાથી રહિત થાય.
જેણે પોતાનું મન જીત્યું એણે સર્વ જગત જીત્યું.
મન ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો જ મન કહેવાય.
મન, ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો જડ કહેવાય.
મન ભળે તો જ ઇંદ્રિયું ચૈતન્ય કહેવાય.
સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ નોખાં પડે એટલે મન જીત્યું કહેવાય.
એમ સારંગપુરનાં પહેલાં અને ચૌદમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે.
દોષાધ્યાન સૂક્ષ્મદેહને છે.
પણ સ્થૂળદેહ તો જોઈન્ટ થયેલ છે.
કારણ કે ઇંદ્રિયુંથી જ વિષયની ઉત્પત્તિ થાય છે.
ચારેયનું જાણપણું હોય ત્યારે અંતઃકરણ કહેવાય.
અને નોખાં પડે તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર કહેવાય.
ડોકમાં કંઠી હોય અને કપાળમાં તિલક ચાંદલો હોય તો બીજાને પણ સ્વામિનારાયણ સાંભરે.
દૃષ્ટિ નિયમમાં લાવવી બહુ આકરી વાત છે.
દૃષ્ટિની આગળ આવે એટલું જ જોવું તો દૃષ્ટિ નિયમમાં ગણાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દાદાખાચરની પરીક્ષા લીધી.
એમ પરીક્ષા લ્યે તો ખબર પડે.
કે આપણે દેહમાં વર્તીએ છીએ કે દેહથી બહાર વર્તીએ છીએ.
દાદાખાચરને ચાર બહેનો હતી.
એની પરીક્ષા મહારાજે લીધી.
ઈ આલોકનાં નહોતારીખ ઈ પરલોકનાં હતારીખ આપણાથી એક વચન પણ માન્ય નથી થાતું.
સ્વામિનારાયણ સર્વોપરી છે; અવતારનાં અવતારી છે; મયારાણીનું રાજ ન લીધું.
કુશળકુંવરબાઈનું રાજ ન લીધું.
અને દાદાખાચરને ત્યાં ખૂંટિયા નાથ્યાં.
ખેતી કરી, સાધુ-સત્સંગી, જ્ઞાની - ધ્યાની ઈ બધાયને એનાં કામમાં જોડી દીધા.
અલૌકિક લીળા !
અલૌકિક શક્તિ !
અલૌકિક ભક્ત !
અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ.
એણે આવી ક્રિયા કરી.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ, બહુ મોટું સુખ, એની જમાડવાની ક્રિયા પણ અલૌકિક.
હાં હાં કરે તોય દેવું.
હું હું કરે તોય દેવું.
સિંહનાદ કરે ત્યારે ન દેવું.
એવું અલૌકિક સુખ, અલૌકિક લીળા, અલૌકિક ચરિત્ર આપણા જાણ્યામાં ન આવે પણ જાણ્યામાં આવી ગયા.
ઈ આપણાં અલૌકિક ભાગ્ય છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે.
ભગવાનનાં ગુણ, ક્રિયા, શક્તિ અપાર છે.
આપણે તો હાથ જોડીને અમૃતદૃષ્ટિથી જોઈએ તો સુખિયા થઈ જાઈએ.
એમાં મનુષ્યભાવ દેખાય તો દુઃખિયા થઈ જાઈએ.
મનુષ્યભાવ આપણાં સુખને અર્થે બતાવે છે.
ભગવાન એક જ છે.
ભગવાનનું ધામ એક જ છે.
પણ ભજનારાની શ્રદ્ઘામાં ફેર છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાનાં આશ્રિતને ધામ બક્ષિસમાં, પહેરામણીમાં, કરિયાવરમાં આપી દ્યે એવા ગુરુ હોવા જોઈએ.
કેટલાક ગજ આપે, બાજ આપે, ગાયું આપે, લૂગડાં આપે, ઘરેણાં આપે પણ હરિનું ધામ કોઈ ન આપે.
બધાયનો પાર લેવાય પણ ગુરુ ગુણ અપાર છે.
એનો પાર ન લેવાય.
પ્રીતિથી જોડાણા હોઈએ તો શ્રી કૃષ્ણ મુખ્ય છે.
ધર્મથી જોડાણા હોય તો લક્ષ્મીનારાયણ મુખ્ય છે.
આત્મનિષ્ઠાથી જોડાણા હોઈએ તો વાસુદેવ મુખ્ય છે.
તપથી જોડાણા હોઈએ તો નર-નારાયણ મુખ્ય છે.
બ્રહ્મરૂપથી જાણો તો જ સ્વામિનારાયણને જાણ્યા ગણાય.
ઇંદ્રિયોને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે.
સારાનો સંગ થાય તો સારો થઈ જાય.
નરસાનો સંગ થાય તો નરસો થઈ જાય.
વૈરાગ્યવાળાનો સંગ થાય તો વૈરાગવાળો થઈ જાય.
તપસ્વીનો સંગ થાય તો તપસ્વી થઈ જાય.
આત્મનિષ્ઠાવાળાનો સંગ થાય તો આત્મનિષ્ઠાવાળો થઈ જાય.
આપણે તો પરદેશમાંથી આવ્યા છીએ.
પરદેશી છે આ પ્રાણી પરોણલો, રહી રહીને કેટલુંક રહેશે જી | એમ વિચાર કરવો.
ભગવાનના ભક્ત તો આપણને સંભારતા હોય પણ આપણે જ ખરાબમાં ખરાબ છીએ.
ઈ અલૌકિક છે એમ થાય, મોક્ષદાતા છે એમ થાય તો કામ થઈ જાય.
ઈ સ્વામિનારાયણનાં છે એમ મનાય જાય તો કામ થઈ જાય.
ઈ વૈરાગ્યવાળા છે, આત્મનિષ્ઠાવાળા છે, ધર્મવાળા છે એમ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
ઓહોહો !
આ ભગવાન, આ ભક્ત, આ ટેમ !
!
ભણેલો હોય ઈ બીજાને ભણાવે.
ગુણિયલ હોય ઈ બીજાને ગુણ આપે.
એવો ટેમ આવ્યો છે.
સુષુમ્ણાનાડી ઇંદ્રિયો દ્વારા છે.
એને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે.
ખબરદાર થઈને ભજન કરજો.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી, નિષ્કુળાનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી, નિરંજનાનંદસ્વામી - ઈ બધાય કેવા હતારીખ એકનું નામ યાદ રહી જાય તોય કામ થઈ જાય.
એકની ક્રિયા, ગુણ, સ્થિતિ સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય.
આપણાં વચનથી અનંત જીવ ધામમાં વયા જાય છે.
તોય આનંદ નથી આવતો.
તોય ભગવાનને આનંદરૂપ, અલૌકિક નથી મનાતારીખ સાધુ, સત્સંગી દ્વારા આનંદ આપે છે.
ભગવાન ઈ દ્વારા પોતાનું કામ કરે છે.
મહારાજ જ્યાં બેઠાં હોય ઈ જગ્યા સંભારીએ ને મોટા સાધુ જ્યાં બેઠા હોય ઈ જગ્યા સંભારીએ તો અલૌકિક સ્થિતિ કહેવાય.
બહુ મોટો લાભ થઈ ગયો.
બહુ મોટું સુખ મળી ગયું.
સુખની સીમા નથી.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા - બસ !
હવે સમજી રહ્યા.
ભય ન લાગે તો જ નિર્ભય કહેવાય.
ભગવાન જાય એવા નથી ને આવે એવા નથી.
એમ માનો તો નિર્ભય થવાય.
અમે અહીંયાં આટલી બધી વાત કરી પણ મોક્ષભાગી હશે એને લાગ આવી ગયો.
વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લ્યો તો બરાબર કહેવાય.
મને તો ભગવાનના ભક્ત બહુ વહાલાં લાગે છે.
અહીંયાં મેડે ચડીને આવે છે ઈ થોડી વાત છે ?
!
એક વધી ગયો ને એક ઘટી ગયો.
એનું કારણ શું છે ?
જેને શ્રદ્ધા છે ઈ વધી ગયો.
ને જેને શ્રદ્ધા નથી ઈ ઘટતો જાય.
એક ઇંદ્રિય એવી કઈ છે કે એક જીતાયે બધી જીતાય.
એવી તો એક જીભા ઇંદ્રિય છે.
પછી બધી ઇંદ્રિયોને જીતવાની જુક્તિ બતાવી છે.
ચંચળ હોય એણે શાંત થાવું અને શાંત હોય એણે ચંચળ થાવું.
ભગવાન મને સાક્ષાત્‌ મળ્યા છે.
એમ સમજે તો ચંચળ હોય ઈ શાંત થાય.
સેવા કરે તો શાંત હોય ઈ ચંચળ થાય.
બધાય પ્રશ્ન મહારાજનાં જ છે.
અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા.
પછી પાંચમાંમાય મહારાજનાં જ પ્રશ્ન છે અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા.
છઠ્ઠામાં પણ મહારાજનાં પ્રશ્ન છે અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા.
મુંબઈમાંથી જે ચીજ જોઈએ ઈ મળે પણ મોક્ષ મળે છે કે નહીં ?
ઈ વિચાર કરવો.
ભજન કરજો અને ખબરદાર રહેજો.
ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા.
હવે નિર્ભય થઈ જાવું.
આજ સાધુ પાસે આવ્યા અને કાલ પાછી આવવાની ઇચ્છા થઈ ઈ બીજો જન્મ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
