સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૪૪.
આત્મદર્શનાદિકની વાતોનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ આઠમ તારીખ તેવીસ, માર્ચ, ઓગણીસો એંસી રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતારીખ પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આ દુનિયામાં, આલોકનાં ખપવાળા ઝાઝાં મળે; પણ પરલોકનાં ખપવાળા ન મળે.
ભગવાનમાં જેને શંકા હોય એને આ ગ્રંથ ન આપવો.
ભગવાનને ભાઈ કરવાને ઇચ્છે તે શું ભગવાન ભાઈ થાવાનાં છે ?
આ ગામમાં જનમ્યા એમ માને.
પણ જનમ્યા એમ નથી, જન્મ તો કથનમાત્ર છે.
પછી સાંજની સભામાં “તારો ચટક રંગીલો છેડલો અલબેલા રે” આ કીર્તન સાંભળીને વાત કરી જે; આ કીર્તન બ્રહ્માનંદસ્વામીનું બનાવેલ છે.
આવા તો આઠ કવિઓ સ્વામિનારાયણની સાથે આવ્યા હતારીખ એક કવિની વાત નથી થઈ શકતી તો આઠ કવિની વાત કેમ થાય ?
રાફડા થઈ ગયા તોપણ કલ્યાણ નથી થયું.
ને આજ સ્વામિનારાયણે વગર દાખડે કલ્યાણ કર્યું.
એવા સ્વામિનારાયણને ઓળખવાં જોઈએ.
પછી ધૂન સાંભળીને વાત કરી જે; આટલી ઘડી લેખે લાગી.
બીજી ઘડી તો નવીને ખારે ગઈ.
ધૂન તો બધાયને લાગી જ છે.
પણ સ્વામિનારાયણની ધૂન લાગી જાય તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય.
આ સ્થાન તો બહુ રળિયામણું થાશે, દેશી-પરદેશી અહીં આવશે.
આત્મા અને અનાત્માનાં વિચારે કરીને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થાય છે.
મોટાપુરુષ રાજી થાય તો રાંક હોય તો રાજા થાય.
ગમે એવું પ્રારબ્ધ હોય ઈ પણ નાશ થઈ જાય.
પ્રથમ તો મોટાપુરુષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે, મનનું કર્તવ્ય મિથ્યા જાણવું એટલે ખોટુ જાણવું.
નિજમન એટલે જીવ; અને મન એટલે ઇંદ્રિયોનો વડો.
માયિક સુખની માન્યતા એનું જ નામ મન કહેવાય.
જેની પાસે બેસો અને આપણી ખામી દેખાય ઈ સંત.
જેની પાસે બેસો અને આપણી ખામી ન દેખાય ઈ અસંત.
જ્યાં ટોકે ત્યાં જ મોક્ષ છે.
ત્યાં જ અક્ષરધામ છે.
મન ઇંદ્રિયોનો દૃષ્ટા મટી જાય ઈ સ્વરૂપાનંદસ્વામીનું આત્મદર્શન છે.
ને સર્વ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્માનું દર્શન થાય છે એવું સ્વામિનારાયણ ભગવાનનું આત્મદર્શન છે.
ભક્તને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી પડે છે પણ મહારાજને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી નથી પડતી.
એમ એને તો આત્માનું ક્ષણમાત્ર વિસ્મરણ થતું નથી.
આખી પૃથ્વીમાં હલકામાં હલકો હોય ઈ પણ આપણાં કલેવર કરતાં સારો છે.
એવું ભૂંડું આ કલેવર છે.
એમ સમજે તો ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ ન થાય.
મહારાજે કહ્યું કે આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ સત્સંગમાં પડ્યો છે માટે એના મોટાં ભાગ્ય છે !
આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ ભગવાન અને સાધુ રહે છે એમ માને તો આ વાત સમજાય.
પાછી વૃત્તિ હોય તો અવળું હોય તોપણ પાધરું પડી જાય.
ભગવાનનું સુખ આપધાય ગાય જેવું છે.
બીજાં મોટેરા કરે તો મોટાં થવાય.
અંતરવૃત્તિ હોય એને જ આ વાતની ખબર પડે.
ગમે એવો વૈરાગ્યવાળો હોય, ધ્યાની હોય તોપણ આ વાત નહીં સમજાય.
ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ તો લોઢામાં લીટા જેવો છે ઈ તો પાછી વૃત્તિ હોય તો ખબર પડે.
પછી માસિક સત્સંગ સભામાં વાત કરી જે; ઝીંઝાવદરની સીમમાં પઠાણને શાંતિ થઈ ગઈ.
ભગવાન તો અપારનાં અપાર છે; અકળથી અકળ છે; વિભૂતિના વિભૂતિ છે; અવતારી છે; સર્વોપરી છે; પણ ઈ આપણને મળ્યા છે.
પણ એનો મહિમા આપણે ન સમજી શકીએ.
એની મોક્ષ કરવાની રીત અલૌકિક છે.
એના ભક્ત અલૌકિક છે, ભક્તવત્સલ છે.
જાકું જગમેં કોઈ નહીં, તાકું તુમ હો મહારાજ | કથા, વાર્તા, કીર્તન અને ધ્યાન - ઈ ચાર સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત છે.
ભગવાનને અર્થે આ દેહ લેખે લગાડવો, તો કામ થઈ જાય, નહીંતર આ દેહ કામ આવે એમ નથી.
દેવલોકનાં વાસી ભગવાનને મળવાં આવે, ભેટ ધરવાં આવે, પગે પડવાં આવે.
ઓહો હો !
આ પૃથ્વી કેટલી ભાગ્યશાળી હશે!
ત્યારે એને સ્વામિનારાયણનો સંબંધ થયો છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૪૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
