સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૩૦.
મોહની ઉત્પત્તિ અને તેનો નાશ કર્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા સુદિ દસમ તારીખ ત્રણ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટમાં પ.ભ.શ્રી મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાને ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી કે;
ભગવાને આ જીવ ઉપર બહુ દયા કરી, બહુ દયા કરી, અવધિ બારી દયા કરી.
પણ જીવ પોતાનું જ ગાયું ગાયાં કરે છે.
ભગવાનની દયા સામે જોતો જ નથી.
આ શરીરની અંદર જે લોહી છે ઈ બધોય માતાનો ભાગ છે.
ને જે અસ્થિ-હાડકાં છે ઈ બધોય પિતાનો ભાગ છે.
મધ્ય પ્રકરણનાં ઓગણત્રીસમાં વચનામૃતમાં ચાર પ્રકારની ઉપશમ છે; અને અમદાવાદનાં ત્રીજા વચનામૃતમાં એક પ્રકારની ઉપશમ છે.
નવ પ્રકારની ભક્તિમાં જે અંગમાં પોતાનું મન સ્થિર થઈ જાય તે ઉપશમ છે.
રમણીય પદાર્થ ઇંદ્રિયને ગોચર થયા હોય તોપણ ઈ પાછા ન સાંભરે પૂર્વની જેમ જ.
એમ છેલ્લા પ્રકરણનાં પંદરમાં વચનામૃતમાં પણ ઉપશમ બતાવી છે.
દેખ્યું ભૂલી જવું ઈ કઠણ છે અને સાંભળ્યું ભૂલી જવું ઈ પણ કઠણ છે,એમાંય વળી રમણીય સાંભળ્યું, રમણીય જોયું એને ભૂલી જવું ઈ તો બહુ કઠણ છે.
વરસાદ જીવપ્રાણીમાત્રનું પોષણ છે.
એમ કથા-વાર્તા જીવનું પોષણ છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ઈ આત્માનું પોષણ છે.
ઈ હાથ આવવું જોઈએ કે આનાથી આત્માનું પોષણ છે.
ધર્મનું, વૈરાગ્યનું, ભક્તિનું પોષણ શા વતે કહ્યું ?
ધર્મવાળા, ભક્તિવાળા, વૈરાગ્યવાળાનો સંગ થાય તો પોષણ થાય અને પ્રસંગ થાય તો મોક્ષ થાય.
પછી માણાવદરવાળા જયંતીભાઈએ મધ્યનું પહેલું વચનામૃત વાચ્યું.
તે ઉપર વાત કરી જે; મોહ એટલે જોવામાં વિભ્રાંતિ થઈ, સાંભળવામાં વિભ્રાંતિ થઈ ઈ મોહ.
સારાં-નરસાં વિષયનું જાણપણું અને સારાં-નરસાં વિષયમાં આસક્તિ છે ઈ જ મોહ.
સારાં વિષય અને નરસાં વિષય સમાન ઈ જ નિર્મોહ.
ઈ જ સમાન બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
समलोष्टाश्मकाश्चन: ।
એને જ્ઞાની કહ્યો છે; એને જ વિશ્વાસી કહ્યો છે; એને સર્વશાસ્ત્ર પ્રમાણ કરે છે.
નેત્રે જોયું અને કાને સાંભળ્યું બેય એક થઈ જાય તો સમાન બુદ્ધિવાળો છે.
જો જુદું થાય તો ભિન્ન દૃષ્ટિવાળો છે.
માવા ભગત દિશાઓને જીતનારા હતારીખ મરજી પડે તો નેત્રની (દૃષ્ટિ) વૃત્તિ ખેંચી લ્યે.
એની મરજી પડે તો કાનની વૃત્તિ ખેંચી લ્યે.
એની મરજી પડે તો હાથ-પગાદિક બધીય ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ ખેંચી લ્યે.
એવા સિદ્ધદશાવાળા હતારીખ ઇંદ્રિયુંના પ્રવાહ જીત્યાં એટલે દિશાઓ જીતી ગણાય.
તોય ઉપાસના સમજવી જુદી છે.
પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં ઉપાસના લખી છે.
એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે ત્યારે એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે.
અને એની વિશાળ બુદ્ધિ થાય છે.
ગોડિયાની માયાને કોઈ જાણતું નથી પણ એને ગોડિયાની માયા જણાય જાય છે.
એવી વિશાળ બુદ્ધિ થઈ જાય છે.
એમ ભગવાનને આપણે સાકાર સમજીએ તો માણસ જેવા સમજીએ છીએ અને નિરાકાર સમજીએ તો બીજાં આકાર જેવા સમજીએ છીએ.
માટે બેય વાતે અવળું પડે છે.
પણ એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનને ભજે તો ભગવાન સત્‌, ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે છે.
અને પોતે જ કૃતાર્થ થઈ જાય છે; અને એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૩૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
