સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૮૫.
મહારાજની પ્રકૃતિનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ દસમ તારીખ તેવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી એક ભગત વચનામૃત મધ્યનું અઠ્ઠ્યાવીસમું બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રામાનંદસ્વામીની પ્રકૃતિ રામચંદ્રજીના જેવી હતી.
તે ઉપર રામચંદ્રજીની વાત કરી.
ઈ દયાળુ પ્રકૃતિ ગણાય પણ હઠીલી પ્રકૃતિ, ક્ષત્રિયવટ પ્રકૃતિ ગણાય.
પછી તે ઉપર રામાનંદસ્વામીની વાત કરી.
અમારી પ્રકૃતિ એવી છે કે; ભગવાનનો ભક્ત સૂઝે એટલો વાંકમાં આવે તોપણ અમને એનો અવગુણ ન આવે.
આપણામાં અવગુણ હોય ઈ ટાળવો.
અર્જુને કેટલાનો જુમેર કરી નાખ્યો તોય અર્જુન દયાળું કહેવાય.
ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ થાતો હોય એવો રસ્તો છોડી દ્યે તો ઠીક કહેવાય.
ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે એનો પક્ષ રાખે તો ખરાબ કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
એનો પક્ષ રાખવો બહુ કઠણ છે.
મહારાજે દાદા ખાચરનો પક્ષ રાખ્યો એની વાત કરી.
ને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં બધુંય થાય પણ ભક્ત ન ઓળખાય.
ભક્ત ઓળખાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ ન રહે ઈ ભક્ત ન ગણાય.
ને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રહે ઈ જ ભક્ત કહેવાય.
એને સંસારમાં વૃત્તિ રાખવી બહુ કઠણ પડે છે.
ને ઓલ્યાને ભગવાનમાં વૃત્તિ રાખવી કઠણ પડે.
ભક્તને આકાશમાંથી પૃથ્વી ઉપર આવવું કઠણ પડે.
આપણે જેમ દેહને નથી ભૂલતા એમ ભક્ત ભગવાનને નથી ભૂલતો.
શત્રુ હોય ઈ પણ પ્રમાણ કરે મોઢામોઢ ન બોલી શકે; ઈ ભક્ત ગણાય.
પોતાની ખોટ્ય દેખતો હોય ને બીજાની ખોટ્ય દેખતો નથી ઈ જ કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે છે.
ને બીજાની જ ખોટ્ય દેખે છે ઈ કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરતો નથી.
એને તો મૂછના થોભા હશે ઈ પણ પરલોકમાં કાંઈ કામ નહીં આવે.
પરલોકનાં સુખને અર્થે કરે એને બુદ્ધિવાળો કહ્યો છે.
વિષયી જીવ પરલોક માટે કરે છે પણ અધમ જીવ પરલોક માટે કરતો નથી.
ને મુમુક્ષુ તો પરલોક માટે જ યત્ન કરે છે.
આત્યંતિક પ્રલયવાળાને આ જગતનો નાશ થઈ જાય એટલે ઈ પાછો દેહને ધરતો નથી.
ને ભગવાનની ઇચ્છાથી જન્મ ધારણ કરે છે.
પણ કાળ, કર્મ, માયાને વશ થઈને જન્મ ધારણ કરતો નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૮૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
