સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૮૬.
ઉપાસનાની લટકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સવંત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ નોમ તારીખ એક, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શનિવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં રામજીભાઈએ ભક્ત ચિંતામણિનું ચોસઠમું પ્રકરણ વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; હિરણ્યકશિપુએ માંગ્યું પણ માંગતાં ન આવડ્યું.
આ લોકનાં સુખે સુખિયા હોય તેને માગતા ન આવડે.
માંગતા તો સ્વામિનારાયણનાં સાધુને આવડે, એવું કોઈને માંગતાં ન આવડે.
ગૌતમ ઋષિને કેવડી શ્રદ્ઘા ?
દરરોજ વાવે ને દરરોજ લણે ને બ્રાહ્મણોને જમાડે પણ સાવ નિષ્કામ ન હોવાથી શ્રદ્ઘા પાર ન પડી.
કુસંગી દેહ મેલે એને જમ તેડવા આવે.
એનાં એંધાણ એ કે નાડીયું તણાય અને હાથપગ વળે નહીં.
અંતસમો હોય ત્યારે રજોગુણ, તમોગુણ વર્તતા હોય.
દ્વાપરયુગ, ત્રેતાયુગ વર્તતા હોય ત્યારે ઝંખ્યા જેવું બોલતો બોલતો દેહ મેલે.
ત્રણ દેહ ને ત્રણ અવસ્થા તેથી પર વર્તતો સતો, આત્માને સાક્ષાત્‌ દેખતા સતા દેહ મેલવો ઈ ભગવાનના ભક્તને જ થાય.
જ્યાં સુધી રજ, તમ હોય ત્યાં સુધી તે પુરુષની એક સ્થિતિ ન રહે.
એક સ્થિતિ રહે ઈ જ કિંમત છે.
સોમલાખાચરને સદાય એક જ રહેણી હતી.
એક રહેણીએ મરવું ઈ મહારાજને બહુ ગમે નહીંતર તો ક્ષણે ઋષ્ટા, ક્ષણે તૃષ્ટા એમ થાય.
ઈ એક સ્થિતિ ન કહેવાય.
પછી ચંદુભાઈ પાસે “થયો થયો રે જય જય કાર, શ્રી હરિ સંત મળી” ઈ નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલાવ્યું.
પછી વાત કરી જે;આ કીર્તન આનંદનું છે.
આનંદ અને કૃપા ભેગાં થાય તો દેશકાળ અળગો થઈ જાય.
નહીંતર તો નારદજીનું મોઢું પણ માકડાનું થયું એવો દેશકાળ છે.
ભગવાનનો ને મોટાનો રાજીપો હોય તો આનંદ વર્તે.
ખરેખરો સમય હોય ત્યારે આનંદ આવે.
ગૃહસ્થને છોકરાનાં લગ્નમાં બહુ આનંદ હોય.
શ્રીહરિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ છે ઈ જ મોટો આનંદ.
તાજો વૈરાગ હતો ને સસરાનાં ગામમાં રહી આ કીર્તન બનાવ્યું છે.
યમદંડ કર્યો એમાં દુનિયા આખીને કહ્યું કે , તમે બધાય જમપુરીમાં જાશો પણ સત્સંગીને ઈ જમપુરી ઉડાડી દીધી.
મહાપ્રલય જેવું દુઃખ આવી પડે તોપણ ભગવાન અને સંતને આશરે ઊડી જાય.
આ યમદંડ ઈ ગરુડપુરાણ છે.
છેલ્લી વારે પોતાને સ્વામિનારાયણ મળ્યા છે.
એનું બળ બતાવ્યું છે.
હુવો હુવો રે જય જયકાર શ્રીહરિ સંત મળી |વામ્યાં વામ્યાં રે સર્વે દુઃખ, શ્રીહરિ સંત મળી ||થઈ થઈ રે, જગમાંહી જીત, શ્રીહરિ સંત મળી | ભગવાન અને સંત સામે વાદળ જેવડાં દુઃખ સામુ જોઈ ન શકે.
ભગવાનનો આનંદ આવે ત્યારે જગતનુ દુઃખ રહે જ નહીં.
શૂળીનું દુઃખ કાંટે મટી જાય.
આ કીર્તન તો જુઓ.
સાધારણ માણસ સમજી શકે એવું છે.
દીધો દીધો રે જમ શિરપાવ, શ્રીહરિ સંત મળી |ભાવ્યો ભાવ્યો રે સાચો સત્સંગ, શ્રીહરિ સંત મળી ||નાવ્યો નાવ્યો રે અભાવ અંગ, શ્રીહરિ સંત મળી |ગઈ ગઈ રે અન્યની પ્રતીત, શ્રીહરિ સંત મળી ||રહી રહી રે લાખેણી લાજ, શ્રીહરિ સંત મળી |આવ્યો આવ્યો રે આજ આનંદ, શ્રીહરિ સંત મળી || આવી ઉપાસનાની લટક બતાવી છે.
આ કીર્તન બરાબર લડાવે તો સવારથી સાંજ થઈ જાય એવું કીર્તન છે.
ઉપાસનાની વાત એવી છે કે પંચવિષય નથી છોડવા તોય છોડાઈ જાય.
શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે અમારા જેવો સ્વભાવ હોય તે સાથે જ અમારે બને છે.
બીજા સાથે બનતું નથી.
રામાનંદસ્વામીના દર્શન થયાં મોર્ય નવ મહિના સુધી મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહ્યાં.
ભક્તની ગતિને સમજે અને વિમુખની ગતિને સમજે.
ભક્તની કોઈ દિવસ અધોગતિ થાય જ નહીં, એની ઊર્ધ્વગતિ થાય ને પાપીની કોઈ દિવસ ઊર્ધ્વગતિ થાય જ નહીં એની અધોગતિ જ જાય.
આ બેને ઓળખે એને માહાત્મ્ય સોતો નિશ્ચય છે.
લાગું પાય પરિબ્રહ્મને, સો સદ્‌ગુરુ શ્યામ |સંત વેશે શ્રીહરિ એક રૂપ અને ત્રય નામ || સ્ત્રી છે ઈ પુરુષનો ત્યાગ કરે ને પુરુષ છે ઈ સ્ત્રીનો ત્યાગ કરે ત્યારે ખરો કહેવાય.
કારણે કે ઈ મોટામાં મોટી બેડી છે.
આ મને મળ્યા ઈ નિશ્ચે ભગવાન જ છે.
એ જ જગતનાં કર્તા છે પણ કાળ,કર્મ, માયાને કર્તા ન સમજે.
અનંત બ્રહ્માંડમાં એનું કર્યું જ થાય છે.
એમ માને ત્યારે અસાધારણ હેત કહેવાય.
બળ તો છે પણ બીજો જણાવે ત્યારે જણાય.
પોતાનામાં કોઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય ને કરોડ્યું ઉપાય કરે તોપણ ન ટળે એવો હોય, તોપણ મોટાપુરુષની મરજી સમજે તો સ્વભાવ ટળી જાય.
નોકર શેઠની મરજી જાણે તો જ શેઠ રાજી થાય.
પોતામાં કોઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા કરે.
અહીંયાં દિવસ ને રાત્રિ ભેળા થઈ જાય.
મરવાનું ને નથી મરવાનું ભેળુ થઈ જાય.
દુઃખ છે તોય એમ કહે કે દુઃખ નથી.
અમારે એનાં ઉપર વગર કર્યું હેત થાય છે.
એ ભક્તને ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે.
જેમ કાયાની પાછળ છાયા ફરે છે એમ ભગવાન એની પાછળ ફરે છે.
પછી વાત કરી જે; રજોગુણ, તમોગુણ એક સ્થિતિએ રહેવાં દેતા નથી.
આસક્તિ છે ઈ રજોગુણ છે.
પોતાનું સારું દેખાય ને બીજાનું ખરાબ દેખાય ઈ તમોગુણ છે.
વરતાલનું ત્રીજું વચનામૃત વિદેહીનું છે.
પંચ વર્તમાન પાળે ઈ જીવનમુક્ત છે ને કૈવલ્યમુક્ત કેવળ ભગવાનમાં રહ્યા છે.
આપ ટળી મળ્યાં ભગવાનમાં.
જેનાં આપમાં હરિનો વ્યાપ.
જેનાં હાથમાં હરિનાં હાથ.
જેનાં પગમાં પ્રભુનાં પાવર્ષ જેની વાણીમાં ભગવાનની વાણી.
હવે એવાં વિના જે અનેક, જગતમાં જે કહીએ |કહે નિષ્કુળાનંદ વિવેક સેવ્યે શું સુખ લઈએ ||જેનાં અંતરમાં કામ, ક્રોધ, લોભની લાહ્ય બળે |એવાં બહુ કરતા હોય બોધ તે સાંભળ્યે શું વળે ||માન, મમતા, મત્સર, મોહ, ઈર્ષા અતિ ઘણી |એવો અધર્મસર્ગ સમોહ ધારી રહ્યા જે ધણી ||તેને સેવતાં શું ફળ થાય પૂજીને શું પામીએ |જે જમાડીએ તે પણ જાય ખાધું જે હરામીએ ||એના દર્શન તે દુઃખદેણ ન થાય તો ન કીજીએ |સૂણી નિષ્કુળાનંદનાં વેણ સહુ માની લીજીએ ||જેનાં અંતરમાં અવિનાશ વાસ કરી વસિયાં |તેણે કામ ક્રોધ પામ્યા નાશ લોભ ને મોહ ગયા ||સાચા સંત જમ્યે જમ્યા નાથ, જમ્યા સહુ દેવતા |જમ્યા મુક્તમુનિ સાથ, સહુ થયા તૃપ્તતા || વિવેકથી જુઓ તો સંત બહુ જબરાં છે.
ઠા વિનાના હોય ઈ અસંત કહેવાય.
ભીખ માંગતા હોય ઈ અસંત કહેવાય.
પોતે પોતાનું બગાડે ઈ કોનું સુધારે ?
વિચાર કરો તો ખબર પડે પોતે કૂવામાં પડે, ઈ કોને કૂવામાંથી કાઢે ?
પોતે ખરાબ લેનથી વર્તે તો બીજાને કેમ સારે રસ્તે લઈ જાય ?
માટે સારે રસ્તે લઈ જાય ઈ સંત અને નબળે રસ્તે લઈ જાય ઈ અસંત કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૮૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
