સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૯૫.
સ્વભાવ હશે પણ રુચિ સારી હશે તો રક્ષા થશે એ આદિક વિશિષ્ટ પ્રકારની વાતોનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ પાંચમ તારીખ દસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય અને માહાત્મ્ય સોતી ભગવાનની ભક્તિ ઈ ત્રણે કરીને વિક્ષેપ આડો આવતો નથી.
પંચ મહાપાપ કર્યા હોય પણ ભગવાનના ભક્ત આડો મરે કે ઘાયલ થાય તો શાસ્ત્રમાં એમ જ કહ્યું છે કે એનાં પંચ મહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય છે.
જેને સ્વાભાવિકપણે ભગવાન સાંભરતા હોય એને દેશકાળ ન લાગે.
બ્રહ્માંડ ભેદાય ત્યારે સાધુ ઓળખાય.
જેને નિશ્ચયમાં કસર હોય તેને ભગવાન કાંઈ સામર્થ્ય બતાવે તો અહો !
મનાય.
અને કાંઈક સામર્થી ન બતાવે ત્યારે અંતર ઝાંખું થઈ જાય અને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને એમ થાય કે મને જે દિવસથી ભગવાન મળ્યા છે તે દિવસથી મારું પરિપૂર્ણ કલ્યાણ થઈ ગયું છે ને મારું જે દર્શન કરે એનું પણ કલ્યાણ થઈ જાશે.
ગોલોક મધ્યે અક્ષરધામ છે.
પણ અક્ષરધામની અવધિ નથી પણ ગોલોકધામની અવધિ છે.
અક્ષરધામ સદાય એકરૂપે વર્તે છે.
અક્ષરધામના મુક્તના એકએક રોમને વિશે અનંત સૂર્ય ચંદ્રનો પ્રકાશ છે.
આ અવયવ છે ઈ રતન છે એને ભગવાને આપ્યા છે.
એને ભગવાનમાં જોડી રાખવા.
બીજાને તો ખાવું-ઊંઘવું અને વિષય ભોગવવાની જ ખબર છે.
પણ ભગવાન ભજવાની કોઈને ખબર નથી.
ખપ અને મુમુક્ષતા જાણવી ઈ આકરી વાત છે.
આ ઘડી, આ પળ કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે.
આ સમાગમ પણ દુર્લભ છે.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી ત્યાગ, વૈરાગ્યની કેટલીક વાતુ કરીને બોલ્યાં જે ત્યાગ, વૈરાગ્યને શું કરવા છે ?
ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ એ જ સત્સંગ છે.
આપણે અને આપણો સંગ કરનારને ફેરવણી ન રહે ત્યારે મોક્ષ થયો કહેવાય.
આ દેહનો નિર્ધાર નથી ઈ ક્ષણભંગૂર છે.
વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું.
મોટાં પુરુષોનાં ટચમાં આવી ગયા હોય તો કામ થઈ જાય.
“આધી ઘડી, આધી કે....” અર્ધી ઘડી પણ મોટાં પુરુષોનો સંગ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
આલોકમાં તો કાંઈ સુખ નથી.
રાવણ ઘણાં વરસ સુધી રહ્યો પણ મરવું પડ્યું.
કાં તો બહુ જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ સમય મળ્યો છે.
આખા શહેરમાં કોઈ ભજન કરવાનું નહીં કહે.
અમને તો એટલું જ આવડે છે અહીં રહેવાશે નહીં.
હામ, દામ, ઠામ બધું અહીં રહેવાનું છે.
સારાં નરસાં કર્મ જ સાથે આવવાનાં છે.
બીજું કંઈ પણ સાથે આવવાનું નથી.
સેવા ભલે થોડી કે ઝાઝી થાય પણ રુચિ સારી રાખવી.
સ્વભાવ હશે અને રુચિ સારી હશે તોપણ રક્ષા થશે.
"अर्थं साधयामि वा देहं पातयामि ।
" ભજન કર્યા પછી દેહનું ગમે એમ થાવર્ષ આ ગામમાં ગણપતિનું પૂજન કરીને ગણપતિને સમુદ્રમાં પધરાવી દ્યે છે.
એમ આ લોકમાં સ્વાર્થ મટી જાય છે એટલે બાળી દેવાના છે.
આ જીવને ભરતખંડમાં જન્મ આવે છે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર વિચરતાં હોય.
એની જો ઓળખાણ થાય તો ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય.
અને જે જે સંકલ્પ કરે ઈ સિદ્ધ થાય.
અને ચૌદ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા જેવું થઈ જાય છે.
મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે કૃતાર્થ થઈ જવાય છે.
કારિયાણીનાં માંચા ભગત ભાતું બાંધીને ભગવાનને ગોતવા ગયા.
એવી આપણે પણ ભગવાનની ગરજ થાવી જોઈએ.
મોક્ષની અને પરલોકની ગરજ થાવી જોઈએ.
અનેકની હાર્યે સંબંધ કર્યો ઈ છોડાતો નથી પણ મોક્ષ બાકી રહી જાય છે.
કરોડ કામ બગાડીને એક મોક્ષ સુધારવો.
નવધાભક્તિથી શુદ્ધ તો થાય છે પણ જેવો વાતે કરીને શુદ્ધ થાય એવો થતો નથી.
વાસના ટળી ક્યારે કહેવાય ?
કામ છે ઈ જબરામાં જબરો છે.
સ્વપ્નામાં સ્ત્રી દેખાય તો માણસ મરી જાય છે અને સર્પ દેખાય ને કરડે તો મરે નહીં.
સ્ત્રી જીવને ભરખી લ્યે છે.
જો શિશ્નુ ઇંદ્રિયમાં સહજમાં ચળાયમાન થતી હોય તો જીવમાં વાસના છે.
ને બીજાનો જોગ થાય અને ચળાયમાન થાય તો જીવમાં વાંક નથી.
બંધન ન થાય તો મોટાનાં કરેલાં શાસ્ત્ર ખોટાં પડી જાય.
ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતાં રહે કે ન રહે એમ શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે.
એટલે બંધન તો એક સ્વામિનારાયણને જ ન થાય.
ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ એણે કરીને ટાળ્યું છે માયા સર્ગરૂપ કપટ એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
બીજાને છોડી મેલે ઈ અવતારી કહેવાય.
એકાંતિક હજારુને તારી શકે અને ભગવદીય પોતાનું જ કરે.
કાંઈ ન જોઈએ એ એકાંતિકનો ધર્મ છે.
ખપ હોય અને ભગવાનનો આશરો હોય તો ભગવાન મળી જાય છે.
નહીંતર તો “તમે છો વેશ્યા, તો અમે છીએ ભાંડ” એવાં હોય એની સાથે મેળ ખાઈ જાય.
માટે એકાંતિકને ઓળખવા.
સાચા મળ્યા વિના સાચું, થાવા કલ્યાણનું કાચું રે |સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||ગધેડાની ગાય, ધોઈ-ધફોઈ ન થાય રે |સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે એમ રહેશું રે || સર્વનું કારણ સાધુ સમાગમ જ છે.
સાચાં ભાવથી હાથ જોડે તો કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે ઈ હાથ જોડવા માત્રમાં મળી જાય.
બીજો જન્મ લેશો તોય આ જ વાત સમજવાની છે.
આ જન્મે પણ આ જ વાત સમજવાની છે.
ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિને આધારે આ વાત છે.
એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થામાં ભગવાન લઈ જાય છે.
એની ઇચ્છા હોય તો જ અવસ્થાનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.
ઇચ્છાશક્તિ તો એવી છે કે;
કોટિ શય્યાને કરી મરે, હિંમત, હુન્નર હજાર |મુક્ત કહે ત્યું હોત હે, જ્યું લખ્યો કિરતાર || ભગવાનની ઇચ્છાશક્તિથી જ મળે છે.
પરચો ઇચ્છે એને પામર જાણવો.
જેવું જ્ઞાને કરીને થાય એવું એકેય સાધને કરીને થાતું નથી.
જાગ્રત અવસ્થા હોય અને સ્થૂળદેહ હોય તો અંત સમે સારું દેખાય.
સ્વપ્ન અવસ્થા હોય તો અંત સમે ઝંખતો ઝંખતો દેહ મેલે અને સુષુપ્તિ અવસ્થા હોય તો ઘેનમાં હોય ને દેહ મેલે.
આવી રીતે સારું-નરસું દેખાય ઈ અવસ્થાને યોગે કરીને છે.
આત્મા અને પરમાત્માની વાત કરતાં કરતાં દેહ મેલવો ઈ ઈશ્વરમૂર્તિને જ થાય.
ભગવાનને અર્થે દેવ જેમ ભેટ-સામગ્રી લાવે છે એમ એકાંતિકને અર્થે પણ લાવે છે.
પણ એકાંતિક છે એટલે ભગવાન સિવાય બીજું કાંઈ ઇચ્છતા નથી.
ડડુસરવાળા રજપૂત ગલૂજી, રાજબાઈ, લાધીબાઈ, વાળાક દેશનો પટેલ આહિર સામત, રાણા રાજગર અને પ્રહલાદ-આ જરૂર ભગવાનનાં ધામને પામવાના છે; એમ માને અને વિમુખ જરૂર જમપુરીમાં જ જાય એમ માને તો માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય કહેવાય.
સ્વામિનારાયણની અલૌકિક શક્તિ છે; અલૌકિક પ્રતાપ છે; ઓળખાય જાય એટલી જ વાત સમજવાની છે.
ગુરુરાજ દીનબંધુ છે.
દીનનાં ભાઈબંધ છે.
પોતાની હલકી વાત કહેવી ઈ પ્રતાપી પુરુષ કહેવાય છે.
દેહધારીને શાંતિ આપે છે.
એમાં બત્રીસ લક્ષણ સાધુનાં છે.
એનામાં શ્વેતદ્વિપના વાસી જેવી કાંતિ છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકનો વિવેક હોય તો બહુ સુખ આવે.
અવિવેક હોય તો દુઃખ આવે.
તોછડાં માણસ હોય એની તોછડી બોલી હોય તો અવિવેક કહેવાય અને સારા માણસ હોય અને સારી બોલી હોય તો વિવેક કહેવાય.
આસુરી જીવ સારો હોય એટલામાં દેહ મેલે તો દૈવી થાય અને અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય અને પાછો નીસરે ત્યારે એનો આસુરભાવ ટળે.
દૈવી અને આસુરી થયાનો મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો અનુગ્રહ અને કોપ છે.
બીજો કોઈ દૈવી-આસુરી થયાનો ઉપાય નથી.
વચનામૃતના શબ્દ બહુ જબરાં છે.
દૈવી હોય ઈ દૈવી જ રહે અને આસુરી હોય ઈ આસુરી જ રહે.
મોટાપુરુષની સત્તાથી આસુરી હોય એનું પણ કલ્યાણ થાય.
આસુરી હોય તોપણ દૈવી થઈ જાય.
આગળનો બહુ સંસ્કારી જીવ હોય એને અસુરનો જોગ થાય તો અસુરમાં મોવડી થાય.
નારદ-સનકાદિક જેવો હોય એણે વિચારીને પંચવિષયનું ગ્રહણ કરવું.
વિચાર્યા વિના ગ્રહણ કરે તો એની સુધબુધ હરી લ્યે છે.
ભગવાન તો પ્રગટ જ છે.
પણ જેવો ભક્ત હોય એવું રૂપ ધારણ કરે છે.
જો ભક્ત ખરેખરો હોય તો ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આંહીં આવે.
અત્યારે ધોળાં કપડામાં સાધુતા દેખાય છે.
પણ અમારામાં કેમ છે?
એનો વિચાર કરવો.
યોગશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેમ છે ?
સાંખ્યશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેવી રીતે છે ?
ને અધ્યાત્મશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેવી રીતે છે ?
સુખ-દુઃખનું ભોક્તા ઈ અન્વય સ્વરૂપ, સુખ-દુઃખથી રહિત ઈ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે.
વિરાટ, સૂત્રાત્મા અને અવ્યાકૃત એમાં કહેવાં ઈ ઈશ્વરનું અન્વય સ્વરૂપ છે.
એમ સાંખ્યશાસ્ત્રની રીત જુદી છે.
મોટા સાધુએ તો આપણને ભગવાન ગોતવા ન પડે એમ બતાવી દીધા છે.
જેને જેટલો નિશ્ચય, જેને જેટલો વિશ્વાસ છે એટલી એની રક્ષા કરે છે.
પછી ગમે તેવી રીતે રક્ષા કરે, ગમે તે દ્વારે રક્ષા કરે પણ શક્તિ તો રક્ષા કરનારની છે.
સાંખ્યવાળો અનુમાનથી નિર્લેપ છે.
વેદાંતવાળો મહિમાથી નિર્લેપ છે.
યોગવાળો પરિચ્છિન્ન જાણે છે.
અંતર્યામી જાણી શકતા નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૯૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
