સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૩૭.
ત્રણ પ્રકારના આશરાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ એકમ તારીખ પાંચ, નવેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી બોડકા (સ્વામીનાં) મધ્યે નવાં મંદિરમાં સંતહરિભક્તોની સભા કરીને બેઠા હતારીખ પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આ દેહ છે ઈ સાવ ક્ષણભંગૂર છે.
પરપોટાને ફૂટતાં વાર લાગે એટલી વારમાં દેહ પડી જાય.
એવું આ દેહ છે.
પણ મનસૂબા તો વિલાયતથી પણ આઘાં કરે છે.
મન જાણે મૈં કરું, કરતલ બીજાં કોઈ |આદર્યા તે અધૂરાં રહે, હરિ કરે સો હોઈ || ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજે તો મનસૂબા ન થાય.
આપણાં ગુણ તો ઝાંપે ચોખા મેલ્યા જેવા છે.
બીજાનાં ગુણ છે ઈ ચૈતન્યરૂપ છે.
બીજાનો અવગુણ જોવો સહેલો છે.
પોતાનો અવગુણ ટાળવો કઠણ છે.
પોતાનો દોષ દેખે ઈ જ બુદ્ધિવાળો છે.
પણ આ જીવ તો બધાયની ભૂલ દેખે પણ પોતાની ભૂલ ન દેખે.
ચ્યવનઋષિએ બીજાનાં ઝાડાં-પેશાબ બંધ કરી દીધાં પણ પોતાનાં બંધ ન થયા.
પોતાનો દોષ ન ટળે.
બીજાં બધાયના ટળે.
પોતાનો ટળે એને જ વિવેકી કહેવાય.
એને જ જ્ઞાની કહેવાય, એને જ બુદ્ધિવાળો કહેવાય.
એને સ્થિતિવાળો કહેવાય.
એક આશરામાં બધાંય સાધન આવી જાય.
મૂઢપણે કરીને આશરો.
પ્રીતિએ કરીને આશરો ને જ્ઞાને કરીને આશરો.
ભગવાન આગળ આપણે “તુમહો તુમસે નાથ.” તમે ઈ તમે.
તમારાં જેવો કોઈ દયાળું નથી.
“ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા, ગજ સારું મહારાજ.” હાથ જોડવાં સિવાય બીજું કાંઈ થઈ શકે એમ નથી.
જગતકર્તા આપણી પાસે જ છે.
આપણા સન્મુખ જ છે.
એણે જ રક્ષા કરી છે.
ઈ જ રક્ષા કરે છે.
ઈ જ રક્ષા કરશે.
ઈ સિવાય બીજું કોઈ આપણું નથી.
એક સ્વામિનારાયણ જ આપણાં છે.
ઘનશ્યામ છે પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતારીખ અતિશય શ્વેત છે, સૌમ્ય છે, મનુષ્યનાં જેવી આકૃતિ છે, કિશોર છે.
આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણ્યામાં આવશે તો પંચવિષય રાખનાં પડીકાં થતાં વાર નહીં લાગે.
પ્રકૃતિપુરુષ પ્રલયમાં આવે, ભવબ્રહ્મા ન રહે કોય રે |ચૌદ લોક ધામ રહેવાં ન પામે, સર્વે સંહાર હોય રે || અનંતકોટિ બ્રહ્માંડનો પ્રલય એક આંખ ઊઘાડીએ ત્યારે થઈ જાય.
પછી હીરાભાઈએ લોયાનું સતરમું વચનામૃત વાચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દૃઢ આત્મનિષ્ઠા હોય અને માહાત્મ્ય સોતી ભક્તિ હોય એને ગમે એવાં કઠણ દેશકાળ થાય તોપણ પરાભવ ન થાય.
પંચવિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય ?
સારું ખાવામાં આનંદ ન હોય, સારી પથારીમાં આનંદ ન હોય, માનમાં આનંદ ન થાય પણ અપમાનમાં આનંદ થાય.
અનંત દેહ ધર્યા છે.
હવે તો અક્ષરધામમાં બેસી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
રૂગનાથચરણદાસસ્વામી ભેગા બેસી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
પરાધીન હતારીખ છતાંય ખાટલામાં સૂતાં સૂતાં આ ગામનું મંદિર કર્યું છે એવી એની પ્રકૃતિ હતી.
નિયમ લીધું; એમાં જ જો દેહ પડી જાય તો સ્વામિનારાયણ એની સહાય કરે.
અમારે પણ એની સન્મુખ જોવું પડે.
કરોડ્યું રૂપિયા દેતા રાજી ન થાય પણ આટલી વાતમાં રાજી થઈ જાય.
કારણ કે આપણા સંકલ્પમાં ભળી ગયા ઈ તો ભગવાન પરાયણ જ હોય.
આ દેહની પ્રવૃત્તિનાં કારણ ભગવાન જ છે.
ભગવાન પાસે પ્રાર્થના કરવી નથી કે આ મારું દુઃખ છે તે ટાળો !
કથા વાંચો અને સાંભળો એટલો જ લાભ છે.
આ લોકનો લાભ તો આ લોકમાં જ રહેવાનો છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અઠ્યાસી હજાર ઋષિઓ આખો જનમારો સૂર્યની આગળ સ્તુતિ કરે છે.
તોય એનો અંત આવ્યો નથી.
અને આપણો વગર દાખડે અંત આવી ગયો છે.
પૃથ્વી રચાણી તે દિ’નાં અનંત અવતાર થયા કરે છે પણ આવું નામ કોઈનું નથી.
આ નામથી તો ભવપાર થઈ જવાય.
આપણે બધાય ભેળાં થઈને બેઠા છીએ, એમ ભેળાં થઈને અક્ષરધામમાં જાવું છે.
એક રુચિવાળા બે હોઈએ તો હજારું ને લાખું છે; એક રુચિ થાવી ઈ કાંઈ નાની વાત નથી.
બે જણાની એક રુચિ થઈ ત્યારે આ મંદિર થયું છે.
એમ એક રુચિ થાય એટલે અક્ષરધામમાં જવાય.
રૂગનાથચરણદાસસ્વામીને આ ગામે બહુ રાજી કર્યા છે.
ખાંડી એક દાણા દેવા હોય તોય પણ નિયમ રાખવું કઠણ છે.
ગરીબ હાથ જોડીને ઊભો રહે પણ આડો અવળો તરી ન જાય એનાં ઉપર ભગવાન રાજી થાય.
ભગવાન રાજી થાય એટલે અમારે રાજી થાવું પડે.
એકની આજ્ઞામાં બધાય વર્તે ઈ બહુ જબરી વાત છે.
બ્રહ્મરૂપ થાવું ઈ બહુ કઠણ છે.
અને બ્રહ્મરૂપ થયા પછી ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવવો બહુ કઠણ છે.
બ્રહ્મરૂપ થયા પછી જ પુરુષોત્તમની ભક્તિનો અધિકાર છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્ત્રી-છોકરાં છે એને સુખદાયી માને છે પણ દુઃખદાયી છે.
એને દુઃખદાયી માનો ત્યારે ભગવાનના ભક્તમાં હેત થાય.
આ વાત બ્રહ્માંડમાં ન સમાય એવી છે.
અખંડાનંદસ્વામી કેવડાં જબરાં !
સાવજ સામાં આવ્યા તોય બીના નહીં.
અને કહે કે ખાઈ જા.
આ શરીર તને કામ આવશે.
ધર્મદેવને હનુમાનજી મળ્યા અને આનંદ થઈ ગયો.
એમ આપણને થઈ જાવું જોઈએ.
શત્રુ હતા ઈ જ મિત્ર થઈ ગયા.
શત્રુ હોય ઈ મિત્ર થઈ જાય ઈ દેશકાળ સારો ગણાય.
મિત્ર હોય ઈ શત્રુ થઈ જાય ઈ ખરાબ દેશકાળ કહેવાય.
પોતાનો દેહ શત્રુ થઈ જાય; પોતાનું મન અને બુદ્ધિ શત્રુ થઈ જાય; પોતાનો પ્રાણવાયુ પણ શત્રુ થઈ જાય.
ત્યારે સમજવું કે ખરાબ દેશકાળ આવ્યો.
હનુમાનજી જતિ કહેવાય.
બ્રહ્માનંદસ્વામી જતિ કહેવાય.
ઈ તો ઠીક જીવુબા અને લાડુબાએ અરધી કલાકમાં બ્રહ્માનંદસ્વામીને સાધુ કરી દીધા ઈ કેવડાં !
સાંજે અરધી કલાકમાં જ શ્રીજી મહારાજનાં બસો વર્ષનાં ઉત્સવ નિમિત્તે કેટલાય બાયુ-ભાયુએ નિયમ લીધા એ જ સ્વામિનારાયણનું અલૌકિકપણું છે.
વરતાલની જાયગાને જોશે ઈ તો ભાગ્યશાળી છે પણ એના મહિમાને વાંચશે અને સારું લાગશે ઈ પણ ભાગ્યશાળી છે.
મહિમા ન હોય એને વરતાલનાં બારમાં વચનામૃતમાં નપુંસક કહ્યો છે.
એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવાં ગ્રંથ સાંભળે તોપણ એનાથી જીવનું રૂડું ન થાય.
પાંચસો પરમહંસ આભને ટેકી દ્યે એવાં હતા અને અત્યારેય પણ કેટલાય મુક્તો છે.
એને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે અને અહીં આપણે છે.
અવાંતર કોઈને નથી.
પછી ત્યાંથી મોટરમાં બેસીને માણાવદર આવ્યા.
ભગવાનજી પરબત મારડિયાને ઘરે મકાનનાં વાસ્તુ માટે પધાર્યા.
મંદિરમાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરી તેને ઘરે આવ્યા.
ત્યાંનાં સત્સંગીઓ સ્વામીશ્રીનાં દર્શને આવ્યા.
સભા થઈ.
પછી સ્વામીએ શ્રીજી મહારાજનાં દ્વિશતાબ્દી મહોત્સવ નિમિત્તે નિયમ લેવાની ઘણી વાતો કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૩૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
