સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૮૪.
પૂર્વ સંસ્કારનાં સ્વરૂપનું અને આત્માનાં સ્વરૂપનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ નોમ તારીખ બાવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું સિતેરમું બોલ્યાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત બહુ સરસ આવ્યું.
વિષય ભોગવવાની હા પાડે છે તે મન છે.
ના પાડે છે ઈ જીવ છે.
આ જીવ અણસમજણો થયો ત્યારે કુસંગીના શબ્દો આ જીવની બુદ્ધિમાં છે.
ને પછી સમજણો થયો ત્યારે સંતે વિષયખંડનની, જગતમિથ્યાની વાત કરી એમ બે પ્રકારના શબ્દ જીવની બુદ્ધિમાં છે.
એને બેયને લડાઈ થઈ.
પણ બેય શબ્દ અનાદિ છે.
બેય શબ્દ બુદ્ધિમાં કેવી રીતે છે ?
તો જેમ છોકરીયું ભરત ભરે તેમ ભરતને ઠેકાણે બુદ્ધિ છે ને કાચને ઠેકાણે કપડું છે.
ઈ જીવ અનાદિ છે.
એને જેવો સંગ થાય એવો થઈ જાય.
બુદ્ધિ પણ જેવું શીખવાડે એવું શીખે.
આ જગતનો શબ્દ આ જીવની બુદ્ધિમાં છે ઈ કેવી રીતે રહ્યો છે?
ને સંતના શબ્દ પણ જીવની બુદ્ઘિમાં છે.
ઈ બે લશ્કર છે.
એમાં કુસંગીના શબ્દનું જોર થાય ત્યારે વિષય ભોગવવાની ઇચ્છા થાય ને સંતનો જોગ થાય ત્યારે વિષય ભોગવવાની ઇચ્છા નાબૂદ થઈ જાય.
એમ લડાઈ થાય છે.
એટલે મૂર્તિમાન શબ્દ છે.
શીખવનાર મૂર્તિમાન છે એટલે શબ્દ પણ મૂર્તિમાન છે.
ઓનું ખાવું-પીવું જુદું ને ઓનું ખાવું-પીવું જુદું; ઓનું મરવું ખોટું છે.
ઓનું મરવું સત્ય છે.
ધાર્યું થાય તો અજર અમર કહેવાય.
ધાર્યું ન થાય તો મૃત્યુ પામ્યો ગણાય.
ધાર્યું એટલે આસ્તારીખ જ્યારે જીવને મનુષ્ય દેહ મળે ત્યારે ભગવાન ને સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય.
એનો જો સંગ થાય તો વિષય ખોટા છે એમ કહે છે.
આ જગતથી વિરક્ત છે.
ને ઓલ્યા આ જગતમાં જોડે છે.
ઈ બેય આ બુદ્ધિમાં છે.
ઈ ટેમ ગોતે છે.
માથુ કપાઈ જાય, સાથળ કપાઈ જાય, કાન કપાઈ જાય.
એમાં સત્ય છે એનો જય થાય છે.
અસત્યનો જય થાતો નથી.
જે દિવસથી જીવ સમજણો થયો તે દિવસ નાનાથી જ પટોરે ભાત પડી ગઈ.
આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી બોન, આ તારી કાકી, આ તારી માસી, આ તારા ઘરેણાં ઈત્યાદિક નાશવંત, તુચ્છ, અસાર છે ઈ પકડાવી દીધું.
પટોરે ભાત પડી ગઈ.
વઘારણી કોરા વાસણમાં ભરો તો ઠીકરામાં પણ વાસ બેસી જાય.
એમ જીવમાં ખુંતાડી દીધું ઈ નીકળે નહીં.
છેલ્લી ઘડીએ પણ ઓય મા ઓય બાપ એમ બોલે.
વિષયના શબ્દ પાછા ધકેલવાં.
ને ભગવાનના શબ્દ ગ્રહણ કરવા.
ઠા ન રહે એવી લડાઈ થાય છે.
એમાં ધનુષ્યના ધરતલ અર્જુન સત્ય કોની કોર છે ?
અસત્ય કોની કોર છે ?
માયા છે ઈ માબાપ છે.
ને આ ભગવાન તરફના હમેલિયા છે.
હજૂરી છે.
એણે કહ્યું કે; વિષય તદ્‌ન ખોટાં છે.
કાલે જેમ અમે બપોરની વાતમાં લટકું કર્યું એમ વિષયમાં જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોય પણ ન થાય.
ઈ આશરાનું રૂપ છે.
પરાણે પ્રીતિ એટલે સ્વાભાવિક પ્રીતિ છે.
એવી સ્વાભાવિક પ્રીતિ ભગવાનમાં, કથામાં, કીર્તનમાં, ગુણમાં, મૂર્તિમાં આવી રીતે ચોટવું જોઈ.
જેમ તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ધી છે, ફૂલમાં સુગંધ છે, એમ આ જીવમાં પટોરે ભાત પડી જાવી જોઈ.
આ કુત્સિત શબ્દ વાપરે છે.
ઓલ્યા, ઓલ્યો શબ્દ વાપરે છે.
એમાં જો અલૌકિકપણું થાય તો ઓલ્યા લોકમાં પૂગી જવાય.
અને ઓલ્યો ઓલ્યાં લોકમાં છે પણ આ લોકમાં પધરામણી થઈ જાય.
માટે ના પાડે છે ઈ જીવ છે અને હા પાડે છે ઈ મન છે.
એની મહારાજે હા ન પાડી.
પણ આ જીવને માબાપ શત્રુ છે ઓલ્યાં મિત્ર છે.
સાચું હેત કરતા એને આવડે.
મોક્ષભાગી બનવું હોય તો સત્યની કોર રહેવું જોઈ.
અસત્યથી અળગાં રહેવું જોઈ.
એનાથી છેટા રહેવું પડે.
પણ ઓરમાયા દીકરાની જેમ રહેવું તેમ આ પંચવિષયનાં સુખ છે.
પણ એવાં જ સુખ ભગવાનના ભક્તના થાય તો જોરાવરી પ્રીતિની પરીક્ષા થઈ ગઈ.
ઇંદ્ર જેવો રૂપાળો હોય તોપણ કાળા કૂતરા જેવો જાણે ને એના સહવાસમાં એનાથી રહેવાય નહીં.
ઈ પતિવ્રતાનું અંગ છે.
ધનુષ્યના ધરતલ અર્જુન સત્ય છે પણ ટેમે કામ આવે.
અર્જુનનું કાંઈ ન ઊપજ્યું માટે ભગવાન ભેળા હોય તે ટેમે કામ થાય.
તેમ આપણી કોર ભગવાન છે કે નહીં ?
“અનાયાસ ભવતરે શરણ સદ્‌ગુરુ કે આવે.” સદ્‌ગુણ જાણવા જોઈ.
આ પરલોકના મા બાપ છે બેયની રીતભાત જુદી છે આ ત્યાગ મુખ્ય લાવે ને ઓલ્યા રાગ મુખ્ય કરાવે.
એટલી રીતભાત જુદી છે.
આનો વિરક્ત શબ્દ છે.
ઓલ્યો રાગ સોતો શબ્દ છે.
સાચું હેત દેહ મિથ્યા કહેવું છે.
વૈભવ મિથ્યા કહેવો છે.
ઈ ભક્ત વિના ન કહી શકે.
ખોટું કહે છે એમાં જ ખોટું છે.
ને ઓલ્યો સાચું કહે છે એમાં જ ખોટું છે.
ઓલ્યું વિરકત થયું ને ઓલ્યું રાગ સોતું થયું.
દેહ ને નાત, જાતને કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે તો દેહ તથા દેહના સંબંધી સાથે હેત નથી.
એમ સાંભળનારાને થયું.
ઈ વિરક્તનો શબ્દ આવ્યો ને ઓલ્યો રાગ આવ્યો, સ્વારથ આવ્યો ઓલ્યામાં સ્વારથ ન આવ્યો.
ઓનો આશય આપવાનો છે ને આનો આશય તિરસ્કાર કરવાનો છે.
એમ ભગવાનના ભક્ત વિરક્ત છે ને કુસંગીના શબ્દ સોજાળા છે, રૂપાળા છે પણ અપજશને પાત્ર છે.
માટે બેય શબ્દ જીવની બુદ્ઘિમાં રહ્યા છે.
કાચને ઠેકાણે જીવ છે, ભરતને ઠેકાણે બુદ્ધિ છે, કપડાને ઠેકાણે જગત છે એનાથી જીવને આવરી લીધો.
છે તો ચૈતન્ય વિરક્ત બળે નહીં, સડે નહીં, જાય નહીં, આવે નહીં, એવો છે છતાંય અવરાઈ ગયો છે.
ઈ કેમ સલવાય ગયો છે ?
ઈ ખબર પડતી નથી.
એવી માયા છે.
એને ન ઓળખો ત્યાં સુધી મૂકી શકો નહીં.ભગવાનનો રસ્તો ગોડિયાની માયા જેવો છે.
ઈ મર્યો નથી, બળ્યો નથી; આકાશમાં હતો એવો જ આં’યા છે.
તેમ આ જીવ જાય એવો નથી, આવે એવો નથી, કોઈ બાપ નથી, કોઈ જાત નથી, આવો અવિનાશી, આનંદરૂપ છે.
ભગવાનનું સ્વરૂપ જેવું છે, એવો છે.
આનંદરૂપ છે.
સુખરૂપ છે ઈ ભગવાન છે ને દુઃખરૂપ છે ઈ માયા છે.
કાષ્ઠના લાડુ છે.
ખાનારો ને જોનારો બેય પસ્તાય છે.
એવા આ સંસારના સુખ છે.
જગતનું સુખ જગત ભેળું જ રહેવાનું છે.
ભગવાનનું સુખ પદાર્થ વિનાનું છે; ઈ નિર્ગુણ સુખ છે; પદાર્થ સિવાયનું છે; છતાંય આના ભેળું છે.
જોરાવર પ્રીતિ કરે.
ઓલ્યાને જેમ અસાધારણ સ્વાભાવિક હેત મા બાપમાં છે એમ આને સ્વાભાવિક હેત ભગવાનમાં છે.
તો જ સાચું હેત.
પતિવ્રતાની નિષ્ઠા છે.
આમાં તો નાખી નજર પડતી નથી.
સમુદ્રમાં છ મહિના સુધી વહાણ હાલે એવું વચનામૃત છે.
માયાનું સુખ છે પણ માયાના જીવને છે.
તેમ ભગવાનનું સુખ ભક્તને છે.
સ્વરૂપાનંદસ્વામીને જ્યાં જુવે ત્યાં મૂર્તિ દેખાય.
વૃત્તિ માયા કોર કરીએ તોય ભગવાન દેખાય.
તેમ માયાનું વર્ણન કરે તોય એને મૂર્તિમાન અતર્ક સુખ પ્રાપ્ત થાય.
ભગવાન વસ્તુ બહુ જબરી છે.
પણ સુખનો ગરાગ થયો હોય તો ખબર પડે.
પણ જગતનાં સુખનો જ ગરાગ છે.
ઓલ્યા બાપ મા ઈ બધાંય મોઢામોઢ વખાણ કરે ને ભક્ત છે ઈ વખાણ નહીં કરે નિંદા કરશે.
નિંદા કરે ઈ જ વખાણ છે.
ઈ રાગ વિનાનું છે, વિરક્ત છે, નોખાં પડી ગયા છે.
ને ઓલ્યાં ભેગાં છે.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર સ્વામી વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શીશીમાં તેજ ભર્યું હોય પણ અવકાશ રાખ્યો હોય તો ખબર પડે કે તેજ ભર્યું છે.
એમ બુદ્ધિમાં જેટલો અવકાશ હોય એટલું ભગવાનનાં સુખનું ભાન થાય.
કોણ મળ્યું છે ?
કોની ભેળાં બેઠા છીએ ?
એની ખબર પડે.
પછી વચનામૃત લોયાનું પાંચમું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ પાળવામાં ખામી રહેતી હોય તો દૃઢ ધર્મ પાળતો હોય એની આગળ ઈ ઘાટ કહેવો.
પોતાનાં વર્તમાન બકરીની ડોકે આંચળ જેવાં છે.
એને સાચા કરીને દેખાડતો હોય ઈ દંભી કહેવાય.
આ જીવને પોતાની ખોટ્ય-દોષ નથી સૂઝતો.
ઈ નથી નડતો પણ બીજામાં દોષ દેખાડે છે ઈ બહુ નડે છે.
દશ પંદર દિવસ સુધી પાછો ઉત્પન્ન થાય ઈ ઘાટ હેરાન કરે ને ઘાટ ટાળી નાખ્યો ઈ ઘાટ થાય જ નહીં એવો જે ઘાટ ઈ હેરાન ન કરે.
પૂર્વે જેને ભગવાનનાં કે સંતનાં દર્શન થયા હોય એને નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય.
કામાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે ઈ પૂર્વનો ઘાટ છે.
દર્શન થયું એટલે એનો ગુણ આવ્યો એટલો જ સંસ્કાર.
“સંત તો બહુ સારા રે ખરા કલ્યાણના કરનારા રે.” એટલો ગુણ આવે તોપણ પૂર્વનો ગણાય.
આ તો વિષયનું ખંડન કરનારો છે.
અલૌકિક વ્યક્તિ છે.
એનો માપ નથી.
અગણિત ગુણ છે.
માટે તુંહી હો, તુંહી હો, તમે ઈ તમે.
ઉપમા કેમ દેવી?
જડવસ્તુ સાથે ઉપમા કેમ આપવી ?
ઈ તો એકદેશી છે.
ને ભગવાન ને સાધુ છે ઈ સર્વદેશી છે.
જેવી હળિયાદની મૂર્તિ છે, એમ છે.
ભગવાનનો કે સંતનો લગારેક ગુણ આવ્યો તો હેત ન મટે.
એનું નામ પૂર્વસંસ્કાર છે.
ને ઓલ્યાએ આઠઆઠ વાર બાળોતિયા ધોયાં હોય તોપણ હેત થાતું નથી.
તે ઉપર આંકડિયાવાળા નારણભાઈની વાત કરી.
ભગવાન સંબંધી પૂર્વસંસ્કાર લેશમાત્ર હોય તોપણ મોટા ભય થકી રક્ષા કરે છે.
ગુણ આવ્યો તો નિશ્ચય પાકો કહી દીધો.
એટલે એનું કલ્યાણ થઈ ગયું.
ભલે કામાદિક દોષ હોય તોપણ કલ્યાણ થઈ ગયું.
એની દૃઢતા તો જેવી હેમરાજશાહની હતી એવી હોય.
એ પૂર્વનો છે, હવે પ્રીતિમાં પૂર્વસંસ્કાર કહીએ.
જેવું હેત થયું હોય એમ જ રહેવા દ્યે ઈ પણ પૂર્વસંસ્કાર છે.
ગુણ વિચારીને હેત થયું છે ઈ તો જુદું જ છે.
પછી પ્રથમ પ્રકરણનાં ચુમાલીસમાં વચનામૃતની વાત કરી.
ભૂંડો કાળ, ભૂંડી ક્રિયા એનાથી બુદ્ધિ વિપરીત થઈ જાય છે.
માટે જેમ પ્રીતિ થઈ હોય એમ જ રાખવી.
તો પ્રીતિ ગણાય.
નહીંતર તો કાઠી માંયલું હેત હોય.
પૂર્વસંસ્કાર બહુ બલિષ્ટ છે.
નામ ન આવડે પણ એમ થાય કે; આને દીઠ્યા છે.
એવું સ્વાભાવિક હેત થાય ઈ પૂર્વસંસ્કાર છે.
વે’વારે કરીને હેત થાય ઈ મધ્યમ છે.
ને વે’વાર કરો તોય હેત ન થાય ઈ તો અધમ ગણાય.
બૂઢો ધાધલ ગણાય.
બે બેડિયા લાડુ ખાઈ ગયો પણ મારવા તૈયાર થયો.
માટે પૂર્વસંસ્કાર પૂર્વસંસ્કાર કહે પણ આજ કર્યું ઈ આવતી કાલે પૂર્વ છે.
આજે સવારે વાત કરી ઈ આજ વાત છે.
આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી બોન, આ તારા ઘરેણાં ઈત્યાદિ શબ્દ છે ઈ કુસંગીના છે.
મા નથી કહેવી તોય ધરાર કહે છે.
ઈ સંસ્કાર છે.
એવા શબ્દ આ જીવની બુદ્ધિમાં ઠસોઠસ ભરાઈ ગયા છે.
પછી આ સંતનો જોગ થયો એણે વિગત સોતી વાત કરી.
પરલોકનાં સુખ બતાવ્યા.
કોઈ આપણું નથી.
ઈ સંતના શબ્દ પણ જીવની બુદ્ધિમાં છે.
ને જગતના શબ્દ પણ છે.
ઈ વિજાતીય રહ્યાં છે.
એક ભરત છે, કાચ છે ને કપડું.
આત્મા બળે એવો નથી ઈ કપડાં ભેળું કેમ થઈ ગયું ?
આ જીવ ઘાસ ખાય એવો નથી.
મરે એવો નથી છતાંય મરવાથી બીવે છે ઈ પૂર્વસંસ્કાર છે.
માટે અચળ, અખંડ, અવિનાશી સુખ ભગવાનનાં પદમાં છે.
માયાના પેચમાં ન આવે, જો ખરેખરું જ્ઞાન થાય તો એની જાળમાં ન આવે.
વિપરીતપણું થાય ઈ માયાની જાળ છે.
ને એકની એક સ્થિતિ રહે તો માયાની જાળ નથી.
માટે એક જ ઠેરાવ રે’વો જોઈ.
એક સ્થિતિ રે’વી જોઈ.
માયાના સંગાથી વખાણવા જેવા નથી.
ઈ તો સ્મશાન સુધીના જ છે.
એથી વિશેષ વખાણવા જેવા નથી.
ગુરુ ક્યાં કર્યા છે ?
નહીંતર ગુડી ન વાળે.
એને તો કૂતરા જેવો જાણવો, લબાડ જાણવો, ગુરુ કર્યા હોય તો કામમાં, ક્રોધમાં, લોભમાં, સ્વાદમાં, સ્નેહમાં, માનમાં, ઈર્ષ્યામાં ક્યાંય ગુડિયું ન વાળે.
તે ઉપર જોગીદાસ ખુમાણની વાત કરી.
આશરાની તાગાત અને ગુસ્ર્ની તાગાત વિચારવી.
જેનાથી આ જગત આધિન થઈ ગયું ઈ વિષયનાં સુખ સારું થઈને છે.
ન જોઈ ઈ ન લોભાય.
માટે દોષ એવા જ છે.
ઇંદ્રને રાંક કરી દીધો.
રૂવાંડેરૂવાંડે રોગ થયો.
અલૌકિક જયકારી ગણાતી ત્યાં અપકીર્તિ થઈ ગઈ.
મલિન સંસ્કાર આવા ખરાબ છે.
કામનો આશય બેહાલ થઈ ગયો.
ચંચળને શાંત થાવું હોય તો આત્મારૂપ થાવું.
સત્સંગને બ્રહ્મરૂપ માનવો.
ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજવો.
ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે.
ભગવાન પણ અપરમપાર શક્તિવાળા છે.
કોઈ માપ ન કરી શકે એવી શક્તિ છે.
ઈ શક્તિ આપણને હથેળીમાં બતાવી દીધી.
પણ ચિંતામણિ કાગડા ઊડાવવામાં વાપરી એમ કરીએ છીએ.
વિષય તો દુઃખનો જ અગાર છે.
ઘર છે.
પણ વિષયને ધક્કે ચડ્યો એના વખાણ કેમ કરવા ?
કુવખાણ કરો તો કોકનું હાંડલું ફોડી નાખે.
આનંદ છે ઈ ભગવાનનું સુખ છે.
સુખ છે ઈ આત્માનું છે.
દેહમાં, આ લોકમાં સુખ જણાય ઈ આત્માનું છે.
ક્ષણિક સુખ છે.
આધાર વિનાનું છે, ક્લેશરૂપ છે, ઈ માયાનું સુખ છે.
“કુંતાજી દુઃખ માગ કે લીનો, એહી ભક્ત કી રીત.” એનું નામ ભક્તનું સુખ છે.
વિષય સુખ રાખના પડીકાં છે.
એમ આ લોકમાંથી પ્રમાણ કરો કે ઇંદ્ર લોકમાંથી વિષય સુખનું પ્રમાણ કરો તોય રાખના પડીકાં જ છે.
ઇંદ્રાણી શરીરે કસ્તુરી લગાડે પણ છે તો વિષયનાં જ સુખ.
પછી સંગીતકાર ચંદુભાઈ “હૈડાનો હરિ હાર રે મારે રંગ ભીનો હૈડાનો હાર હરિ” તે કીર્તન બોલ્યાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણે એમ લખ્યું કે; કથા, વારતા, કીર્તન, ધૂન, ભજન, ધ્યાન એની કોઈ કાળે તૃપ્તિ થાતી નથી.
તમારે પણ એમ જ કરવું.
પણ આ લોકના માણસને કીર્તનની કિંમત ન હોય.
ધ્યાનની કિંમત ન હોય.
ધ્યાન તો ધાનનું જ કરે.
માટે ભગવાનને સંભારીને કરે તો કામ થઈ જાય.
ઈ ની ઈ કથા બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે.
શ્વેતદ્વિપની ઓલી-કોર મૂકી દ્યે.
મોટા સાધુએ કેવાં કીર્તન કર્યા છે !
!
એની આગળ આધુનિક કીર્તન કાંઈ નથી.
ઓલ્યાં તો ભગવાન સન્મુખ બેસીને કર્યા છે, ભગવાનને સંભારીને કર્યા છે.
અમૃતની હેલી થાય તો ભગવાનનું સુખ ગણાય.
અમૃતની હેલી થાય તો ઘરમાં પણ પાણી નીકળે.
આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું.
મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી.
આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપ અને એની આની કોરના પૂગતા નથી.
પરમાત્મા પરબ્રહ્મ પુરુષોત્તમ અગમ છે.
એના એને દર્શન થાય છે.
પણ ત્યાં રે’વાતું નથી.
એટલી ખામી છે.
ઊંઘનું સુખ જબરું છે પણ ઊંઘમાં કાયમ ટકાતું નથી.
માટે ઈ માયિક સુખ છે.
નાશવંત છે.
અસાર છે.
કલ્પનાવાળું છે.
કલ્પના આડી ન આવે ઈ પરમાત્માનું સુખ છે.
સંકલ્પરહિત સ્થળ છે ઈ જ અક્ષર છે, આનંદ છે, તો પુસ્ર્ષોત્તમ છે.
ઈ અળગું થાય જ નહીં.
આનંદ અને પુસ્ર્ષોત્તમ બેય ભેળા છે.
સુખ છે ઈ આત્માનું છે, અજર છે, અમર છે.
આત્માને અને અક્ષરને પુસ્ર્ષોત્તમનું શરીર કહ્યું છે.
શરીર નાશવંત છે.
આત્માનો સ્વભાવ અવિનાશી છે.
આત્મા વધે ઘટે એવો નથી.
કાંઈ એય ઉપાધિ નથી.
કોઈ વસ્તુ અડતી નથી આકાશને ઠેકાણે અક્ષર છે.
ચાર ભૂતની ઉપાધિમાં રહ્યો છે પણ એને ઈ ઉપાધિ અડતી નથી.
તેમ આ લોકમાં રહ્યા હોય ને પરલોકના ગુણ સંપાદન થયા હોય ઈ વસ્તુ અતર્ક છે.
એને તો વારે વારે વંદના કરીએ.
શાસ્તા વિના તો કેવળ જીવ દેહનો જ કીડો થઈ જાય.
કહેનાર જોઈ કે રોકનાર જોઈ.
માટે આત્મા રોક્યો રોકાય છે.
ઈ આત્મા છે.
કીડી જેવો જાણપણેયુકત છે.
સૂર્ય ચંદ્રની કિરણ જેવો તો જડ છે ઓલ્યો વે’લો ઊઠે રાતમાં, આવો આત્મા ન કહેવાય.
માટે આત્મા છે ઈ તો આત્મા છે.
એમાં કાંઈ હેય ઉપાધિ નથી.
ઉપાધિ તો કલેવરમાં છે, એટલે છે.
કલેવરની માન્યતા નથી એટલે બા’રો જ છે.
કલેવર ભાડૂતી છે.
એમ માને.
એને ભાડુ દેવું પડે પણ ખાણ ખવરાવવું ને ઊભા મોલમાં ચારવો એમ ન કરવું.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૮૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
