સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૫૦.
ભગવાનને જેવા જોયા તેવા સંભારવા

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ તેરસ તારીખ પાંચ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ પ્રાતઃકાળમાં પુરુષોત્તમ પ્રકાશ ઉપર વાત કરી જે;
આજનાં જેવું સોંઘુ કોઈએ નહીં કર્યું હોય.
ટકે શેર ભાજી, ટકે શેર ખાજા.
ઓલ્યો લોક આઘો છે પણ આંહી બતાવી દીધો.
ભગવાનની ઝળહળતી મૂર્તિ જોવી એમાં અંતરે શાંતિ રહે.
ભગવાન માનવા ઈ બહુ કઠણ છે.
ભગવાન અગમ છે.
ને જેને દર્શને સુગમ થઈ જાતાં હોય ઈ આ એક જબરામાં જબરી સંશયગ્રંથિ છે.
ઈ ગ્રંથિ નાશ થઈ જાય, તો છતે દેહે બ્રહ્મમહોલ, છતે દેહે અક્ષરધામ.
જેવી રીતે ભગવાનને જોયા હોય એવી રીતે ધારવા.
એ બ્રહ્મમહોલનું બારણું છે.
ધર્મમાં રહેલી મૂર્તિ છે.
વૈરાગ્યમાં રહેલી છે.
જ્ઞાનમાં રહેલી છે.
ભગવાનનું ધામ કેવું ?
તો એનું ગામ કેવું હશે ?
પણ વિશ્વાસ આવે તો કામ થઈ જાય.
દુનિયામાં વિશ્વાસે વહાણ ચાલે છે.
એમ આ કામ વિશ્વાસે જ થાય છે.
માટે આપણે તો ભગવાનને જ સંભારવા.
ગમે તે પ્રકારે સંભારે એટલે કામ થઈ જાય.
ગમે તે પ્રકારે જુએ એટલે કામ થઈ જાય.
ભાવથી કુભાવથી જોયા એને પણ સ્વર્ગલોકની પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
તો ભાવથી જુએ એની શી વાત કરવી ?
અષ્ટાંગયોગવાળા શરીરમાં જોયા કરે છે એનાં કરતા તો આપણે ભગવાનને વર્તનમાં જોવા, વૈરાગ્યમાં જોવા, આત્મનિષ્ઠામાં જોવા, ધર્મપરાયણ છે, એમાં જોવા.
ભગવાનના ભક્તને વિશે જ પ્રીતિ છે, એમાં જોવા.
કેટલા સુગમ છે ?
આપણે તો બહુ સુગમ છે.
શેરે શેર ઘીનાં લાડું કર્યા છે ઈ ખાઈ લેવાં, પણ કોઠિયા લાડું ખાવાની પ્રકૃતિ પડી ગઈ છે.
ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાનું આ દેહે કરીને થયું.
એનાં કેટલાં ભાગ્ય છે ?
ઈ ભાગ્ય આપણાં ધાર્યામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
એટલું થાવું જોઈએ કે હું ભગવાનનો ને ભગવાન મારા એમ થાવું જોઈ.
કોઈ “ગુનેગાર” એમ કહે એનાં ગુના માફ કરવાં છે.
એમ કુરાન કહે છે.
અઢાર જન્મની કસર ટળે એટલી કસર આ અઢારમો પ્રકાર સાંભળ્યે ટળી જાય.
ઓહોહો !
આપણને તો આ જગતનાં પદાર્થનું નામેય ન આવડે.
હયાતિમાં એક દાણ ભૂલે ચૂકે સંભારીએ તોપણ કામ થઈ જાય.
જેવી રીતે ભગવાનને જોયા હોય, જેવી રીતે ભગવાનને સાંભળ્યા હોય, જેવી રીતે જાતા હોય, આવતા હોય એવી રીતે સંભારવા.
ઈ જ બ્રહ્મમોલનું બારણું છે.
જુઓ પ્રથમ પ્રકરણના ઓગણીશમાં વચનામૃતમાં કહ્યું કે ભગવાનને વિશે પ્રીતિ જ પરમ આનંદની પ્રાપ્તિ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૫૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
