સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૪૬.
સત્સંગને અલૌકિક સમજીએ તો અલૌકિક થવાય

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ દસમ તારીખ છવ્વીસ, માર્ચ, ઓગણીસો એંસી બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલીથી સંતમંડળ સહિત સ્વામી ધોરાજી પધાર્યા.
મંદિરમાં દર્શન કરીને પ.ભ.
નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા.
ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
વ્યસન મૂકીને પાછા વ્યસન રાખે છે ઈ તો વિષ્ટા ખાય છે.
જોગીદાસ ખુમાણે પરસ્ત્રી સામે જોવાઈ ગયું તો આંખમાં મીઠું અને ચટણી ભરી દીધાં.
એમ દાઝ્ય થાવી જોઈએ.
ભગવાન ભેળાં સાધુ અને સત્સંગી હતારીખ ઈ તો જાણી જાય એવાં હતારીખ પણ આપણે જાણી શકીએ એવાં નથી.
મહિમા છે ઈ નિષ્ઠા છે, પ્રીતિ છે ઈ આસક્તિ છે.
પ્રીતિ હોય તો મહિમા ન સમજવો પડે.
ભગવાનના ભક્તની આગળ હલકો થાવો જોઈએ.
ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજવો જોઈએ.
આ દુનિયામાં રહેવું ખોટું છે.
આ દુનિયાની માન્યતા છે ઈ જ દુઃખ છે.
માન્યતા આળસી જાય તો સુખ છે.
આ લોકનું સુખ તો કાષ્ઠનાં લાડુ છે.
ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે અને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મનિષ્ઠા, ધર્મનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા અને વૈરાગ્યનિષ્ઠા ઈ ચારેય એકમાં એક હોય તો એકાંતિક કહેવાય.
ઈ ચારેય એકમાં હોય તો પરમ એકાંતિક કહેવાય.
એને પરમભાગવત કહેવાય.
સ્વભાવ આપણને દુઃખ દ્યે તો જ ભગવાનનું અલૌકિકપણું જણાય.
પણ સ્વભાવ દુઃખ ન દ્યે તો ભગવાનનું અલૌકિકપણું ન જણાય.
ભગવાનના ભક્ત સ્વભાવ વિનાના છે ઈ ન ઓળખાય.
પ્રાપ્તિ મોટી થઈ છે પણ બેગરજુ છીએ એટલે ખબર નથી.
સુખ છે ઈ પરલોક છે અને દુઃખ છે ઈ આલોક છે.
આપણું કલેવર આલોક છે અને સામાનું કલેવર પરલોક છે.
સંકલ્પેરહિત અને ઉત્થાનેરહિત ઈ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.
ઈ જ તદાત્મકપણું છે.
લીંમડાને એક વાર જાણ્યો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, લોભ વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય.
ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.
જોડિયું પારેવું થઈ જાવું એટલે ભગવાન અને સંત આપણી ચિંતા કરે.
અર્જુને લોહીની નદી હાંકી તોપણ સ્વામિનારાયણે એને દયાળું કહ્યા.
ભગવાન અને સાધુને ઓળખ્યા પછી કર્મ તો ક્યાંય મોટી નદીના પૂરમાં તણાઈ ગયા.
આ સત્સંગને અલૌકિક સમજે એટલે અલૌકિક થઈ જાય.
લૌકિક સમજાય તો લૌકિક થઈ જાય.
અમે તો આમાં એમ કહીએ છીએ કે ભગવાન સત્યુગમાં દેહ ધારણ કરે ત્યારે સત્યુગ પ્રમાણે જ વર્તે.
કળિયુગમાં દેહ ધારણ કરે તો કળિયુગ પ્રમાણે જ વર્તે.
જીવને ખપ બહુ છે.
પણ ઠેકાણું ક્યાં છે ઈ ખબર નથી.
સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે દોષ દેખાય.
ઈ જ મુમુક્ષુતા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૪૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
