સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૦.
કૃપાનું પ્રધાનપણું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ દસમ તારીખઆઠ, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે વિરાજમાન હતારીખ પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; કૃપા જેવી કોઈ વસ્તુ નથી.
કૃપા એટલે ભગવાન.
“કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં.” કરુણાદૃષ્ટિ છે, નવરસ છે.
એમાં ત્રણ રસ નેત્રમાં છે.
કરુણા, ભયાનક, અમૃતદૃષ્ટિથી જુએ તો ન્યાલ કરી દ્યે.
કટાક્ષદૃષ્ટિથી જુએે તો હેરાન થઈ જાય.
ભગવાનની કૃપા હોય તો પાંગળો પર્વત ચડે, દુઃખિયો સુખિયો થાય, રાંક રાજા બને.
તો જ આ સત્સંગમાં ટકાય ને કૃપા થાય તો આ સત્સંગનો મહિમા સૂઝે ભગવાનની કૃપા હોય તો સ્વભાવ ટળે એવા નથી ઈ પણ ટળી જાય.
તે જ દિવસે બપોર પછી ઓધવજી ભગવાનજીને ત્યાં પધાર્યા અને વાત કરી જે; આ દુનિયામાં બધી વસ્તુ છે પણ કૃપા જેવી કોઈ વસ્તુ નથી.
માટે ભગવાનની કૃપા લખી.
ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી કૃપા આં’યા આવી છે.
પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવી, વૈરાટ્‌માં આવી, દેવતામાં આવી ને પછી મનુષ્યમાં આવી, આં’યા કૃપાનો અર્થ એ કે; સામો જવાબ ન વળાય.
ઉત્તર ન અપાય.
અતર્ક છે.
સંકલ્પ ન થાય, ઈ અક્ષરધામનું સુખ આં’યા જ આપી દીધું.
સુખનો ટેમ આપી દીધો.
છેલ્લો જન્મ થઈ જાય.
વરસાદ વરસાવી દીધો.
કૃપા વસ્તુમાં કાંઈ પોલ્ય ન હોય.
અનુભવ એટલે જ્ઞાન એનાથી વિજ્ઞાન અધિક ને સાધારણ માટે મૂઢપણું અધિક છે.
સુખ નથી આવ્યું તોય પકડ્યુ છે.
એમ મોટો છે.
મારે દૃઢ વિશ્વાસે રહે તેની રક્ષા હું કરું છું.
માતા બાળકની રક્ષા કરે, એમ કરે છે.
તેમ ભગવાન આ જીવના અપરાધ સામું જોતા જ નથી.
ને અપરાધ સામું જુએ તો કોનું રૂડું કરે ?
હમણા અમને એમ થયું કે; ખેડૂત ઊંદરડા મારે છે, પણ દવા આપનારા રક્ષા નહીં કરે.
પણ રક્ષા તો ભગવાન જ કરવાના છે.
માટે આ જગતના કર્તાહર્તા પરમાત્મા છે ઈ જ આપણા ઇષ્ટદેવ છે.
જે દિ કોઈ પ્રકારની સેંજા નો’તી તે દિ’ પણ રક્ષા કરી છે.
અને હજી કરશે.
“દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે” માટે આપણે ભગવાનના અને ભગવાન આપણા.
તે ઉપર બે સાચાં મિત્રની વાત કરી.
તેમ આપણે એને વિશ્વાસે હોઇ તો અક્ષરધામમાંથી આફવડાં આવે.
પછી ભારત મિલમાં પધાર્યા ને ત્યાં ઓફિસમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પશુ, પક્ષી જાનવરની રક્ષા કરે છે.
તો આપણી શું નહીં કરે ?
તે ઉપર બોલ્યા જે; “શોભે સંતમાં રે જેમ કાંઈ ઉડુગણમાં ઉડુરાજ.” ભગવાન બધાંયની સાર્ય લેશે.
ભક્તવત્સલ ભગવાન છે, શરણાગતવત્સલ છે, આપણે એક ડગલું હાલીએ તો ભગવાન સાઠ ડગલાં હાલે.
એવા દયાળું છે.
માતાના ગર્ભમાં માતાને પાટાં માર્યા હોય તોય માતા ગણતી નથી.
તો ભગવાન આપણા અપરાધને ગણતા નથી.
પણ આપણે એના થાવું જોઈ.
ઈ આપણને છોડે એવા નથી.
જાતવંત ઘોડું છે.
ઈ મૂકે નહીં.
પણ ચાર દ્રોહને મહારાજ ગણે છે.
કોઈનું લીધું નહીં અપરાધ ન કર્યો તો રાજી કરી લીધાં.
પછી કાળુ વાવડિયાની દીકરીની વાત વિસ્તારથી કરી.
ભગવાનનો આશરો હોય તો “નિર્ભય ચરણ છે નાથનાં.” અવર ઉપાય અળગા કરીને ભગવાનની સેવા કરે તો એને આ જગતમાં કોઈ વેંડે નહીં.
ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો ઈ ટેમને કાળ નથી ખાતો.
બાકી તો કાળ ચવીના છે.
કાળ ચાવી જાય છે.
લાખ વરસની આવરદાવાળા ન રહ્યાં.
દસ હજાર વરસની આવરદા વાળા ન રહ્યાં, દ્વાપર યુગવાળા પણ ન રહ્યાં, તો આપણી આવરદા કેટલી હશે ?
સોનું અને અન્ય ધાતું એને પૃથ્વીમાં દાટો તો સોનું વૃદ્ધિ પામે, ને અન્ય ધાતું ઘૂડ્ય ભેળી ઘૂડ્ય થઈ જાય.
જેને લેપ નથી અડતો ઈ સ્વરૂપ તો જુદું થઈ ગયું.
ને ઓલ્યું સ્વરૂપ તો મુક્તનું થયું.
જે વાત જીવને ન ગમે ઈ વાત મન ન કરી શકે.
ને જો કરે તો જીવને ગમે છે.
દૂધ અને પાણીની જેમ મન અને જીવને મિત્રતા છે.
કોઈ રીતે નોખા પડે એવા નથી.
પણ આમ નોખા પડે.
સદાય ભૂંડાં ઘાટ થાય તો જીવનો જ વાંક છે, ને પદાર્થનો જોગ થાય ને ઘાટ થાય ઈ મનનો વાંક છે.
ઈ દેશકાળ છે, ને ઓલ્યો જીવનો વાંક છે.
પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે તો સંક્લ્પ થાય જ.
ગોરધનભાઈને સાકર ને મીઠું સરખાં હતા તોય છોકરાં થયાં, પદાર્થનો જોગ થાય ઈ દેશકાળ.
ને જીવમાં જે વાત પેસી જાય ઈ ત્રણેય અવસ્થામાં દેખાય, જીવની ખામીની વાત જુદી છે, ને દેશકાળની વાત જુદી છે.
દેશકાળમાં બુદ્ધિ મારી જાય છે.
એક અલ્પ આપત્કાળને એક મહત્‌ આપત્કાળ છે.
અલ્પ આપત્કાળમાં ધર્મની સહાયતા આપણે કરીએ તો ધર્મ મહત્‌ આપત્કાળમાં આપણી રક્ષા કરે છે.
આટલા બધા ભગવાનના ભક્ત ભેળાં થયા આ તો અક્ષરધામ ખડું થઈ ગયું.
આંયની રીત સમજાય તો અક્ષરધામની રીત સમજાય.
આ તો સુખનો ટેમ આવી ગયો.
આ ભગવાન ગયા પાછા નહીં મળે, આ ટેમ નહીં મળે, આ લાભ નહીં મળે.
વાયુ ભક્ષણ કરીને રહે, એનાં કરતાં આ સાધુ સમાગમ અધિક છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૦ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
