સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૩૫.
નામીએ સહિત નામ લેવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ ત્રીજ તારીખ અગિયાર, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે કીર્તનકાર શ્રીચંદુભાઈ રાઠોડ પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન “પ્રગટ હરિ મુજને મળ્યાં રે લોલ.” બોલ્યાં તે પર પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ઓ હો હો !
પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન પણ ચીર ચીરી નાંખે એવું છે.
આ તો બ્રહ્મરૂપ હોય ઈ જ પરબ્રહ્મનું કીર્તન કરી શકે.
જેને કુસંગનો પાશ લાગ્યો હોય એને આ કીર્તન સારાં ન લાગે.
એવાં આ કીર્તન છે.
એના જીવમાં જ ભગવાન છે એટલે એને ભગવાન બોલાવે છે.
બ્રહ્મરૂપ થયાં વિના પરબ્રહ્મનો મહિમા ન કહી શકે.
માટે જે બ્રહ્મરૂપ થયાં છે એણે જ પરબ્રહ્મનાં કીર્તનો રચ્યાં છે.
આપણે પણ કીર્તનની એક કડી ઉપર જ વાત કરીએ છીએ.
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતાં જાય જો ||એમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો | પ્રગટ ભગવાનને મળ્યાં એનો મહિમા ગવાય છે અને આગળ ગવાશે.
અને આગળ ગવાઈ ગયો.
એનો મહિમા વેદમાં કહી દીધો.
પુરાણમાં કહી દીધો.
ઉદ્ઘવજીએ પણ એમ જ માગ્યું.
ગોપીયુંની ચરણરજ જેના ઉપર પડે છે એવાં ઝાડ, છોડ, ગુચ્છ ઈ માંહિલો હું થાઉં.
ત્યારે ભગવાને કહ્યું કે ઉદ્ઘવ!
હું થકી અણુમાત્ર તું ન્યૂન નથી.
માટે બ્રહ્મરૂપ થયાં વિના પરબ્રહ્મ ન મળે.
બ્રહ્મરૂપ નથી થયો ઈ પરબ્રહ્મને શું કહી શકે ?
કૂવાનો દેડકો સમુદ્રનો મહિમા શું જાણે ?
એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
ઉદ્ઘવજીએ માંગ્યું એમ આપણે શું માંગશું ?
તમારા ભક્તનો અવગુણ ન આવે એમ માગવું.
અને અવગુણ આવે તો શું કહેવું ?
સાચું કહેવું ટેમ આવે ત્યારે.
કીધા વિના શું ખબર પડે ?
અમારા આજના સાધુ આગળના સાધુની રીત શું જાણે ?
તૂંબડાની ક્રિયા પણ શું આવડવાની છે ?
માટે મોક્ષનો રસ્તોે છે ઈ જ કઠણ છે.
સંડાસ જઈને જમણે હાથે જ ધોતિયાનો છેડો ખોસાય.
પણ ડાબો હાથ ક્યાંય ન અડાડાય.
સંડાસ બન્યાં પછી અમે પણ તુંબડાં મૂકી દીધાં છે.
કારણ કે સંડાસમાં તુંબડાં લઈ જાઈએ તો તુંબડાં અભડાય.
પોતાનાં પાપ કહેવાં ઈ જબરી વાત છે.
ગૌરવ રૌરવ તુલ્ય ગને, પ્રભુતાઈ સો પાપ સમાન ગહે હે |કાળ સમાન સતકારકું જાનત, કંચન ગાર સમાન રહે હે ||નારી સો નાગની કારી સમાન હે, યારી સો જમદ્વારી બહે હે |કોમલ અંતર બ્રહ્મમુનિ કહે, સો સત્‌ શાસ્ત્રમેં સંત કહે હે || આવી સાધુતા હોય ત્યારે સાધુ કહેવાય.
પ્રભુતાઈને પાપ સમાન ગણે.
સત્કારને કાળ સમાન ગણે.
નારીને કાળી નાગણી સમાન જાણે.
યારી છે ઈ જમનું દ્વાર છે.
કંચનને ગારા સમાન જાણે.
વળી, જેનું અંતર કોમળ હોય એને સંત કહેવાય.
ડર સબ દીનો ડારી, સાર ગ્રાહી સુખરૂપા |વરતન પંચ નિવાસ, દાસ ગતિ અગમ અનુપા || આવા મોટાપુરુષ હોય એનાં વચન ગ્રહણ કરવા.
બીજાનાં વચન લેવા નહીં.
ભગવાનનું નામ નામીએ સહિત લેવું.
નામી વિનાનું નામ નકામું છે.
નામી વિનાનું નામ પણ ઢોલકું વાગે એવું છે.
પ્રહ્‌લાદે નારાયણ સાથે ઘણા દિવસ યુદ્ધ કર્યું.
પણ ભગવાન જીતાણા નહીં.
ભગવાને કહ્યું જીભે કરીને મારું ભજન કરવું, મનમાં મારી મૂર્તિનું ચિંતવન કરવું, નેત્રે કરીને દર્શન કરવા.
આવી રીતે પ્રહ્‌લાદે કર્યું તો ભગવાન વશ થઈ ગયા.
ભજન, ચિંતવન અને દર્શન ત્રણેય એક થાય તો જ નામીએ સહિત નામ લીધુ કહેવાય.
અને એક ન થાય તો પરોક્ષ ભજન કર્યું કહેવાય.
ત્રણેય એક ન થાય તો રજ, તમ વર્તે છે.
ત્યાં સુધી એની એક સ્થિતિ રહેતી નથી.
ત્રિગુણાત્મક ભજન કરે તો રજોગુણના દેવતા બ્રહ્મા છે; તમોગુણનાં દેવતા શંકર છે; અને સત્ત્વગુુણના દેવતા વિષ્ણુ છે; તેને પામે છે.
માટે પરોક્ષ અને પ્રત્યક્ષમાં બહુ તફાવત છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૩૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
