સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૯.
શ્રીજી મહારાજનાં અંતરનાં રહસ્યનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ છઠ તારીખ સત્તાવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે ધર્માદાનાં ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેવીસમું વચનામૃત વાચ્યું.
પછી ઓધવજીભાઈએ મધ્યનું ઓગણપચાસમું વચનામૃત વાચ્યું.
પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
મધ્ય પ્રકરણનું ઓગણપચાસમું વચનામૃત બહુ સરસ છે.
એકરસ પરિપૂર્ણ એવું જે બ્રહ્મસ્વરૂપ તેને વિશે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
વૈરાગ્ય, આત્મજ્ઞાન, ભક્તિ અને સ્વરૂપનું જ્ઞાન ઈ અખંડ છે.
કાયમ છે.
આત્મા છે.
અમારો આત્મા જ્ઞાની છે.
તે સિવાય મોટાં મોટાં પરમહંસ; મોટી મોટી સાંખ્યયોગી બાયું તેનાં અંતર સામું જોઈએ તો કાંઈક જગત કોરનો લોચો જણાય છે.
પણ અમારાં અંતરને વિશે જગત કોરનો લોચો જણાતો નથી.
જે દિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડી શક્યા નથી.
તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ?
માટે નિર્વાસનિક ભક્ત અમને અતિશય વા’લા છે.
એને જોઈને અમારું મન ખુશ બની જાય છે.
ઈ અમારાં અંતરનું રહસ્ય હતું તે કહ્યું.
કોઈ ના ન પાડી શકે.
ઈ રહસ્ય કહેવાય.
પણ આ તો અમારાં અંતરનું રહસ્ય અમારી પાસે રહેતાં હોય ઈ જ જાણી શકે.
પૂર્વનાં સંબંધી છે.
અટાણના સંબંધી થઈ જાય એટલે પતી ગયું.
હતું મરેલ પણ જીવતું થઈ ગયું.
અનાદિકાળનું હેત તો હતું પણ તાજું થઈ ગયું.
આ તો ભગવાન સિવાય બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવો હોય એવાં બળિયાનું બતાવ્યું છે.
એવો બળિયો ન હોય એણે તો સત્સંગની ધર્મમર્યાદામાં રહેવું.
ગુણમાં જે ગરકાવ રહેતા હોય એવાં જે ભગવાન અને ભક્ત એને વિશે અમે આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
જે દિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડી શક્યા નથી.
તો હવે તો ભગવાન મળ્યા.
કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે.
?
માટે નિર્વાસનિક જે ભગવાનના ભક્ત તે જ અમને વા’લા છે.
પણ સત્સંગમાં જેમ તેમ કરી દિ’ કાઢતા હોય તેની સાથે હેત થાતું નથી.
હળવા વર્તમાન છે ત્યાં સુધી નભાશે તો નભશું પણ કરડાં વર્તમાન થાશે તો નહીં નભાય.
એવાં હોય એની સાથે પ્રીતિ થાતી નથી.
પણ શૂરવીર હોય ઈ બહુ ગમે છે.
ફોસી હોય ઈ ભાગ્યાનાં હજારું ઉપાય કરે.
પણ શૂરવીરને મરવાનો કે લૂંટાવાનો ભય ન હોય.
ફોશી હોય ઈ તો લાગ્યા મોર્ય ભાગે.
એવા શૂરવીરને શું કરવા છે ?
ઈ આ સત્સંગમાં ન નભી શકે.
સત્સંગમાં રહેવું છે ઈ તો મડદાં ભેગું આસન છે.
અહીંયાં કાંઈ ફૂલે નહીં વધાવે.
દેહભાવ હશે તો કામ નહીં આવે.
આ લોકનું સુખ મેલશો તો કામ આવશે.
આ લોકનું સુખ તો સમજવા જેવું છે.
ખરખરે જાય ત્યાં પોક ન મેલવી હોય તોપણ મેલવી પડે.
આ સત્સંગમાં બધુંય સુખ જ છે.
પણ આ સત્સંગમાં ધાર્યું ન થાય એટલું જ દુઃખ છે.
સમો ચૂકે નહીં તો સાવધાન કહેવાય.
વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું.
દાસનાં દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે | આ તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ.
સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
સ્વામિનારાયણ ભગવાનનું સુખ જુઓ એટલે બીજું સુખ નજરમાં ન આવે.
ભગવાનની અલૌકિક સ્થિતિ આગળ બીજી સ્થિતિ નજરમાં ન આવે.
જીવમાં નિશ્ચય શું ?
તો ઋષભદેવ ભગવાનનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો.
વિષ્ટામાં આળોટ્યા.
મુખમાં પાણો રાખ્યો તોપણ ભગવાન માન્યા.
તો જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય.
જેને જીવને વિશે નિશ્ચય થયો હોય ઈ કોઈ રીતે મટે નહીં.
પછી સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; મહારાજે સંતોની રક્ષા તો કરી છે પણ અસુરોએ દુઃખ દેવામાં ખામી નથી રાખી.
સુખ તો આપણને આપી દીધું છે.
એેણે આ જગતનો ઉપહાસ આપણા સારુ સહન કર્યો.
એને જગતની હાનિ-વૃદ્ધિમાં સમભાવ છે.
એમ આપણને પણ હાનિ-વૃદ્ઘિમાં સમભાવ રહે તો આપણાં ઉપર રાજી થાય.
દુઃખનો સમય આવે ત્યારે ભગવાનની આરાધના કરવી.
વિનય કરવો.
હાથ જોડીને હજૂર રહેવું.
આપણે એક ડગલું ભરીએ તો ઈ સાઠ ડગલાં ભરે એવા છે.
ભગવાન ભૂલે એવા નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
