સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૭.
અક્ષીવિદ્યા, દહરવિદ્યા અને બ્રહ્મવિદ્યાનાં લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ સુદિ પૂનમ તારીખઆઠ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
દેહ-ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણથી નોખો પડે તો અક્ષરધામમાં જાવાનો ટેમ આવે.
તમે ભગવાન સામું જુવો તો ભગવાન તમારી સામે જુવે.
ભગવાન આપણને વિના પ્રયોજન દુઃખ દ્યે તો ભગવાન આપણને આધીન થાય.
વાંક ન હોય તોય વઢે ઈ ભગવાનને અતિ રાજી કર્યાનો ઉપાય છે.
કાંઈ આજ્ઞા નથી લોપી તોપણ દુઃખ આવ્યું તો દુઃખ દેનારને સંભારવાં.
દુઃખની સન્મુખ ચાલવું એટલે દુઃખ આળસી જાશે.
અને સુખ સન્મુખ ચાલો એટલે સુખ આળસી જાય.
એમ ભગવાન સન્મુખ ચાલો એટલે ભગવાન આધીન થઈ જાય.
ભગવાને દયા કરી, સાધુએ દયા કરી હવે "अर्थं साधयामि वा देहं पातयामि ।
" ગોરબાઈને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવા.
એમ આ દેહે કરીને પ્રભુ ભજી લેવા પછી દેહનું ગમે તે થાય.
ભગવાનના ભક્તને આલોકમાં મનનું ધાર્યું ન થાય તો અક્ષરધામ છે.
મન-ધાર્યું ન થાય ઈ ઠેકાણે મનને હાંકવું તો ભગવાન આપણુ ધાર્યું કરે.
પછી વાત કરી જે; ભગવાન જાણે છે.
એમ આપણે ભગવાનને જાણીએ તો ભગવાન જરૂર આપણી સામું જુવે.
દુઃખને ગ્રહણ કરવાની શ્રદ્ધા થાય તો ત્યાગ, વૈરાગ્ય સાચો ગણાય.
તો ભગવાન જોળિયા પારેવાની જેમ આપણી રક્ષા કરે.
જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય.
દુઃખને દુઃખ સમજો અને સુખને સુખ સમજો.
લાભને લાભ સમજો અને ગેરલાભને ગેરલાભ સમજો.
પ્રિયને પ્રિય સમજો અને અપ્રિયને અપ્રિય સમજો તો જ્ઞાન કહેવાય.
અંતરમાં સત્યયુગ છે અને બહાર કળિયુગ છે તોપણ સત્યયુગ જ છે.
જ્યાં ન પૂગે રવિ ત્યાં પૂગે કવિ |જ્યાં ન પૂગે કવિ, ત્યાં પૂગે અનુભવ || અનુભવ જ્ઞાન કરતાં પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન અધિક છે.
સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો ભગત છે.
ઈ કેવળ સ્વારથિયો છે.
ભગવાનને દોષવાળા દેખે છે તોપણ નિર્દોષ જાણે.
આલોકમાં અક્ષરધામ એટલે શું ?
કાંઈ ન જોઈએ ઈ આલોકમાં અક્ષરધામ છે.
દુઃખ ન જોઈએ તેમ સુખ પણ ન જોઈએ.
આત્મારામ નથી બનવું તેમ સિદ્ધદશાવાળા પણ નથી બનવું.
પણ આપણે નિર્દોષ હોઈએ તો જ ભગવાનને નિર્દોષ જાણી શકીએ.
એ જ આલોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે.
આવો જોગ મળ્યો, આવા ભગવાન મળ્યા તોપણ જન્માંતરે ઉત્કૃષ્ટ નિશ્ચયને પામે તો બહુ જ ખોટ કહેવાય.
શ્રીજી મહારાજ કહે; જન્મ ધરવાનું તો નિમિત્ત નથી તોપણ કોઈ નિમિત્ત ઊભું કરીને પણ સંતના મધ્યમાં દેહ ધારણ કરવો.
ઈ કેવાં સ્વતંત્ર છે; ઈ કેવાં શક્તિવાળા છે; ઈ કેવાં સમર્થ છે; એની સેવા થાય તો કામ થઈ જાય.
જેને મોક્ષ કહીએ; જેને પરમપદ કહીએ; જેને મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા છે.
મારા વા’લાજી શું વાલપ દીસે, એનો સંગ શીદ તજીએ |સન્મુખ જાતા શંકા ન કીજે; મર ભાલા તણા મેહ વરસે રે ||મુક્તાનંદ મગન થઈ માગે, વાલા વાસ દેજો હરિજનમાં રે |તેનો સંગ કેમ તજીએ.....
અગ્નિને કોઈ દિવસ ઊધઈ ન લાગે.
તેમ ભગવાન સંગી થકા અસંગી છે.
એને ઓળખો.
એનાં ગુણનું વર્ણન કરે ને એમાં દોષ દેખાય તો આપણું મોત થઈ જાય.
સવિકલ્પ નિશ્ચયનું વર્ણન કરીએ તો આપણી જબરામાં જબરી મૂર્ખાઈ છે.
માટે ભગવાન તે ભગવાન.
તુમહો તુમ સે નાથ, ઓર ઉપમા જડ જાની | તમે ઈ તમે.
તમ જેવાં તમે એક જ છો.
અમારાં જેવાં તમને અનેક છે.
એમાં બેમાં ખોટ ન દેખાય ત્યારે આપણામાંથી ખોટ ગઈ કહેવાય.
ચિત્રકેતુ રાજાને શંકર પાર્વતીમાં દોષ દેખાણો તો કરોડ્યું સ્ત્રી મેલી હતી તોપણ વૃત્રાસુર થાવું પડ્યું.
માટે ભગવાનને તો એમ જ સ્તુતિ કરવી કે તમે એક તમે; તમારા ગુણ અમાપ; તમારી શક્તિ અમાપ; તમારું સામર્થ્ય અમાપ.
એમ કરી રાખવું.
સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો ભક્ત છે ઈ પણ મોક્ષભાગી તો છે જ.
પોતે ભલે દોષવાળો છે પણ ભગવાનને તો નિર્દોષ સમજે છે.
મનુષ્યથી બમણાં કામાદિકમાં પ્રવર્તે તોપણ નિર્દોષ જાણે છે.
એનું વર્ણન કરીએ તો બીજાં મનુષ્ય ન સમજી શકે.
પણ આપણો એવો દોષ પરઠે માટે સવિકલ્પનું વર્ણન ન કરવું.
સાચું કહેવામાં પણ દુઃખ છે માટે ખોટું કહેવું અને થાબડભાણાં કરવાં ઈ સરસ છે.
વ્રત, ટેક જો ટાળશો તો ભોગવશો, સહુ સહુ તણું |નહીં તો નચિંત રહેજો કરવું તમારે કાંઈ નથી ||જે મળ્યાં છે તમને તે પાર છે અક્ષરથી | એક જીહ્‌વા ઇંદ્રિયને જીતે તો બધી ઇંદ્રિયોને જીતી શકાય.
જીભને જે ગમે તે ન આપવું.
તો જીભા ઇંદ્રિયની ચંચળતા ટળી જાય.
ભજન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો સ્થૂળનો, જાગ્રતનો લય થાય.
ચિંતવન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો સ્વપ્નનો, સૂક્ષ્મદેહનો લય થાય.
અને ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો સુષુપ્તિનો લય થાય.
સ્થાવર જંગમમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ દેખાય તો કોઈ વસ્તુનું બંધન ન થાય.
સ્વતંત્ર છે ઈ પરતંત્રમાં દેખાય છે.
અગમ છે ઈ સુગમમાં દેખાય છે.
અપાર છે એનો પાર આવે છે.
અનંત છે છતાં અંત આવે છે.
પોતાના આત્માને દેખે છે.
બીજાના આત્માને દેખે ને એને વિશે પરમાત્મા છે એને પણ દેખે તોપણ પ્રત્યક્ષ સંત ને પ્રત્યક્ષ ભગવાનને અધિક માને તો ઈ પરિપક્વ ભક્ત કહેવાય.
ભગવાનના ભક્તના સંકલ્પથી અનંત કીડીઓનો મોક્ષ થઈ ગયો.
તો ભગવાનની શક્તિ કેવી હશે ?
કહી ન શકાય એવાં છે.
કદાચ કહે તો અનુમાને કરીને કહે છે પણ સાક્ષાત્કાર કહેવા ઈ તો એક વિકટ મામલો છે.
બહુ અધિક સ્વતંત્ર છે; પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે; પરબ્રહ્મ છે; પરમાત્મા છે; અંતર્યામી છે.
જેને વેદ નેતિ નેતિ કહે છે એવા છે.
નામ લઈએ ને નામનું સુખ આવે તો પ્રગટ.
ધ્યાન કરીએ ને ધ્યાનનું સુખ આવે તો પ્રગટ.
માનસીપૂજા કરો ને થાળ અંગિકાર કરે તો પ્રગટ.
અગતરાયવાળા પરબતભાઈને પ્રગટ હતારીખ જો માનસીપૂજા સાચી હોય તો પ્રગટ છે ને માનસી પૂજા ખોટી તો પરોક્ષ છે.
લૂગડાંમાં ઢાંકીને માળા ફેરવીએ છીએ એનું ફળ પ્રગટ ન હોય તો કોણ આપે ?
એના જ કરેલાં શાસ્ત્રો છે, એના જ કરેલાં હરિભક્ત છે.
એના જ પધરાવેલાં દેવ છે.
બધાં અંગ અલૌકિક છે.
પણ આડો પડદો હોય તો પરોક્ષ છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને સંત મળે તો જ કલ્યાણ થાય.
ને ભગવાનની પ્રતિમા પણ અલૌકિક છે પણ ધર્મની જરૂર તો પડશે જ.
સ્વામિનારાયણ ભગવાન ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આંહી આવ્યા.
આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો; મંદિર કર્યા; પોતે દેવ પધરાવ્યા.
હવે તો માથે ધણી ન હોય તો કંગાલ રહે.
આજ અમને એવો વિચાર થયો.
સગુણ સ્વરૂપનું વર્ણન કરીએ તો આપણે મૂર્ખ બનીએ છીએ.
ભગવાનમાં દોષ પરઠે તો સગુણ કહેવાય.
આપણે તો એનાથી અતિશય ખરાબ થયા.
ભગવાન પરમાત્મા છે; પરબ્રહ્મ છે; પરથી પર છે; અગમ છે; અગોચર છે; જો આપણી ઉપર દયા કરે તો ગોચર થાય.
પણ એમાં તો તર્ક થાય છે.
ગોચરમાં તર્ક થાય છે અને અગોચરને પામી શકતો નથી.
અમને તો એમ જણાય છે કે નિર્દોષ થાવું પડશે દોષને લાકડી લઈને નિર્દય થકા તાડન કરવું પડશે.
તો ભગવાન આપણી સહાયતામાં ભળશે.
દોષને મેલ્યે છૂટકો છે; પાપને મેલ્યે છૂટકો છે.
ભગવાનના ભક્તનો ખપ તો બહુ છે.
પણ રસ્તો બતાવનાર જોઈએ.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં જાગ્રૃત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ ઈ ત્રણ અવસ્થા નથી.ઈ નિર્દોષ સમજે તો નિર્દોષ થઈ જવાય.
નિર્સ્વાદી સમજે તો નિર્સ્વાદી થઈ જાય.
નિષ્કામી સમજે તો નિષ્કામ થઈ જવાય.
નિષ્પાપ, નિર્વિકાર, નિઃસંદેહ, નિર્દોષ સમજો એટલે નિષ્પાપ, નિર્વિકાર, નિઃસંદેહ, નિર્દોષ થઈ જાય.
દાખડા વિનાનું છે એટલે કિંમત નથી.
રામાનુજાચાર્યનાં શિષ્ય રામાનંદસ્વામી હતારીખ અને રામાનંદસ્વામીના સહજાનંદસ્વામી અને સહજાનંદસ્વામીનાં આપણે છીએ.
ભગવાનના મળેલાં એટલે શું ?
શ્રીજી મહારાજે અંત્ય પ્રકરણનાં સત્તાવીસમાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે શાસ્ત્રમાં કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ એણે યુક્ત જે સંત એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય.
અનુમાનથી દૃષ્ટિમાં આવે તો સાક્ષાત્‌ નથી.
જીવને કથા-વાર્તા, ધ્યાન, કીર્તન, ભજન, દર્શન અને સંત સમાગમમાં જોડી રાખે તો દોષ ટળી જાય.
આ માગેલો બળદ છે.
એને શા માટે બાંધી રાખવો ?
હવેલી ભાડે રાખીને રંગરોગાન કરવામાં સમય કાઢ્યો.
ત્યાં તો પાંચ જણાની હતી તે લઈ ગયા.
એમ આ દેહરૂપી હવેલી પાંચ ભૂત પાસેથી માગેલી છે તે લઈ લેશે.
જીવનો વાંક છે તે તલવારમાં વરિયા બેસી ગયા એવો છે.
તલવારને ગાળીને પાછી બનાવે તો વરિયા જાય.
સંકલ્પ થાય છે એટલાં છોકરાં છે.
એટલા જન્મ છે.
આ જીવને ચૌદ લાખ વખત જન્મ આવે છે.
જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે.
એટલું તો માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે.
સાડા ત્રણ કરોડ પ્રાકૃત પ્રલય થાય ત્યારે આવો મનુષ્ય દેહ મળે.
મન મથુરા લઈ જાય.
મન મેડે ચડાવે, મન ઘાસ વઢાવે.
માટે પ્રથમ કહ્યું મનનું ન કરે એ જ હરિનો દાસ, મનને વતે વર્તે ઈ જ ચાંડાળ.
શ્રીજી મહારાજે કારિયાણીનાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે શુકમુનિ બહુ મોટા સાધુ છે; જ્યારથી આવ્યાં છે ત્યારથી એનો ચડતો ને ચડતો રંગ છે; મંદ પડતો જ નથી.
માટે એ તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવા છે.
આપણો માયિકભાવ ટળે તો જ ભગવાનમાં માયિકભાવ ન દેખાય.
એ માયિકભાવ ટાળવાનો ઉપાય જેટલી વાર ભજન કરો, સેવા કરો, ભક્તિ કરો, કથા,કીર્તન કરો એટલી વાર માયિકભાવ ટળે છે.
જન્મમરણની નિવૃત્તિ થાય તો આત્યંતિક પ્રલય થાય અને કુટેવ છે ઈ પ્રાકૃત પ્રલય છે.
ક્ષણ ક્ષણમાં જીવનો નાશ એ નિત્ય પ્રલય છે.
વિવેકબુદ્ધિ છે ઈ જ સાકાર છે.
જાણપણું હોય તો જ સાકાર કહેવાય.
પણ જાણપણું અમાયિકનું થાવું જોઈએ.
સુષુમ્ણાનાડી પીંડમાં કેમ રહી છે.
?
ને બ્રહ્માંડમાં કેમ રહી છે ?
લોકાલોકથી પર આલોક છે.
આલોકથી પર સપ્ત આવરણ છે.
અને તેથી પર એકલું અંધારું છે.
તે અંધારાથી પર પ્રકાશ છે.
તે પ્રકાશને ચિદાકાશ કહીએ.
તેમ ઊંચે બ્રહ્મલોક સુધી કહેવાય.
નીચે સપ્ત પાતાળ સુધી કહેવાય.
એવી રીતે બ્રહ્માંડની ચારે બાજુ ચિદાકાશ છે.
બ્રહ્માંડની માંહિ પણ છે.
એવો જે સર્વાધાર આકાશ તેની આકારે જેની દૃષ્ટિ વર્તતી હોય તેને દહરવિદ્યા કહેવાય.
બ્રહ્મવિદ્યા એટલે બ્રહ્મને દેખે, બ્રહ્મને જાણે તો બ્રહ્મ કહેવાય.
વિશ્વામિત્રે માન મેલ્યું એટલે બ્રહ્મ થઈ ગયા.
દહરવિદ્યા પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.
અક્ષિવિદ્યા એક દેશમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.
બ્રહ્મવિદ્યા તો બ્રહ્માંડથી પર છે.
બોલી સુધારે.
બોલીમાં બ્રહ્મ છે.
યોગ્ય જોવું, અયોગ્ય ન જોવું, યોગ્ય ચાખવું, અયોગ્ય ન ચાખવું, યોગ્યનો સ્પર્શ કરવો, અયોગ્યનો સ્પર્શ ન કરવો.
યોગ્ય સૂંઘવું, અયોગ્ય ન સૂંઘવું.
એવું જાણપણું એનું નામ બ્રહ્મવિદ્યા કહેવાય.
ભગવાનના ભક્ત અનેક છે એમાંથી એક મળી જાય તોય કામ થઈ જાય.
એની સેવા થાય એટલે કે એનું મનગમતું થાય તો કામ થઈ જાય.
ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આં’યા આવ્યા ને આપણે આંખ્યું મીંચી જાઈ તો શું કામનું ?
આપણને દર્શન દ્યે આપણાં મોટાં ભાગ્ય છે.
સર્વોપરી ભગવાન, સર્વોપરી આ સ્થાન.
એમાં બેસીને અશુભ વાસના ન ટળે તો ક્યાં ટળે ?
દોષનો ત્યાગ કરવો એટલું જ આ દેહનું કર્તવ્ય છે.
બાકી ખાવું, ઊંઘવું ને વિષય ભોગવવા ઈ તો જીવપ્રાણીમાત્ર કરે છે.
ભગવાન કેમ રાજી થાય ?
મોટા સાધુ કેમ રાજી થાય ?
વે’વાર કેમ સુધરે ?
પરલોક કેમ સુધરે?
જો તમે સુધરશો તો જ તમારો પરિવાર સુધરશે.
વે’વાર તો કચરા જેવો છે.
ને ઉપાસનાની રીતમાં તો મંદિરે જાવું, દર્શન કરવાં, જય સ્વામિનારાયણ કરવાં એટલું જ છે.
પણ દેહ છતાં બ્રહ્મરૂપ થાવું એમાં તો સ્વભાવ મેલી દેવા.
એવી ઉપાસના થાવી કઠણ છે.
શ્રદ્ધા હોય તો આપવું ને શ્રદ્ધા ન હોય તો ન આપવું.
પણ મોક્ષ તો સુધારી લેવો.
મનુષ્ય દેહ પાછો નહીં મળે; આવા ભગવાન નહીં મળે; આવાં સાધુ નહીં મળે; આવો સત્સંગ નહીં મળે; આવો સમય નહીં મળે.
આ શહેર વચ્ચે વન કરી દીધાં એમાં જઈને ભજન કરવું.
સ્વભાવ ન મેલવો હોય તો સમાગમથી મૂકાય જાય.
ભોવાયાનો રંગ ચડી જાય; સિનેમાનો રંગ ચડી જાય; શહેરનો રંગ ચડી જાય; એમ સમાગમનો રંગ ચડવો જોઈએ.
શઠ હોય તોય સંત સમાગમમાં આવે તો સુધરી જાય.
અમે સુધારીએ ને તમે સુધરો તો સત્સંગ કર્યો કહેવાય.
વિષયનું સુખ સાવ લૂખું છે.
જો રાગ ટળી જાય ને પછી ભોગવે તો વાંધો નહીં.
ધગેલાં લોઢાને જેમ પકડે એમ સાણસીથી પકડીને વિષય સાથે કામ લેવું.
કર વિચાર નર કોન કહે તું કહાં સે આયો |જો તાકું ગમ નાહીં તો ખોજ સદ્‌ગુરુ સતસંગા || આ લોકમાં મોહ છે ઈ નિદ્રા છે.
પરલોકમાં કેમ જવાશે ?
આપણી ક્રિયા જ આપણને આંહી રોકે એવી છે.
જો ક્રિયા સારી હોય તો કોઈ ન રોકે અક્ષરધામમાં જાવામાં!
પણ અક્ષરધામમાં બડવાલવાળો જઈ શકતો નથી.
દેહમાં છ ચક્ર છે.
એમાં માથામાં બ્રહ્મરંધ્ર છે ત્યાં કોઈ ન જઈ શકે.
ત્યાંથી પણ અક્ષરધામમાં મોકલનાર સ્વામિનારાયણ છે.
ભગવાનનું ધામ આપણે માટે છે.
ને આપણને ન મળે તો બહુ ખામી ગણાય.
આપણે તો સ્વામિનારાયણનાં ઉપાસક છીએ.
તો બીજે ક્યાંય બનશે નહીં.
આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને પ્રકૃતિપુરુષ ને એની આની કોરનાં કોઈ પૂગતા નથી.
ગમે તેવું હોય પણ સ્મશાનમાં રાખની ઢગલી સરખી થાવાની છે.
તમારી સારુ નથી અમારે પણ સમજવાની જરૂર છે.
અમારું કલ્યાણ વઘરે પડ્યું છે તો બીજાનુ શું થાશે ?
કથાનો શબ્દ ગયો ઈ તપ કરશો તોય નહીં મળે.
ગોતવાં જાશો તોય નહીં મળે.
તમે મોટાં થયા એથી કરોડ્ય ગણાં મોટાં થાવ પણ પરલોક સુધરશે કે નહીં તેનો વિચાર કરવો.
સ્વભાવને રોકે ઈ એક જણો જ મોક્ષ કરે.
સાધુ પાસે-અમારી પાસે ઈ જ અમૃત છે.
તો જ અમારી સાધુતા ખરી છે.
નહીંતર સાધુતા નથી.
સાધુતા હોય તો તો મા-બાપનોય મોેક્ષ થઈ જાય.
માટે જન્મ સુફળ કરી લેવો.
પરલોકનું સુખ મેળવવું એમાં વિલંબ ન કરવો.
પૈસા ગમે એટલાં ભેળા કરશો પણ ભેળાં નહીં આવે.
જીવમાં સત્સંગ કર્યો હોય તો ખબર પડે કે પરલોક કેમ હાથ આવે ?
સુખ સુખ જ્યાં સુખનાં દરિયા, ત્યાં વસી રહ્યાં વાસ રે |તેજ તેજ જ્યાં તેજ અંબાર, તેજોમય તન તેનાં રે ||તે તેજ મધ્યે સિંહાસન શોભે તિયાં વસી રહ્યા વાસ રે | આવા વાલ્યપનાં વેણ છે.
દૃઢ વિશ્વાસ હશે તો વિમાનનું કામ નહીં પડે.
ગરુડનું કામ નહીં પડે; વાજીનું કામ નહીં પડે; રથનું કામ નહીં પડે; અમે તમને અક્ષરધામનું ભાતું દેવા આવ્યા છીએ.
તે શું ?
તો વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર માનવું.
વિષય તો એક બાજુ રહ્યા છે.
તેનો શો ભાર છે?
બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ થયો માટે બ્રાહ્મણ.
રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે.
મરશું ત્યારે જરૂર અક્ષરધામમાં જાશું.
ન્યાં સંશયગ્રંથિ નથી.
બીજે સંશય થાય છે.
બુદ્ધિનો સ્વભાવ છે.
જેમાં નિશ્ચય કરે એમાં જ સંશય કરે.
દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે | હેત આવે છે તે કહીએ છીએ.
સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
કાળા નાગનું ઝેર ઊતરી જાય.
બ્રહ્મરૂપ થવાય.
નરનારાયણાનંદસ્વામી નરનારાયણ જેવાં એમ કહીને મહારાજે પૂજા કરી.
બૂરાનપુર ડોશીયુંની સભામાં ત્રણ વરસ સુધી વાતુ કરી તોપણ બંધાણાં નહીં.
સાંજે નિયમ થયા પછી વાત કરી જે; ભગવાનનાં ગુણ ગાવામાં આનંદ થાય તો અક્ષરધામમાં જાય.
અક્ષરધામની રીત આંહી આપી દીધી.
ત્યાંનું સુખ અહીંયા આપી દીધું.
ત્યાંનાં નિ’મ અહીંયા આપી દીધા.
હવે નિર્ભય થવાય તો; કૃતાર્થ થવાય તો.
આ વાત સ્વામિનારાયણને ઘરે છે.
સ્વામિનારાયણની રીતમાં આવ્યો તો કાંઈ વાંધો નહીં આવે.
એક સાધુને ભાઈબંધિયા સાંભર્યા તે પાછો ઘરે ચાલ્યો ગયો.
એમ આ જીવ અક્ષરધામમાંથી પણ પાછો આવે એવો છે.
કારણ કે વાસના મટી જ નથી.
કાષ્ઠના લાડુ જેવું છે.
ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે ને નથી ખાતો ઈ પણ પસ્તાય છે.
ભગવાનનું સુખ અને ભગવાન વખાણવા જેવા છે.
પણ આપણે વખાણવાં જેવા નથી.
ભગવાન જેવો બીજો કોઈ નથી.
આપણને અક્ષરધામમાં ધરાર લઈ જાય એવા છે.
સંભારવા જેવા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
