સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૨૧.
સમર્થ થકા ઝરણા કરવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ બારસ તારીખ દસ, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાને ઉતારે રાત્રિને સમે વિરાજમાન હતાં ને સંતોહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી પ્રથમનું સત્તાવીસમું વચનામૃત બોલ્યાં.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણ તો આ સત્સંગમાં પામર હોય એનું પણ થાય પણ મોરે કહી જે સંતતા તે એમાં આવતી નથી.
એવાં જ્ઞાન, વૈરાગ્ય આદિક શુભ ગુણ હોય એવાં જે સંત તો બહુ મોટાં છે.
એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે.
એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે.
એ તો સર્વે જગતના આધારરૂપ છે.
જેવો આં’યા સંકલ્પ કરે એવો ઓર્ડર અક્ષરધામમાંથી આવે એવા એ મોટા છે.
તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે, તે અતિ મોટા છે.
પરમેશ્વર ભજવાની તો જીવપ્રાણીમાત્રની ઇચ્છા છે પણ સમજણ્યમાં ફેર છે.
પાળ વિનાનો સમુદ્ર મર્યાદાને મેલતો નથી એવા અનંત આશ્ચર્ય છે.
તે સર્વે મને મળ્યા જે પ્રગટ ભગવાન તેના જ કર્યા થાય છે.
હવે એનાં લક્ષણ કહે છે.
ચાયે કોઈ મારી ઉપર ધૂળ નાખો, કોઈ મારું અપમાન કરો કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો એવા જે સંત તે તો અનંત જીવનો ઉદ્ધાર કરે છે.
તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે.
એને અતિ મોટા જાણવા.
એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે, એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે, પૂગે એવા છે તોપણ નથી પૂગતા એવા એ મોટા છે.
એટલે તુચ્છ જીવનું પણ અપમાન સહન કરે છે.
વેર વાળતા નથી.
સહન કરે ઈ સાધુ અને સહન ન કરે એ સંસારી; સંત સમાગમ બહુ મોટી વાત છે.
“તીન તાપકી ઝાર જર્યો, પ્રાણી કોઈ આવે” એક સત્સંગ ન કર્યો ને બીજું બધુંય કર્યું તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે.
આ જીવને સમજ્યાં વિનાની ક્રિયા એવી છે.
માટે સમજીને ક્રિયા કરવી.
આ સત્સંગ સમજીને કરે, પોતાનો માનીને સત્સંગ કરે તો કામ થઈ જાય.
જીવ સાટે સત્સંગ કરવો.
જીવ અખંડ છે, અવિનાશી, સુખરૂપ, સત્તારૂપ, છેદાય નહીં, ભેદાય નહીં, જાય નહીં, આવે નહીં એવો આત્મા છે.
એનુ જ્ઞાન થાય તો જીવ ક્યાંય રોક્યો રોકાય નહીં.
આત્માનું જ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન મને મળ્યાં જે ભગવાન તે સર્વધામના પતિ છે.
દેહ દુઃખરૂપ છે, હું સુખરૂપ છું.
આવું જ્ઞાન અને મને મળ્યાં જે ભગવાન તે પરમાત્મા છે.
એનાં સુખ આગળ અનંતકોટિ બ્રહ્માંડનાં સુખ વારી ફેરીને નાખી દઇ એવા છે એવું જ્ઞાન થાય.
બીજાં સુખ નરક સમાન છે.
કાકવિષ્ટા જેવું છે.
એવું જ્ઞાન થાય તો કામ થઈ જાય.
આવી સમજણ્ય વિના ઝાઝું હેત જણાતું હોય તોપણ કોઈ પંચવિષયમાં લેવાય જાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૨૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
