સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૨૫.
જેવા ભક્તનો સંગ થાય એવા ગુણ આપણામાં આવે છે

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ દસમ તારીખ પંદર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
એક ધર્મ પાળતો હોય ને એક એનો સંબંધ રાખતો હોય, એક વૈરાગ રાખતો હોય અને એક વૈરાગ રાખનારનો સંબંધ રાખતો હોય.
જેટલો સંબંધ છે એટલી સ્વરૂપનિષ્ઠા કહેવાય.
જેને એવું સાક્ષાત્‌ દર્શન થયું હોય એના સંબંધથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
પણ સમાધિ કરીને થાતું નથી.
જ્ઞાની હોય એનાથી જ જ્ઞાન થાય.
વૈરાગવાળો હોય એનાં થકી જ વૈરાગ આવે.
તપસ્વી હોય એનાથી તપ આવે.
ધર્મવાળો હોય એનાં થકી ધર્મ આવે.
આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય એનાં થકી આત્મનિષ્ઠા આવે.
જેનામાં જે ગુણ હોય તેનાં થકી તે ગુણ આવે.
જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા હોય એનો સંબંધ રાખવો.
ભક્તિનિષ્ઠાવાળો હોય એનાં થકી ભક્તિ આવે છે.
નિર્વાસનિક હોય એનાં થકી નિર્વાસનિક થવાય.
વાસનાવાળો હોય એનાં થકી વાસનાવાળા થવાય.
લોભી હોય એનાં થકી લોભી થવાય.મેના બૂંદ ગણાય, વનસ્પતિનાં પાંદડાં ગણાય, ભૂમિ રજકણ ગણાય પણ ભગવાનનાં ગુણ ન ગણાય.
તદાત્મકપણું થયું છે પણ મનાતું નથી.
મુક્તાનંદસ્વામીએ શ્રીજી મહારાજને કહ્યું કે શાંતિ થાય એવી વાત કહો.
ભેળાં રહેતા હતા તોય એમ પૂછ્યું.
મહારાજે કહ્યું કે છપૈયામાં જનમ્યા, પછી વનમાં ફર્યા, દીક્ષા લીધી અને ગાદીએ બેઠા એવાં અમારાં લીળાચરિત્રોમાં શાંતિ છે.
વળી પૂછ્યું શાંતિ થાય એવી વાત કરો.
પછી ફરવા મોકલ્યા.
શ્રીજી મહારાજ અને મુક્તાનંદસ્વામી સામા બેઠાં ઈ જ તદાત્મકપણું છે.
એનાં ચરિત્રમાં આનંદ ઈ જ તદાત્મકપણું છે.
પણ ધ્યાનમાં તો રજોગુણ, તમોગુણ હોય તો પાછી વૃત્તિ ન વળે.
ધ્યાન કરવામાં રજોગુણ, તમોગુણનાં વેગ આવે ત્યારે ધ્યાન પડ્યું મૂકી દેવું.
ને ઊંચે સ્વરે ભજન કરવું.
આપણા ઘાટની બીજાને ખબર પડી જાય.
એટલે ઘાટ ટળી જાય.
આ જીવ એવો છે કે વીંટી પહેરી હોય ઈ હાથ બતાવે.
પણ ઠૂંઠો હાથ ન બતાવે.
નિશ્ચયની વાત સાવ સહેલી કરી દીધી.
ધર્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્યનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા, આત્મનિષ્ઠા કહી છે.
એનો જ સંગ એને ગમે.
બીજાનો સંગ ન ગમે.
સારંગપુરનાં તેરમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે મનને જાણે નિષ્ઠા થઈ ઈ નિષ્ઠા ન કહેવાય.
પણ શાસ્ત્ર થકી સમજ્યો એનું નામ સ્વરૂપનિષ્ઠા છે.
શાસ્ત્ર થકી નિશ્ચય થયો ઈ જ નિશ્ચય પાકો છે.
પોતાનો નિશ્ચય તો ટળી જાય છે.
કારણ કે પોતાનો દોષ ટળતો નથી પણ પછી બીજામાં પણ દોષ દેખે છે.
એવા શબ્દો અવતાર સુધીના છે.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ ઉપર હુકમ ચલાવે તો જ અવતારીનાં ભગત કહેવાય.
તમારે બળદનાં મોરડાની ગાંઠ વાળવી હોય ઈ પણ બીજાં પાસેથી શીખવી પડે.
અમારે જનોઈની ગાંઠ પણ શીખવી પડે.
તે જ દિવસે જૂહુમાં અશોક જવેલર્સવાળા નટુભાઈને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવવા પધાર્યા.
સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા.
પછી સ્વામી એ નટુભાઈને વાત કરી જે; આખી દુનિયાનું ભગવાન સારું કરે છે.
તો આપણું સારું નહીં કરે ?
કરશે જ .
મોક્ષ માટે દીન થયો ઈ જ દીન થયો કહેવાય.
પણ કોઈ પદાર્થની ઇચ્છાથી દીન થયો ઈ દીન થયો ન કહેવાય.
પરલોકનાં સુખ માટે દીન થાય તો બરાબર કહેવાય.
આલોકમાં દુઃખમાં સુખ દેખો તો જ વૈરાગ્ય કહેવાય.
સહન કરો એટલા જ સમર્થ છો.
એમાં જ સુખ છે.
આનંદ છે ઈ પદાર્થ વિનાનો છે.
ભગવાન મળ્યા પછી દુઃખ રહે તો ભગવાનનો આશરો જ નથી.
જો દુઃખ રહે તો ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજ્યા નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૨૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
