સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૫૮.
પ્રત્યક્ષ ભગવાનનાં સ્વરૂપના મહિમાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૩ના કાતરક સુદિ એકમ તારીખ ચોવીસ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપમાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
શ્રીજી મહારાજે મધ્યનાં તેરમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે; આ વાત અમે પ્રત્યક્ષ જોઈને કરી છે ને શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે.
પણ સભામાં કર્યા જેવી નથી.
અમને કોઈ પંચ વિષય જીતવામાં પ્રયાસ થાતો નથી.
તેમ તમને પણ પ્રયાસ નહીં થાય.
આ અનુભવની અને પ્રત્યક્ષ જોઈને કરી છે.
ભગવાન પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધારણ કરે છે.
એમ ભગવાનની જન્મ અને દેહ મેલ્યાની રીતિ અલૌકિક છે.
એવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણે પછી કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ પડે એ સ્વરૂપનિષ્ઠા વિનાનો છે.
ગમે એટલો ત્યાગ રાખો કે ગમે એટલો વૈરાગ રાખો તોપણ એનું કલ્યાણ થાવું મહા કઠણ છે.
ઈ પ્રત્યક્ષની વાત છે.
આ વાત શાસ્ત્રમાં છે.
ઈ સમજ્યામા આવશે ત્યારે "समलोष्टाश्मकाश्चन:।
" થઈ જાય.
એ જ ભગવાન આ લોકમાં મનુષ્ય જેવા થાય તોપણ મનુષ્ય નથી.
અક્ષરધામનાં પતિ છે.
એ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા નિર્ગુણ છે.
ખાનપાનાદિક વસ્તુ નિર્ગુણ છે.
સેવાના કરનારાં સેવક નિર્ગુણ છે.
એમ જાણ્યામાં આવે તો કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
આવી રીતે જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા હોય, એને પ્રારબ્ધ યોગે કરીને નીચ કે ઊંચ દેહની પ્રાપ્તિ થાય તોપણ એને આ જ્ઞાન ભૂલાતું નથી, નારદસનકાદિકની સભામાં પણ નિરંતર આ જ વાત થાય છે.
જેને ભગવાનનો નિશ્ચય થયો એને ત્રણ કાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય પણ એને એનો હર્ષ - શોક હોય નહીં.
એવી એની વિશાળ દૃષ્ટિ હોય.
તેજને વિશે મૂર્તિ છે એ જ આ પ્રત્યક્ષ મહારાજ છે.
એ આપણા સજાતીય થાય ત્યારે કેમ સમજ્યાં ?
મહારાજને સમ ખાવા પડ્યા છે.
આ વચનામૃત ઈઠોતેરની સાલનું છે.
શ્રીજી મહારાજ ઘરે અગિયાર વર્ષ રહ્યા.
સાત વર્ષ વનમાં રહ્યા.
અને આ વાત સત્સંગમાં આવ્યા પછી બાવીસ વર્ષે કરી છે.
તે જેવા તેવાની આગળ નથી કરી.
પણ મોટા મોટા હો ને વાતમાં સમજતા હો ઈ આગળ આવીને બેસો.
આ વાત મારે માને કરીને નથી કરવી.
આ તો કોઈને સમજાય જાય તો બહુ રૂડું થાય.
આ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે.
પણ સભામાં કર્યા જેવી નથી.
મને સહજ સ્વભાવે એમ વર્તે છે.
આ સંસારમાં અતિ રૂડો શબ્દ, અતિ રૂડો સ્પર્શ, અતિ રૂડું રૂપ, અતિ રૂડો રસ, અતિ રૂડો ગંધ એને વિશે હું મારાં મનને બાંધવાને ઇચ્છું તોપણ નથી બંધાતું.
આ હરિભક્ત નાનો ને આ હરિભક્ત મોટો એમ પણ નથી જણાતું.
મારે વિશે જ્ઞાન છે એનો ભાર નથી જણાતો.
વૈરાગનો ભાર નથી જણાતો.
ગુણનું અભિમાન નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૫૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
