સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૬.
આ લોક પરલોકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિર તારીખ તેવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે ધર્માદાના ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં ભગવાનજીભાઈ પ્રથમ પ્રકરણનું અઢારમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
કુપાત્રનાં હાથનું અન્નજળ લ્યો અને બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ઈ આલોક છે.
સુપાત્રનાં હાથનું અન્નજળ લ્યો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય; ઈ પરલોક છે.
દેવ સાત્ત્વિક પ્રકૃતિનાં છે.
ભગવાનના ભક્ત છે એનાં સંગથી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થાય છે.
પરલોક જે ભગવાનનું ધામ અને ભગવાનની મૂર્તિ એની જ વાસના છે.
એનો સ્વભાવ ગમે, ક્રિયા ગમે છે.
એની પ્રકૃતિ ગમે છે, એનું આવવું-જાવું ગમે છે.
ઈ ધામને પામે છે.
આપણે અક્ષરધામમાં જાવું છે પણ સ્વામિનારાયણની મૂર્તિની ઉપાસનાથી જવાશે.
રસ્તો બતાવનાર જોઈએ.
પરાત્પર છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે, અગમ છે એને મનુષ્યરૂપે થાવુ તે વિકટ મામલો છે.
પણ આપણાં હિત સારું આપણાં સજાતીય થયા છે.
માન મળે છે તોપણ માન જોતું નથી એવા છે.
સમર્થ છે તોપણ આણંદમાં અપમાન સહન કર્યું.
સ્વભાવ રહિત હોય એનો સમાગમ કરો તો અલૌકિક સ્થિતિને પમાય જાય.
આલોકમાં વ્યાપકાનંદસ્વામીની પેઠે થઈ જાય.
ભૂમાપુરુષનાં લોકમાં ગયા અને ભૂમાપુરુષનો લોક ખાલી કરાવ્યો.
ત્યાંના મુક્તોને અક્ષરધામમાં મોકલી દીધાં.
જમપુરી પણ ખાલી કરાવી અને દુઃખમાં પીડાતાં જીવોને ભૂમાપુરુષનાં લોકમાં મોકલ્યા.
આ બે કામ તો સાધુ દ્વારા કરાવ્યા એવા સ્વામિનારાયણ છે.
આપણે સ્વામિનારાયણની સભામાં બેઠા હોઈએ અને જમપુરીની વાત કેમ કરવી ?
!
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ જમપુરીનું વર્ણન કર્યું અને “શ્રી હરિ સંત મળી....” એ કીર્તનથી જમપુરી ખોટી કરી નાખી.
એવું શ્રીજી અને સંતનું બળ છે.
શ્રીજી મહારાજ કહે અમે ગરુડની અસવારી, નંદીશ્વરની અસવારી કરી પછી એમ થયું કે આપણે આવું ઐશ્વર્ય ન જોઈએ.
પછી તો સત્તારૂપે રહેવા લાગ્યા.
પછી વિચાર થયો કે આનાં કરતાં તો દેહ ધરીને ભગવાનના ભક્ત સાથે રહેવું અને એને અર્થે સેવા થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે.
આગળ મોટા થઈ ગયા ઈ કોઈ વિષયને માર્ગે ચાલ્યા નથી.
જો સુખ હોય તો ચાલ્યા હોય પણ એમાં દુઃખ છે.
એટલે કોઈ ઈ માર્ગે ચાલ્યા નથી એટલે વિષય મોટાને ગમતા નથી.
એક રાગરહિત ખાય છે ને એક રાગસહિત ખાય છે.
રાગરહિત ખાય તો અપચો ન થાય.
પણ રાગસહિત ખાય તો અપચો થાય.
માટે રાગ ઊડાડી દેવો એટલે વિષય ખોટા થઈ જાય.
ઉપદેશે કરીને મુક્ત થાય ઈ સામાન્ય મુક્ત કહેવાય.
પણ અનાદિમુક્તને ઉપદેશની જરૂર નથી.
આપણને વર્તમાન ધરાવે પછી હરિભક્ત ગણાઈએ.
જોબનપગી પાપનાં પર્વત પણ સ્વામિનારાયણ મળ્યા તો ભગત કહેવાણા.
આલોકનાં માણસનો જોગ બહુ સારો નથી.
દરરોજ જો બસ્સો પડિયા જલેબીના આવે તો ન ભોગવવાં હોય ઈ પણ ભોગવવા મંડે.
એવો આલોકના માણસનો જોગ છે.
માંદો થાય અને દવાની ઇચ્છા ન રાખે એવાં કેટલા નીકળે ?
સારાં તો ગણતરીના જ હોય પણ નરસાં તો હજારું ને લાખું હોય.
સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયમાં હજારે એક સારો નીકળે પણ બીજે તો આખા અવતારમાં એક નીકળે.
તુચ્છ સુખમાં લેવાણો એટલે બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય.
મહારાજને અને આ સત્સંગને નિર્દોષ જાણે એટલે નિર્દોષ થઈ જાય.
કૃપાથી નિર્દોષ થાવ તો જ મોક્ષકાળમાં છો.
પણ સાધને કરીને નિર્દોષ થાવ તો સૃષ્ટિકાળમાં છો.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિથી નિર્ગુણ મૂર્તિની પ્રાપ્તિ થાય પણ ભાગવતી તનુથી પર થઈને સ્વામિનારાયણની ઉપાસના કરે તો પ્રકૃતિથી રહિત ગણાય.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દાદાખાચર એનું કુટુંબ, એનો મહિમા આપણે શું કહી શકીએ ?
આપણે ભગવાનના આશ્રિત છીએ અને પાંચેય ઇંદ્રિયો ભજન કરવામાં આસક્ત થાય એટલું જ મનુષ્યદેહનું ફળ છે.
ભક્તિ કરવામાં ટેમ કાઢી એટલી જ ટેમ લેખે લાગી બીજી ટેમને તો કાળ ખાઈ ગયો.
ભગવાનનાં એક નામમાત્રથી પાપ બળી જાય છતાંય નામ લેવાતું નથી કારણ કે ભગવાનનો મહિમા સમજાણો નથી.
આવી વાત શાસ્ત્રમાં તો હોય પણ જ્યારે સત્પુરુષ પ્રગટ થાય ત્યારે આ વાત સમજાય છે.
નારદસનકાદિકની સભામાં પણ આ જ વાત થાય છે.
આવી રીતે જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો યથાર્થ નિશ્ચય હોય એને ત્રણકાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય તોપણ એને કાંઈ ગર્વ ન હોય.
જુઓને અમારે પરમહંસ તથા સત્સંગીમાંથી કાંઈ સ્વાર્થ સાધવો નથી તોપણ કોઈકને વઢીએ છીએ.
એનું પ્રયોજન તો એ છે કે જો આ વાત કોઈને સમજાય જાય તો એના જીવનું રૂડું થાય.
આ વાત નિત્ય નવીને નવી રાખજો.
આ દેહે કરીને આ જ વાત કરવાની છે ને ભાગવતી તનુએ કરીને આ જ વાત કરવાની છે.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આસક્તિ મટી જાય એટલે દોષ જીતાય જાય.
ખાવાં ટાણે ઓછું ખવાય ને ખરખરો થાય તો ઈ આસક્તિ કહેવાય અને ખરખરો ન થાય તો ઈ આસક્તિ ન કહેવાય.
શરીરમાં આસક્તિ હોય એટલે માંકડ, મચ્છર કરડે એટલે ખબર પડે.
આસક્તિ ન હોય તો ખબર ન પડે.
એક આસક્તિ સહિત ગ્રહણ કરે અને એક આસક્તિ રહિત ગ્રહણ કરે.
એકને એમ થાય કે વખાણ કરે તો ઠીક ને એકને એમ થાય કે વખાણ ન કરે તો ઠીક.
વખાણને રૌરવ નરક સમાન ગણે; અધિકારને પાપ સમાન ગણે, કંચન જે સોનું તેને ગારા સમાન ગણે; અનીતિથી મેળવ્યું ઈ દુઃખદાયક છે.
દેહમાં સુખ છે ઈ દુઃખ માનો તો દેહથી જુદાં પડી ગયા કહેવાવર્ષ દુઃખમાંથી સુખમાં જાવ એટલે દુઃખનો પ્રલય થઈ જાય.
સુખમાંથી દુઃખમાં જાવ એટલે સુખનો પ્રલય થઈ જાય.
એક કાષ્ઠમાં અગ્નિ છે.
એ જેવું કાષ્ઠ એવો અગ્નિ છે.
એક લોઢામાં અગ્નિ છે.
ઈ લોઢું મટીને અગ્નિ જ થઈ જાય છે.
એક અંતર્યામી શક્તિ છે ને એક સાક્ષાત્‌ છે.
જીવપ્રાણીમાત્રમાં પરમાત્મા અંતર્યામીપણે રહે છે.
અને પંચ વર્તમાન દ્વારા પણ પરમેશ્વર રહે છે.
પણ આ દેહ જ મહિમા સમજવાં દેતો નથી.
એને જોવાનું, ખાવાનું, સૂંઘવાનું, ચાખવાનું હોય તો જ ઠીક પડે છે.
તેજોમય એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ એને વિશે મૂર્તિમાન પુરુષોત્તમ છે ઈ સાકારનિષ્ઠા છે.
‘સ્વામિનારાયણ’ જેવો કોઈ મંત્ર નથી તોપણ જાણપણું હોય તો જ ભગવાન સાંભરે છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
