સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૫.
જીવ, ઈશ્વર, મુક્ત, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મનાં તેજનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિ બારસ તારીખ ત્રણ, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી બુધવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરનાં સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સત્સંગિજીવનની કથા સાંભળીને પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; મધ્ય પ્રકરણના અડતાલીસમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે.
આવી રીતે જેને ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન થાય એને અમે પણ સાષ્ટાંગ દંડવત્‌ પ્રણામ કરીએ છીએ.
ભગવાનનાં ચરિત્રને ગાવવા અને સાંભળવા ઈ અલૌકિકપણું છે.
એથી પણ અલૌકિકપણું એ છે કે; “હરિ મેરે હાલરકી લકરી” ભગવાન વિના બીજાં પદાર્થમાં વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં અતિશય લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય સરખી જણાય.
ભગવાનનાં ચરિત્ર સાંભરીએ પણ કહેતાં ન આવડે.
એવાં અલૌકિક છે.
ઈ જણાય તો શાંતિ થઈ જાય.
એનાં વિના તો સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણાં આત્માને દેખતાં તોપણ શાંતિ ન થઈ.
માટે નામ સ્મરણ કરવું, ભગવાનનાં ચરિત્ર ગાવવાં અને સાંભળવાં.
ભગવાનની ઉપાસના કરવી અને પોતપોતાનાં ધર્મમાં રહેવું.
એનાથી પરમ શાંતિ થાય છે.
એમાં અમે ખોટું કહેતા હોઈએ અને તમે અવળે મારગે ચડી જાવ તો કૂવામાં ઉતારીને શિલા ઢાંકીને વરત કાપી નાખીએ એવું કહેવાય.
એમાં અમારું શું સારું થાય ?
માટે આવી રીતે વર્તવાનો નિર્ણય કર્યો હોય તો તમે બધાં ઊભાં થઈને મને પગે લાગો.
આવી ભગવાનની લીળા છે પણ અલૌકિક બુદ્ધિ થાય તો ભગવાનનાં ચરિત્ર અલૌકિક લાગે.
આવાં ચરિત્ર જો જીવમાં ઊતરી ગયા હોય તો આલોકનાં સુખની અપેક્ષા ન રહે.
આલોક તો દુઃખરૂપ છે.
ને પરલોક છે ઈ સુખરૂપ છે.
એમ મનાય જાય તો આનંદ આનંદ થઈ જાય.
કંગાલપણું ન રહે.
કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ | એમ થઈ જાય.
“થઈ થઈ રે જગમાંહી જીત શ્રી હરિ સંત મળી.” યમદંડ લખ્યો પણ એનો ભાર ન રહેવા દીધો.
જગતનાં પદાર્થ દુઃખરૂપ છે.
આ લોકને અને આપણે કરોડ ગાઉનું છેટું છે પણ શું કરીએ?
આટલાં બધા માણસને સ્થાન વગર ક્યાં રાખવા ?
સાચા સંતનાં અંગ એંધાણ રે, જોઈ લેવાં જીવડીએ |જેને મળવે માન્યું કલ્યાણ રે, તેને જોવાં ઘડી ઘડીએ || અનંત કોટિ સૂર્ય, ચંદ્ર, તે સરખું તેજોમય એવું જે અક્ષરધામ તે સ્વરૂપની નિષ્ઠા થાય તો તે જીવ બીજનાં ચંદ્રની પેઠે વધતો જાય.
અને અસત્‌ દેશકાળ આદિકનો જોગ થાય તો અમાવાસ્યાનાં ચંદ્રમાં જેવો થઈ જાય.
ને નપુસંક જેવો થઈ જાય.
એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવાં ગ્રંથને સાંભળે તોપણ એથી કોઈ જીવનું કલ્યાણ ન થાય.
એમાંથી સામાનું ભૂંડું થાય કારણ કે મહિમાએ રહિત છે.
તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામી; બ્રહ્માનંદસ્વામી પાસે રહેતાં તે આત્માનંદસ્વામી ભેળા રહ્યા.
કારણ કે બ્રહ્માનંદસ્વામી મોટાં કવિરાજ તે ખાવાનું બહુ આવે તે જુવાની અવસ્થાવાળાને ઠીક ન પડે.
ને આત્માનંદસ્વામી બહુ વૃદ્ધ સાધુ છે એની સેવા કરનાર કોઈ નથી તેથી હું જ રહ્યો છું.
ઈ કેનું તેજ છે ?
વિવેક છે ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે.
વિવક હોય તો અધિક ન્યૂનની ખબર પડે.
બ્રહ્મચર્ય છે ઈ ભગવાનનું તેજ છે.
ભક્તિ બ્રહ્મનું તેજ છે.
બ્રહ્મને આધારે પરબ્રહ્મની ભક્તિ થાય.
બ્રહ્મરૂપ થાય એટલે બ્રહ્મચર્ય આવી જાય કે બાકી રહે ?
ભક્તિ આવે તો બ્રહ્મચર્ય ભેળું આવી જાય.
જાણપણું થયું ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે.
બ્રહ્માનંદસ્વામી, આત્માનંદસ્વામીને ન્યૂન અધિક જાણ્યા પણ એમાં દોષ ન દેખાડ્યા.
ભગવાનનું તેજ જીવપ્રાણી માત્રમાં રહ્યું છે.
સ્ત્રીને પુરુષમાં હેત થાય અને પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત થાય.
અને મરી જાય ત્યાં સુધી પોતાની પ્રજાનું રક્ષણ કરે.
ભગવાન બદ્ધમાં રહ્યા છે અને મુક્તમાં રહ્યા છે.
અને બ્રહ્મનું ફક્ત મુક્તમાં વ્યાપકપણું છે.
ઉત્પત્તિમાં પોષણ કરવાનું અને ઠેકાણે કરવાનું પણ છે.
ઘરડો થાય એટલે છોકરાઓ ફટફટ ફટકારે એવું છે.
તોય પણ વાસના ન ટળે.
ખાટલામાં દેખાય નહીં એવો થઈ જાય તોપણ આસક્તિ ન જાય એવી ઈશ્વરની માયા છે.
આમાં હેત કરવું અને આમાં ન કરવું ઈ વિવેક.
ઈ જ મુક્તનું લક્ષણ છે.
અવિવેક તો જીવપ્રાણીમાત્રને છે.
સાધુને ઓળખે એટલું મુક્તનું તેજ કહેવાય.
એક બ્રહ્માનંદસ્વામી અને એક આત્માનંદસ્વામી.
અને જાણીને અધિક ભેળાં રહે પણ પોતાનો વાંક કાઢે તો જ બ્રહ્મ કહેવાય.
બ્રહ્મમાં અહંભાવ ઘટતો નથી.
બ્રહ્મની સ્થિતિ છે, અને મુક્તનો વિવેક છે.
પરબ્રહ્મનું મુક્તમાં અને બ્રહ્મમાં; જડનાં પ્રેરક અને ચૈતન્યનાં પણ પ્રેરક છે.
આત્માનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામી સ્થિતિ નોખી પડી ગઈ.
સ્થૂળ ભક્તિવાળાને કોઈ રોકે નહીં.
પણ સૂક્ષ્મ ભક્તિવાળાને રોકે.
આત્માનંદસ્વામી નિયમમાં બહુ ખબરદાર હતારીખ બહુ વૈરાગ્યવાળા હતારીખ એની ભેળા ગુણાતીતાનંદસ્વામી રહ્યા.
પછી બ્રહ્માંનંદસ્વામીની પાસે પદાર્થનો યોગ તેની ભેળાં ન રહ્યા.
બદ્ધપણું અને મુક્તપણું જેને અડતું નથી; તે પરમાત્માનું તેજ છે.
ગમે એવાં રમણીય પંચવિષય ઇંદ્રિયુંને ગોચર થયા હોય તોપણ પાછો સંકલ્પ ન થાય.
તો ભગવાન અને જગત નોખું પડી ગયું.
ભોગવ્યા પછી ફેર સંકલ્પ થાય તો જગત ભેળો ભળી ગયો.
ઈ જીવનું તેજ કહેવાય.
બ્રહ્માનંદસ્વામી અને આત્માનંદસ્વામી ઈ બેયની વચ્ચે બ્રહ્મનું તેજ છે.
બેયની સ્થિતિ જાણ્યા પછી ઉપાસના કરે તો પરબ્રહ્મની ઉપાસના થઈ કહેવાય.
નહીંતર તો જગતની ઉપાસના થાય.
બહુ ઝીણી વાત છે.
એક વર્ષે નહીં પણ અનેક વર્ષે પણ ન જાણી શકાય.
બદ્ધપણું અને મુક્તપણું ન અડે તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ જેવું તેવું ગ્રહણ કરે.
ને બદ્ધ જીવ સારું ગ્રહણ કરે.
બ્રહ્માનંદસ્વામી અને આત્માનંદસ્વામી, બેયને વિવેકી માપ કરી શકે.
બેમાં અધિક કહેનારો અને અધિક જાણનારો મુક્ત છે.
અગમ છે એને સુગમ જાણીને મંડ્યા હોય ઈ કેટલી ઝીણી વાત છે !
વિચાર પૂગતો નથી; વાણી પૂગતી નથી; બુદ્ધિ પૂગતી નથી; શાસ્ત્ર, વેદ પણ પૂગતા નથી.
પાણીનો આખો સમુદ્ર ભર્યો છે પણ વાસણ હોય એટલું ભરી શકાય.
આ જગત સમુદ્ર છે.
એમાં પહોંચ પ્રમાણે પાણી પીવાય.
સૂક્ષ્મદૃષ્ટિથી હાથ આવે પણ સ્થૂળદૃષ્ટિથી હાથ ન આવે.
પ્રીતિ છે ઈ જ ભગવાનની માયા છે.
બદ્ધજીવ અને મુક્તજીવ બેય જેમાં સલવાણા છે ઈ બેયના આત્મા છે.
ઈ બેય જેને ન અડે ઈ પરમાત્મા છે.
ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા છે છતાંય અપૂર્ણતા, ન્યૂનપણું, કલ્પના - ઈ જીવદશા છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું અભિમાન છે ઈ ઈશ્વર સંજ્ઞા કહેવાય.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું અભિમાન ન હોય ઈ બ્રહ્મ છે.
જેમાં સ્વાભાવિકરૂપે બધા ગુણ રહ્યા હોય ઈ પરમેશ્વરનું લક્ષણ છે.
બદ્ધજીવ અને મુક્તજીવ બેય સંકલ્પને વશ છે.
પણ ભગવાન સંકલ્પને વશ નથી.
આ વાત સમજી જાવ તો પંચવિષયથી નોખા ન પડવું હોય તોપણ પડી જવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
