સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૯૧.
વિષય પરાભવ પમાડતાં હોય તોપણ પોતાને અક્ષર માનવુ

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ એકમ તારીખ ત્રીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્ન સમે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે એવો હોય પણ પ્રમાદ ને મોહ ટળે નહીં.
ભગવાનનો ભક્ત થાય તો ટળે.
વિમુખના દોષ ટળતા નથી.
સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મ છે ને સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ છે.
બેય ભેળા છે ઈ જ માયા છે.
ઈ બેય જુદા પડે એટલે માયા ટળી ગઈ કહેવાય.
જો ભગવાનને કર્તા સમજે તો તપ કરી શકે ને સ્થૂળદેહ નિયમમાં આવી જાય.
એની મરજી શું છે ?
એમ સમજે ને એમ કરે તો સ્થૂળદેહ નિયમમાં આવી જાય.
વિશેષ તાણ થાતી હોય એમાં ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી જોઈ.
તો ભગવાનને કર્તા જાણ્યાં ગણાય, તો ભગવાન દેહની ખબર રાખે.
ભગવાનને કર્તા સમજવા ઈ જ સુધી અટપટી વાત છે.
એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા.
પછી જાગીને સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ?
તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; જેવો નામનો, ગામનો, નાતનો નિશ્ચય છે એવું અક્ષરધામનું સુખ છે.
નિશ્ચયરૂપી સુખ છે.
ઈ સુખ સાંચવવું ન પડે, સંઘરી રાખવું ન પડે.
જ્યાં જાય ન્યાં ભેળું ઈ સુખ જાય.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોય રાજનો ધણી છે.
આ લીંબડો ઈ લીંબડો.
પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, તોપણ સંશય ન થાય.
એવો નિઃસંશય નિશ્ચય એનું નામ અક્ષરધામનું સુખ.
રાજાના કુંવરને નાનો ન સમજવો.
સંતોષ, મારે કાંઈ ન જોઈ; ઈ સુખ નિશ્ચયનું છે.
અધૂરિયો હોય તો જોઈ.
ને પૂર્ણ હોય તો ન જોઈ.
નિર્સંદેહ, સંદેહ વિનાનું સુખ ઈ ભગવાનનું સુખ છે.
નિશ્ચયનું સુખ કેવું છે એવું સુખ અક્ષરધામનું છે.
ગરાસિયાને માનનું સુખ હોય, ગરીબને ગરીબાઈનું સુખ છે.
એમ અક્ષરધામનું સુખ છે.
લોભીને પૈસાનું સુખ હોય.
જેની હૂંડી હાલે ઈ રાજા કહેવાય.
નાનાં ગામમાં લાખ રૂપિયાની હૂંડી લખનારો ન મળે.
એમ અતિ ઉત્તમનો સંગ ઝાઝે ઠેકાણે ન મળે.
મોટી નદીમાં ભળે તો સમુદ્રમાં મળાય.
એમ અક્ષરધામમાં પૂગાડે એવા મળવા જોઈ.
શેઠને ઘરે સુખના સમાજ હોય.
એને ઘરે હૂંડી હાલતી હોય.
પચાસ રૂપિયા લ્યે પણ શેઠ ન ગણાય.
એક આનો લ્યે પણ શેઠ ગણાય.
અપોશિયો શેઠ ન ગણાય.
પણ પોશવાળો શેઠ ગણાય.
શિવસરોદામાં લખ્યું છે કે; બાર આંગળ શ્વાસ ચાલે છે.
ઈ એક આંગળ ઓછો થાય તો સુખકી પ્રાપ્તિ.
બે આંગળ ઓછો થાય તો દૂરદર્શન, દૂરગતિ થાય ને બાર આંગળ ઓછો થઈ જાય તો ખાને પીને કી જરૂરત નહીં હૈ.
જાતિનું, વર્ણનું, આશ્રમનું, નામનું, ગામનું, કેવું નક્કી થઈ ગયું છે?
નબળું નામ હોય તો નબળું બોલે, સારું હોય તો સારું બોલે.
તેમ અક્ષરધામનું સુખ છે.
આપણાથી કોઈ મોટું નથી.
કારણ કે આપણને મોટામાં મોટા ભગવાન મળ્યા છે.
મોટાને મળે ઈ બહુ જ મોટ્યપને પામે.
અવધિ બારી મોટ્યપને પામે.
ભગવાન સૂક્ષ્મમાં ગણો તો સૂક્ષ્મ ગણાય.
સ્થૂળમાં ગણો તો સ્થૂળ ગણાય.
વસ્તુમાં ગણો તો વસ્તુ ગણાય.
ક્યારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે, ક્યારેક પોતાની ઇચ્છા આવે ત્યાંથી જન્મ ધરે.
એમ એ ભગવાનની જન્મ, દેહ મૂકવાની રીત અલૌકિક છે.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એને ઓળખ્યા વિના ગમે એટલા ઉપવાસ કરો તોપણ ખામી નહીં ભાંગે.
અતર્ક છે ઈ તર્કમાં આવી ગયું એટલે સ્થૂળમાં સ્થૂળભાવે દેખાણું ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મભાવે દેખાણા.
પ્રાણ,ઇંદ્રિયો લીન થાતા નથી પણ એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી.
આવો જેને ભગવાનનો નિશ્ચય છે એને નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ એમાં કાંઈ ફેર પડશે તોપણ એનાં કલ્યાણમાં ફેર નથી.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
એને પ્રારબ્ધને જોગે ઉચ્ચ કે નીચ દેહની પ્રાપ્તિ થાય તોપણ આ ભગવાનનું જ્ઞાન જાય નહીં.
આવી વાત શાસ્ત્રમાં હોય પણ પોતાની મેળે સમજાતી નથી.
જ્યારે સત્પુસ્ર્ષ પ્રગટ થાય ત્યારે એનાથી સમજાય છે.
નારદસનકાદિકની સભામાં પણ આ જ વાત થાય છે.
આવી રીતનો જેને નિશ્ચય થયો હોય એને મોટો આશય હોય.
અમે કોઈને વઢીએ છીએ, ધખીએ છીએ, કાઢી મૂકીએ છીએ, તે તો એના જીવના રૂડા વાસ્તે કરીએ છીએ.
“કોઈ વીંધે આવી કાનને રે પે’રાવશે કુંડળ.” આ સાધુનો ઠેરાવ શું છે ?
તો નિર્ભય કરવો છે.
સંશયરહિત કરવો છે.
બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકવા છે.
મર્યા પછી સુખ આવે એવો જ યત્ન કરે એવા ગુણ કેમ આવે ?
એવા મોટા હોય એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે; આને ભગવાન સિવાય બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી.
આને આ લોકમાં પ્રીતિ નથી; ભગવાનમાં જ પ્રીતિ છે.
એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે; આ અતિ મોટા છે.
આની આગળ લાખુ માણસ હાથ જોડીને ઊભા છે તોપણ એની સામું જોતા નથી.
એને મતે તો સ્વપ્નાની ફૂલવાડી છે.
એનો અતિશે ગુણ ગ્રહણ કરે.
લેશમાત્ર સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી ને હું તો પામર છું, અધમ છું એમ એનો ગુણ ગ્રહણ કરે એમાં સત્પુરુષના ગુણ આવે.
કેટલાક તો ખાય છે ને ભૂખ ભાંગતી નથી.
મરીએ છીએ ને મૃત્યુનો ભય નથી આળસતો.
એવું શા માટે મરવું જોઈ?
સાધુ સમાગમ કર્યો હોય તો પસ્તાવાની ટેમ ન આવે.
સાધુ સમાગમ બસ્સે બખ્તરિયા છે.
એને કોઈ લૂંટી ન શકે.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ કેમ છે ?
વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર કેમ માનવું ?
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે.
નિ:ર્સંદેહ નિશ્ચય ઈ જ સુખ.
ન જોઈ પેટી, પટારો કે તેજુરી.
કોઈ લૂંટી ન શકે એવું સુખ છે.
ભૂંડા ઘાટ થાય ઈ આ લોકમાં જમપુરીનું દુઃખ છે.
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ; આ દેહ છતાં છે ને નિઃસંદેહ નિશ્ચય ઈ મર્યા પછીનું સુખ છે.
વિષય પરાભવ પમાડતા હોય ને અક્ષર કેમ માનવું ?
ઈ વાત સુધી અટપટી છે.
સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને સ્થિતિ થયા વિના મહિમા ન સમજાય.
વિષય પરાભવ પમાડે તોપણ અક્ષર માનવું ઈ તો સ્વામીએ લખ્યું છે પણ આપણાથી કેમ મનાય ?
માટે સંશયગ્રંથિ ગળી જાય તો બંધ બેસે.
સંશય છે ત્યાં સુધી બ્રહ્મરૂપ નહીં મનાય.
સંશયગ્રંથિ બહુ જબરી છે.
કુંભારનો દીકરો કુંભાર કે’વામાં ન અટકે.
તેમ આપણો બાપ ભગવાન છે તોપણ બાપ કહેવામાં કેમ અટકો છો ?
બીજે ક્યાંય જીવ અટકતો નથી પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ન્યાં અટકે છે.
ગુજરાતના ઘોડાની જેમ છે.
કાંઠાળું બહુ પણ ધોરિયો દેખીને અટકી જાય.
પણ કાઠિયાવાડી ઘોડા જેવા ક્યાંય અટકે નહીં.
ઘોડાનો સ્વપ્નમાં પગ ભાંગ્યો તેમ શાસ્ત્રના શબ્દથી સ્વપ્નું થયું છે પણ પગ માંડી દ્યે તો કામ થાય.
આ વાત આપણે ગળે ઊતરે એવી નથી.
માટે સંશયગ્રંથિ ગળ્યા વિના કામ ન થાય.
એમાં કાંઈ દાખડો નથી.
કણબીનો દીકરો થાવામાં કાંઈ દાખડો નથી.
એમ ભગવાનને આશરે ગયાં એટલે ભગવાન આપણા ધણી થઈ ગયા.
વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ વિષય કેમ મનાય ?
ઈ વિચાર તો કરો.
તે ઉપર સુરતના ભગુની વાત કરી.
એને કેશુભગતની હારે ન ગણાય.
ભગુને તો સ્વામિનારાયણને બળે બળ છે.
વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર માનવું તો સ્વામિનારાયણને બળે બળ છે.
સ્વામિનારાયણને બળે બળ હોય તો જ બોલી શકે.
આ તો પથ્થરો વહાણમાં પડ્યો એટલે તરે જ.
નહીંતર તો એને બૂડવાનો સ્વભાવ છે.
તમે તમારે સ્વભાવે છો પણ સ્વામિનારાયણે ગણ્યા એટલે કાંધારા છો.
એટલે આપણે કૃતાર્થ થયા છીએ.
પથ્થર, લોઢું એને તરવાનો સ્વભાવ નથી.
પણ વહાણમાં હોય તો તરે.
તે વિષય પરાભવ પમાડે ઈ તરી ન શકે પણ સ્વામિનારાયણને પ્રતાપે તરે.
તે ઉપર સવજીમહારાજની વાત કરી.
ગારો છે એને ઓલ્યે કાંઠે ઉતારવો ઈ બહુ કઠણ છે.
પણ ગારો ગારાને ઠેકાણે ઉતરે.
તમને બધાંયને અમે લઈ જાઇ પણ તમે બધાંય એક ઠેકાણે રહો એવા નથી.
મરવું છે જ કેને ?
અજ્ઞાનીને મતે નથી મરતાં તો જ્ઞાનીને મતે કેમ મરે?
અજ્ઞાની પણ એમ કહે છે કે; ભાભો પાછા થયાં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૯૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
