સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૯૪.
આત્મનિષ્ઠા, સ્વરૂપનિષ્ઠા અને ધર્મનિષ્ઠાનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ ચોથ તારીખ ત્રણ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; દૃશ્ય ભેળું ન ભળવું,દૃશ્ય અસાર છે, નાશવંત છે, તુચ્છ છે, ને દૃષ્ટા અવિનાશી છે, સુખરૂપ છે.
ઈ બેની વચમાં માયાનું ટોળું છે.
ટોળારૂપી ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ થઈ જાય.
સાધુને વિષે ક્યાં ગુણ અખંડ રહે છે ?
એક તો આત્મનિષ્ઠા, બીજું દેહથી નોખો દૃષ્ટા એને આકારે વૃત્તિ.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન.
દૃષ્ટા અને દૃશ્ય એ બે મધ્યે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
ઈ બેયને નોખા રાખે છે.
ઈ વિચાર ક્યો છે?
દેહના ભાવ આવા છે; દૃષ્ટા, આત્મા, બ્રહ્મ, ચૈતન્ય એના ભાવ આવા છે; એમ જણાય ત્યારે સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય ભૂલાય જાય.
પછી વિચારે કરીને મનનું સ્વરૂપ, ચિત્તનું સ્વરૂપ, અહંકાર અને બુદ્ધિનું સ્વરૂપ જોવામાં આવે.
ઇંદ્રિયોનો વડો મન છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ, પ્રલયનો વડો અહંકાર છે.
પોષણ કરનાર ચિત્ત છે.
સાચવી રાખનાર બુદ્ધિ છે.
દૃષ્ટા અને દૃશ્ય અતિશે જુદા છે.
ત્યાં સાંખ્યશાસ્ત્ર નક્કી કર્યું.
આત્માના ભાવ આત્માને વિષે, દેહના ભાવ મરવું, જન્મવું, બળવું ઈ ભાવ દેહ ભેળાં જ છે.
આત્મા તો જાય નહીં, આવે નહીં, ગળ્યો નહીં, ચીકણો નહીં ઈ સ્વભાવ આત્માના છે.
માટે જ્યારે સ્થૂળદેહમાં વરતવું ત્યારે સૂક્ષ્મદેહના ઘાટ છોડી દેવા ને સૂક્ષ્મદેહમાં વરતવું ત્યારે સ્થૂળના ઘાટ વિસારી દેવા.
હું પાપી છું એમ શા માટે માનવું ?
જો પાપી હોય તો અત્યાર સુધી રહે જ નહીં.
રાજા ગાદીએ હોય ત્યારે જેમ વર્તે એમ વર્તવું નહીંતર રાજા ગાદીનું સુખ ન ભોગવી શકે.
પરિપક્વ જ્ઞાની થાય તો દૃષ્ટા અને દશ્ય નોખા જ હોય.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત દૃષ્ટા અને દૃશ્યને નોખા રાખનાર છે.
ઈ સત્તા એની જ છે.
આ વિચાર શત્રુનું બળ હોય ત્યાં રાખવો.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
त्यज धर्ममधर्म च ।
આમાં સાંખ્યશાસ્ત્ર બહુ સાબિત કર્યું.
આત્માને આ લોકનો લેપ ન વળગે.
જો લેપ વળગે તો આત્મા નથી.
ને દૃશ્યના ગુણ અસાર છે, નાશવંત છે, ક્લેશરૂપ છે.
ધણીને ચોર કરે એવું દૃશ્ય છે, કપટમય છે.
ને સાધુ છે ઈ બેયને બતાવનારી વસ્તુ છે.
આભલું છે એને ફોડી ન નખાય.
માટે ઈ વિચાર દઢ કરીને રાખવો.
સંબંધ સાધુનો રાખવો.
જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારના સોબતી થાવું.
એનો સ્વભાવ ગમવો જોઈ એની રે’ણી કે’ણી ગમવી જોઈ, એની બેઠક રાખવી જોઈ, એનાં ચરિત્ર ગમવાં જોઈ.
એના ગુણ ગમવા જોઈ, જેમ પોતાનો કરેલો ભમરાળો રોટલો સારો લાગે એમ જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારવાળા ગમવાં જોઈ.
એનો દોષ ન કાઢવો, દોષ છે ઈ દૃશ્યનો છે પણ દૃષ્ટાનો નથી.
જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર તો આભલું છે.
આવો વિભાગ થાય તો પરિપક્વ જ્ઞાન કહેવાય.
માટે સાધુ છે એને વિષે સ્વધર્મ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન ઈ ત્રણ હોય ઈ પરિપક્વ સાધુ છે.
જગત અને આપણે ભેગા ન થાઇ એટલે લીંગ પધરાવી દેવી.
ન્યાં સાધુ અને ભગવાનને પધરાવી દેવાં.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય કેવો ?
તો શાસ્ત્રથી થયો ઈ નિશ્ચય આળસે નહીં.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિ એનાથી જે મુક્ત થયો ઈ અનાદિ મુક્ત ગણાય, સિદ્ધ ગણાય.
ઈ આ ફાફડમાં આવે નહીં.
દૃષ્ટા, દૃશ્ય અને જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર ઈ જુદા થાવું જોઈ.
દૃષ્ટા શુદ્ધ છે દૃશ્ય અશુદ્ધ છે.
અછેદ્ય, અભેદ્ય, બળે નહીં, સૂકાય નહીં, એનો અંત ન આવે એવો છે.
સ્થૂળદેહમાં સ્વધર્મ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન સ્થાપન કર્યું.
એમાં ત્રણ શાસ્ત્ર પણ આવી ગયાં.
ધર્મશાસ્ત્ર, સ્વરૂપનું જ્ઞાન, આત્મનિષ્ઠા ત્રણ શાસ્ત્ર છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ શાસ્ત્રની લેન છે.
ધર્મશાસ્ત્ર છે.
સંગ વડે થયો, આત્મદર્શીના સંગથી નિશ્ચય થાય તો સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું ગણાય.
ને મનમુખી નિશ્ચય થાય તે આળસી જાય.
શાસ્ત્રથી નિશ્ચય તો ઝાંપડા સુધી છે.
ઇંદ્રિયુ અંતઃકરણ, સ્થિતિકાળ આપણો શત્રુ છે.
સ્થિતિકાળ આળસી જાય તો બંધ બેસે.
એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો સરસ્વતીમાં મોહ થયો.
ઇંદ્ર ચંદ્રાદિકને કલંક લાગ્યાં.
તે સ્થિતિનાં લક્ષણ શું ?
તો વિચાર બે પ્રકારે કરવો.
એક આત્માને આકારે ને એક વિષયને આકારે વિચાર કરવો.
પછે વિષયમાંથી વૃત્તિ પાછી વળે ત્યારે એક વૃત્તિ થાય પછે સુખેથી ધ્યાન થાય ને વિષયનું તાન હોય ત્યાં સુધી ભગવાનની મૂર્તિનું પણ ધ્યાન ન કરવું.
પણ ભજન કરવું એટલે ઘાટમાત્ર ટળી જાય.
ઊંચે સ્વરે તાળી વગાડી ભજન કરવું પણ એમાં તો ભાઈની લાજ જાય છે.
એટલે એમ કરતો નથી.
બારમામાં આત્માનિષ્ઠાની વાત કરી ને તેરમામાં સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત કરી.
ને ચૌદમામાં ધર્મ,જ્ઞાન ,વૈરાગને ભક્તિથી સિદ્ધ થયો ઈ કોઈ પડતો નથી.
એક તો બતાવો કોણ પડ્યો છે?
સાધનકાળવાળા પડે છે.
“કરુણા અતિશે રે હો કીધી, ભવજળ બૂડતાં બાંય ગ્રહી લીધી.” આ મનુષ્ય જેવા છે દૃશ્યમાં દેખાય છે.
ને ઓલ્યા દિવ્ય છે.
સૂર્યનારાયણ છે તોપણ એને દર્શને મોક્ષ મનાતો નથી ને સાધુને દર્શને મોક્ષ મનાય છે.
તેમ જો કાંઈક ઐશ્વર્ય જણાવે તો વિજાતીયપણું થાય.
ને કલ્યાણ તો સજાતીયપણામાં જ છે.
છોકરાને છોકરામાં હેત થાય.
ઢોરને ઢોરમાં હેત થાય.
માટે ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થાય એટલે એનાથી મોક્ષ મનાય છે.
તે ઉપર કુંતાજી અને સૂર્યની વાત કરી.
માણસને માણસ સજાતીય છે.
માણસ થાય એવો માણસ હોવો જોઈ.
પણ પશુ બુદ્ધિ હોય તો સજાતીયપણું ન ગણાય.
માટે પશુ બુદ્ધિ અળગી થાવી જોઈ.
તેમ આ જીવ તો કાળનાં મોઢામાં છે તોય ગારો ખાય છે.
ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થયા ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ પણ મહિમા ન સમજાય એટલી ખામી.
પણ એમાં બધાંયથી ચડિયાતું હેત થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
સ્ત્રીપુસ્ર્ષ સજાતીય થાય એટલી જ વાર કામનું સુખ આવે.
સજાતીય વસ્તુને ભય ન લાગે.
પણ વિજાતીય વસ્તુને ભય લાગે.
માટે સજાતીય વસ્તુથી નિશ્ચય થાવો જોઈ.
અમે જૂનાગઢમાં હતા ત્યારે નારાયણદાસસ્વામીની વાતુ દરરોજ એક કલાક સાંભળતાં.
પણ આ વચનામૃતની વાતની ઘડ્ય તો હરિપ્રકાશસ્વામી પાસેથી પડી.
પણ નારાયણદાસસ્વામી પાસે અમે બોલી શકતા નહીં.
સજાતીયમાં હેત થાય એટલું વિજાતીયમાં હેત ન થાય.
ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થાય તો જ મોક્ષ મનાય.
વચનામૃત પંચાળા નું ચોથું.
ને વિજાતીયથી મોક્ષ માન્યો હોય તો તમારી સમજણ્યમાં ફાંકા ગણાય.
ભગવાન અને સાધુ મનુષ્ય આકારે સજાતીય થયા છે.
સજાતીય થયા વિના પાર નથી પડતું.
તે ઉપર શંકરાચાર્યની વાત કરી.
જીવ નીકળી ગયા પછી એની પાસે રાત કાઢવી કઠણ પડે.
કારણ કે વિજાતીયપણું થઈ ગયું.
જ્યાં સૂર્ય પ્રકાશ કરે ન્યાં પાછું અંધારું પ્રવેશ કરે પણ જ્યાં સાધુ પ્રકાશ,જ્ઞાન આપે ન્યાં અંધારું ન પ્રવેશ કરે.
એવી સજાતીયની વાત બહુ સરસ છે.
દિવ્ય અને માનુષ્ય બે ભાવ છે.
ઈ ભાનુ-રજની છે.
ઈ કોઈ દિવસ ભેળા ન થાય.
એને બેયને સાધુ ભેળા કરી દ્યે એવડી શક્તિ સાધુમાં છે.
“દિવ્યરૂ માનુષ એક રૂપ કરિકે દૃઢ ચિના.” ભગવાનનું સ્વરૂપ ભાસે ત્યારે જગત ભાસતું આળસી જાય.
તો અગમ નહીં રહે નહીંતર અગમ રે’શે.
પરિચ્છિન્ન આળસી જાય ને ગોચર થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
શાસ્ત્રમાં પરમેશ્વરનાં લક્ષણ કહ્યાં છે ઈ બતાવી દ્યે ઈ સાધુ.
ઈ અજ્ઞાનને ટાળે.
એનું નામ નિશ્ચય કહેવાય.
બતાવી દ્યે તો શાંતિ થાય.
બારમામાં આત્મનિષ્ઠા ને તેરમામાં સ્વરૂપનિષ્ઠા ને ચૌદમામાં ધર્મનિષ્ઠા છે.
આત્માનો વિચાર ઈ સાંખ્યશાસ્ત્ર છે.
ચૌદમામાં ધર્મશાસ્ત્ર છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિથી જે સિદ્ધ થયો ઈ કોઈ કાળે ન પડે.
પણ આધુનિક સિદ્ધ હોય ઈ ધર્મથી પડી જાય છે.
નિશ્ચય થાય ત્યારે કેવી સ્થિતિ થાય?
આને વિષે અતર્કનો ભાવ આવ્યો કે તર્કનો ભાવ આવ્યો આ વસ્તુ યોગ્ય છે કે અયોગ્ય છે?
આ વસ્તુ તો યોગ્યથી પણ વધારે વિશેષ છે.
અરે!
પણ મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે તો શા માટે બીવો છો ?
બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; વચનામૃત સારંગપુર નું ચૌદમું.
જ્યાં સુધી ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે ન્યાં સુધી જીવ કોઈ દહાડો કલ્યાણના મારગમાંથી પડે જ નહીં.
પણ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે તો જ કલ્યાણના માર્ગમાંથી પડી જાય છે.
ભગવાનના ભક્તની ક્રિયામાં દોષ દેખાય ઈ જ આ જીવને દુઃખનો ઉપાય છે.
દોષ દેખાય તે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર ગણાય ને જો દોષ નાબૂદ થઈ જાય તો સિદ્ધગતિને પામી જાય.
સાચું ખોટું જ્ઞાન થાય તો જ પ્રમાદનો નાશ થઈ જાય.
સાચું ખોટું નિદિધ્યાસ કરીને પછી મોહ ટળે.
જાણપણું થયા પછી મોહ ટળે.
સાત આઠ વરસ સુધી જાણપણું રહે તો મોહ ટળે.
બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય, આં’યા એક દિવસે કામ થાય.
ખટકો રાખે ને કાં બીજો કોઈ શિક્ષા કરે તો ગાફલાઇ ટળી જાય.
એટલી વાત કરીને પછી પોઢી ગયાં.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; સૂક્ષ્મના ઘાટ સૂક્ષ્મમાં રહે ને સ્થૂળના ઘાટ સ્થૂળમાં રહે ત્યારે આત્મારામ કહેવાય.
આ વસ્તુમાં આટલી જ કિંમત છે એમ જે જાણવું એનું નામ નિશ્ચય છે.
પુસ્ર્ષોત્તમનું સુખ આવું જ છે એમ જાણવુ એનું નામ નિશ્ચય.
ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે જ કરે.
રાજાનો કુંવર ગમે એવો હોય તોપણ ઈ રાજા છે.
એમ આપણે પુસ્ર્ષોત્તમના છીએ એટલે આપણે માટે અક્ષર તૈયાર છે.
એક ડસકું જ ખાવું પડશે.
નિશ્ચયમાં સુખ શું છે ?
નિશ્ચય છે એ જ અક્ષરધામનું સુખ છે.
ભોજન ખાવાથી ન નડે તો એનું સુખ આવ્યું ગણાય.
જેની સાથે બને ઈ જ નિશ્ચય.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય તો ભગવાન સાથે અને ભગવાનના ભક્ત સાથે બેસવું ગમશે.
તે ઉપર સચ્ચિદાનંદસ્વામીની વાત કરી.
“શીતળ શાંત છે રે તેજની ઉપમા નવ દેવાય.” ભગવાનની મરજી સિવાય અક્ષરધામનું તેજ પણ બાળવા માંડ્યું.
ભગવાન સાથે બનતું નથી તો એની પાસે નહીં બેસાય.
રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે.
નિશ્ચય થાય તો જ ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
“કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ.” એવો નિશ્ચય થાવો જોઈ.
નિશ્ચયમાં સુખ શું છે ?
તો ભગવાન આવા છે, એનું આવું સુખ છે, એના આવા ભક્ત છે, એનું આવુ ધામ છે, એનો આવો પ્રતાપ છે, એમ જે જાણવું એનું નામ અક્ષરધામનું સુખ.
નહીંતર તો વાંસનળીમાં ફૂંક જેવું છે.
એક શબ્દમાં અક્ષરધામનું સુખ કહી દીધું.
હું મરું જ નહીં એમ મનાય જાય તો કેવું સુખ છે?
આ ભગવાન અને આ સાધુ એવા ને એવા જ છે.
ઈ જાય આવે એવા નથી.
ભગવાનના ભક્ત અતર્ક છે.
એના ભેળાં આપણે રહ્યા છીએ પણ ખાજા ખાતા હોય એની ભેળું રે’વામાં અક્ષરધામનું સુખ નથી.
આપણે નથી જાણતા પણ કૂતરાં જાણી ગયા ઈ પણ સાધુને ભસતાં નથી.
આ જગતમાં અનેક પદાર્થ છે તેમ ભગવાનને આપણે બરાબર સમજી જાઇ તો કામ થઈ જાય.
ચોવીશ તત્ત્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ઈ ત્રણ હોય તો વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય.
પુસ્ર્ષ પ્રકૃતિ કાળ ને તત્ત્વ એને જાણે તો રાહુ અળગો થાય.
દિવસે રાત કરી દ્યે એવો રાહુ છે.
કામી, ક્રોધી, લોભી ઈ કોયને દેખી શકતો નથી.
દિવસે આંધળો થઈ જાય છે.
ભગવાનનો નિશ્ચય થાય એટલે બધું કામ પૂરું.
રાજાનો દિકરો ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે.
સ્વામિનારાયણને શરણે ગયા એટલે એનું સુખ આપણું છે.
આપણું દુઃખ એણે લઈ લીધું છે.
મળ ત્યાગનું સુખ કેવું છે ?
ને મોઢાનું સુખ કેવું છે ?
રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે.
વર્તમાન પાળીએ કે પછી શક્તિ પ્રમાણે વરતીએ પણ અક્ષરધામ આપણું છે.
પણ ત્યાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા પડશે.
જો એવા સ્વભાવ થાય તો પળમાત્ર નોખા ન રે’વાય.
કાયમ અંતરે સુખ કેમ રહે ?
દૃષ્ટા અને દૃશ્ય બેની વચમાં જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
એમા દૃષ્ટાનું ક્યું જાણપણું ?
ને ઇંદ્રિયુનું ક્યું જાણપણું ?
જેનો જીવ બળને પામ્યો.
વચમાં સાધુ છે એનાં વચનમાં વિશ્વાસ છે એને અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે.
ઘટિત હોય ન્યાં ચાલવા દ્યે ને અઘટિત હોય ન્યાં ન ચાલવા દ્યે.
મન,બુદ્ધિ, ચિત્ત,અહંકાર ઈ ચાર વિભાગ છે પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને ચારેય એક થઈ જાય.
જે વિક્ષેપ ત્રણેય અવસ્થામાં જ જણાય ઈ વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં પેઠો ગણાય.
અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ થાય.
બહારનો વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં ન બેસે.
વચનામૃત કારિયાણી નું ચોથું.
બુદ્ધિનું જાણપણું એક કળાવચ્છિન્ન જાણે તો બુદ્ધિનું જાણપણું ઈ જ જીવનું જાણપણું છે.
જેનો જીવ બળને પામે એને એમ થાય.
જેનો જીવ નિર્બળ હોય એને તો સાંખ્યના મતને અનુસરવું.
ઓહોહોહો !
!
આ વાતમાં મને તો કાંઈ સળ સૂઝતી નથી.
નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે.
ઈ શબ્દની મોટ્યપ જીવમાં કથી જાતી નથી.
કહ્યું ન કરે તોપણ એને અક્ષરધામ બક્ષિસ આપી દીધું.
આ સુખ આપણને જ આપી દીધું છે.
આડો પે’રો કે ગઢ કે ચોકી નથી પણ હીરો ભરવાડના હાથમાં આવ્યો એમ ન કરવું.
વિષય પરાભવ કરતા હોય તોપણ અક્ષર કેમ માનવું?
તો વિષય તો દેહના ભાવ છે તે એક પડખે રહ્યાં છે.
આપણે તો વામનજી વધ્યા ભેળી લાકડી પણ વધી એમ વધીએ છીએ.
બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ માટે બ્રાહ્મણ.
એમ પુસ્ર્ષોત્તમ મળ્યાં એટલે અક્ષર.
સંત કહે કે તું દેહ, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, પ્રાણ એનાથી જુદો છું તેને પરમ સત્ય કરી માને.
તો વાત બંધ બેસે.
સંશયરહિત થઈ જાય.
પછી ભગવાનજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સાક્ષીનું જાણપણું કેટલું છે ?
તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ઝાડ એક છે અને પક્ષી બે, જીવ અને સાક્ષી બે પક્ષી છે.
ત્રીસ લક્ષણ છે.
સાક્ષી જુએ છે પણ ભોક્તા નથી.
જીવ ભોક્તા છે કર્મગ્રંથિ એને વળગી છે.
એની દેશકાળે ખબર પડે.
સંતનું લક્ષણ કૃપા અને ભગવાનનું લક્ષણ પણ કૃપા છે.
પણ ભગવાનની કૃપા થાય એટલે કોઈની કૃપાની જરૂર ન પડે.
ને સંતની કૃપા તો કર્યું હોય એટલું જ આપે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
મોટા બુદ્ધિવાળાથી આ વાત ન નીકળે.
પણ લોકમાં એનું પ્રમાણ બહુ ગણાય.
આવડો બધો હીરો તમારે હાથ આવી ગયો ને તમે કંગાલ કેમ મટતાં નથી ?
તે ઉપર બોલ્યા જે;
લીધો લીધો રે પૂરણ લાવ શ્રી હરિ સંત મળી |દીધો દીધો રે જમશિર પાવ શ્રી હરિ સંત મળી || જમપુરી ઉપર લીટા તાણી દીધા.
પણ સ્વામિનારાયણનો થયો એને માટે છે.
પણ જગતના જીવને માટે જમપુરી સાચી છે.
નિશ્ચયની વાત બહુ જબરી છે.
બહુ જબરી છે.
ભગવાન કેટલા ઉપજોગ આવશે?
આ સાધુ કેટલા કામ આવશે ?
એવો નિશ્ચય નહીં થાય ?
જન્મમરણ ટળે એવું જેનું દર્શન હોય એને સાધુ કહેવાય.
એક પામર અને પતિતની સામે પક્કડ કરવો પણ સુજાણની સાથે પક્કડ ન કરે એવો વિવેક આવે તો પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય ગણાય.
સામાનું વર્તન જોવું.
આપણાથી સરસ હોય તો એની આગળ માન મૂકી દેવું ને આપણાથી વર્તનમાં હલકો હોય તો એની આગળ માન રાખવું.
મોટા સાધુએે આપણા ઉપર બહુ મે’રબાની કરી.
એનો બદલો આપણે આપી શકીએ એમ નથી.
માટે “તુમ હો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની” એમ કરી દેવું.
ભગવાનની મોટાઈથી બીજાની મોટાઈ અધિક ન લાગે તો ભગવાન આગળ માન ન રહે.
મૃત્યુલોકમાં આવો જબરો મોક્ષ મૂકી ગયા ઈ ક્યાંના હશે ?
ક્યાં લોકના હશે ?
ઈ આપણા માટે આં’યા દેખાણા હશે ?
ન રહ્યા રાફડાને ઓથે, ન રહ્યા ઝાડને ઓથે, ન રહ્યા ભેખડ્યને ઓથે.
ત્રણ કાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય, અંતઃકરણને દેખતો હોય, સાક્ષીને દેખતો હોય, તોપણ ભગવાનના જેવા તેવા ભગત છે એનો મહિમા સમજે.
સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે ભગવાન ઈ ભગવાન દેખાય, કારણ શરીર દેખાય, તોપણ ભગવાન જે પ્રગટ છે એને ન ભૂલે.
ભગવાન જેવો તો તે પોતે થઈ ગયો પણ ભગવાન તો અપાર જ છે.
આમાં દોરો શું ને મણકા શું ?
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું સડસઠમું.
જેવા ભગવાનને જાણે એવો પોતે થાય તોપણ ભગવાનને અધિક જ જાણે.
સૂક્ષ્મમાં ભગવાનને જાણે તો ભગવાન સૂક્ષ્મ થયાં.
જીવમાં ભગવાનને જાણે તો ભગવાન સૂક્ષ્મ થયાં.
એનાથી પણ આ ભગવાનને અને આ સાધુને અધિક જાણે તો સૂક્ષ્મ થયો ગણાય.
ભગવાન સ્થૂળમાં સ્થૂળ છે ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે આપણે થાઇ એવું એને થાવું પડે.
આપણે ભૌતિક દેહ ધારણ કર્યું હોય તો ભગવાને પણ ભૌતિક દેહ ધારણ કર્યું હોય.
દેહને વિષે જીવ છે એને દેખે ને જીવમાં ભગવાન છે એને દેખે પછી વાસનાલિંગ દેહ રેંટના ફાળકાની પેઠે ફરતું દેખે તોપણ પ્રગટ ભગવાનને અધિક જાણે ઈ ઉત્તમ ભક્ત ગણાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૯૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
