સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૧૧.
ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ અને જીવમાં નિશ્વયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ ચૌદસ તારીખ સત્તાવીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી વાત કરી જે; ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ?
કેટલુંક પ્રિય છે, અપ્રિય છે, યોગ્ય છે ને અયોગ્ય છે, ઈ બધું ભગવાનમાં જણાય તોપણ સંશય ન થાય તો ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે.
ને ત્રણ ગુણમાં નિશ્ચય થાય તો અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે.
અંતઃકરણ ને ઇંદ્રિયુંના દેવતામાં નિશ્ચય છે.
ભગવાન ગુણાતીત સ્થિતિમાં વર્તે તોપણ સંશય ન થાય તો જીવમાં નિશ્ચય છે.
ઓલ્યો તો સવિકલ્પ નિશ્ચય છે.
મનુષ્યથી બમણા કામાદિકમાં પ્રવર્તે તો નિશ્ચય છે એટલે સવિકલ્પ નિશ્ચય ગણાય.
અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કરનારમાં કહ્યો, ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય કરનારમાં કહ્યો ને જીવમાં નિશ્ચય છે ઈ ભગવાનમાં છે.
ગુણાતીત થઈને અક્ષરરૂપ થઈને વર્તે છે.
ગુણાતીત સ્થિતિ વર્તે ને નિશ્ચય કરવો ઈ સત્તારૂપે વર્તે તો થાય.
ધર્મવાળો છે.
ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચયવાળો છે.
જોગ અજોગનો વિચાર કરે, સત્ય અસત્યનો વિચાર કરે, લાભ ગેરલાભનો વિચાર કરે.
એવો વિવેક છે, ઈ પોતામાં જ નિશ્ચય છે.
અંતઃકરણમાં રાગ મટી જાય તો, કામ ક્રોધાદિક વેંડી ન શકે.
પરાભવ ન કરી શકે.
એટલે અંતઃકરણમાં નિશ્ચય ગણાય.
જીવમાં નિશ્ચય ઈ બ્રહ્મરૂપની સ્થિતિ છે.
માયા પરની સ્થિતિ છે.
પણ તમે તો ગમે તેમ કહો.
આપણી બુદ્ધિથી નિશ્ચય કર્યો, ઈ તો અઢારસો ગાડાની ખામી છે.
આપણું તો કમળ જ ઊંધું છે.
મંદિરમાં ચાર પાંચ મોટેરા હોય એમાં મોક્ષભાગી હોય, એને મળવું.
કોઈને રજ હોય, કોઈને તમ હોય, એમાં મોક્ષ ભાગીને મળવું.
એમ સારાની પરીક્ષા થાય છે.
પ્રલય ચાર પ્રકારનો એમાં પ્રાકૃત પ્રલય થાય તોપણ રાખ બાકી રહે.
પ્રકૃતિનું કાર્ય બધું પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય તોપણ બાધિતાનુવૃત્તિ રહે.
વાસના ટળી જાય તોપણ દેહભાવ રહે.
પણ આત્યંતિક પ્રલયમાં જાવ તો દેહભાવ નાશ પામે.
જીવમાં નિશ્ચય હોય એને સમુદ્રમાં વા’ણ ચાલે છે.
ને તે નાંગળ ધરતી સુધી પૂગ્યા હોય, તો ઈ મીંદડીયું ન નીકળે, તેમ જીવમાં નિશ્ચય તાણ્યો તણાય નહીં ને નીકળે નહીં.
દાવાનળમાં ઋષભદેવ ભગવાન વિષ્ટામાં આળોટ્યા એનો નિશ્ચય જૈન લોકોને છે.
આપણા ભગવાન તો સમજણ્યમાં છે.
નહીંતર ધર્મપ્રધાન છે, વૈરાગ્ય પ્રધાન છે, ભક્તિ પ્રધાન છે.
દર્શન કરતાં હોય, ધૂન્ય કરતાં હોય, ભગવાનના ભક્ત ત્યારે એનો મહિમા સમજવો ઈ પે’લું પગથીયું છે.
દર્શન પ્રતિલોમવૃત્તિથી કરો છો કે લોમવૃત્તિથી કરો છો ?
જો લોમવૃત્તિથી દર્શન કરો તો બરાબર પણ પ્રતિલોમવૃત્તિથી દર્શન ન કરવાં.
જેના દૃષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય ઈ જ સમજી શકે કે; આ લૌકિક દર્શન કરે છે.
કે અલૌકિક દર્શન કરે છે.
તે ઉપર કુશળકુંવરબાઈની વાત કરી.
કેટલાક દહાડે દહાડે વધતા જાય, કેટલાક દહાડે દહાડે ઘટતા જાય છે ને કેટલાક હોય એમ જ રે’તા હોય એને જાણપણાવાળો દેખે છે.
જેના દૃષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય એને ખબર પડે.
વધતો જાય એને એમ લાગે કે; મને કાંઈ ખબર પડતી નથી.
ત્રીકમભગત બની જાય.
પછી સંગીતકાર ચંદુભાઈ “શ્રી પુરુષેાત્તમ બહુ નામી રે, મુને મળીયા.” તે પ્રેમાનંદસ્વામીનું કિર્તન બોલ્યાં.
તે સાંભળીને સ્વામી બોલ્યાં જે; સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું હોય એને જ આ કીર્તન સારું લાગે.
પણ અનુમાન જ્ઞાનવાળાને સારું ન લાગે.
ખાયને ભૂખ ભાંગી જાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન.
ભૂખ ન ભાંગે તો અનુમાન જ્ઞાન.
પછી બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં પછી સ્વામીએ વાત કરી કે; મહા ઘોર અવસ્થામાં જાવું એની ઇચ્છા એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા છે.
સુષુપ્તિ ઘોર અવસ્થામાં ઢસડી જાવું એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા છે.
સંકલ્પ લઈને સૂતો ઈ જે સંકલ્પ છે ઈ જ કર્તા છે.
સુષુપ્તિમાં ગયા પે’લા સંકલ્પ કર્યો ઈ ટેમ આવે ત્યારે જગાડે છે.
ઈ કર્તાવૃત્તિ કે’તા રજોગુણમય સૂક્ષ્મદેહ.
પછે વળી વાત કરી જે; આવો જોગ નહીં મળે.
મહારાજ છતાં તો હતો જ પણ આજ પણ એવો જ છે.
સવાયો દોઢો છે.
પણ ગુરુ જ ગોઠણીયા વાળી જાય એવા કર્યા છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૧૧ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
