સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૫૨.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ એકમ તારીખએક, એપ્રિલ, ઓગણીસો એંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ.મગનભાઈ ઝાલાવાડિયાના ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા.
પછી સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાન તો ભક્તવત્સલ છે.
ભક્તને આધિન છે.
જાકો જગમેં કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ| જેનાં કોઈ નહીં એના ભગવાન છે.
પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણાં |ગીધ, ગુનિકા, કપિ, વૃંદ કોટિ ||વ્રજતણી નાર વ્યભિચાર ભાવે તરી |પ્રગટ ઉપાસના સૌથી મોટી || ભૂંડા ઘાટ હટાવ્યા ન હટે તોપણ ભગવાનનો મહિમા વિચારવો.
ગુણ સંભારવા, ચરિત્ર સંભારવા અને હિંમત રાખવી.
ભગવાનના ભક્તનાં સુખ-દુઃખમાં ભાગ લેવો.
આપણા દોષને બીજાં જાણે તો આપણા દોષ ટળી જાય.
મૂર્તિ દ્વારે કલ્યાણ કર્યું.
એમાં કોઈને શંકા ન થાય.
પછી દીપક સોલવન્ટવાળા રતિભાઈને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; હૈયામાં મળે, લોકમાં મળે અને શાસ્ત્રમાં મળે-ઈ વાત સત્ય કહેવાય.
સ્વામિનારાયણને આખો સત્સંગ ભગવાન માનતો તોપણ બાવીસ વર્ષે સત્ય વાત કરી છે.
મહારાજ કહે છે કે; શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તોપણ સભામાં કર્યા જેવી નથી.
ગુહ્ય વચન કોઈનું ક્યારેય પ્રકાશ ન કરવું.
હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં ભજન કરવું.
આલોકમાં ભક્તનો મેળાપ થાય તો અક્ષરધામમાં પણ થઈ જાય.
એની ભેળાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
અક્ષરધામનું તેજ “શીતળ શાંત છે રે, તેજની ઉપમા ન દેવાય.” અક્ષરધામનું તેજ શીતળ છે તોપણ સચ્ચિદાનંદસ્વામીને બાળવા માંડ્યું.
ચેતનવાળા ચેતજો, કહત હું હાથ બજાઈ | આપણને ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા; બહુ મોટો લાભ થઈ ગયો.
ભગવાન ભજશું તો બધું સુખ તેની પાછળ છે.
તમારે અને અમારે બેયને મૂકવું પડશે.
અમે પણ કાંઈ ટીલું લઈને નથી આવ્યા.
તમને વાદળ જેવડાં દુઃખ આવશે તોપણ આંકડાનાં તૂરની જેમ ઊડી જશે.
પછી મોહનભાઈ ટાંકને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા.
ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકનાં સુખમાં શું માલ છે ?
રાખનાં પડીકાં છે એમાં માલ માન્યો છે ?
તમને કોઈ કહેનારાં છે કે નહીં ?
રાખનાં પડીકાં વાળ્યાં કરો છો ને છોડ્યા કરો છો.
આલા સુથારની વાત કરીને બોલ્યા જે આપણે પણ આ દેહમાંથી નીકળવું પડશે.
એઠવાડિયાના હાંડલાં માટે મંડ્યો છે; પણ એમાં સુખ નથી.
સુરપુર, નરપુર, નાગપુર એ તીન મેં સુખ નાહીં | આ લોકનું સુખ તો કૂસકાં છે.
આટલું જ કરવાનું છે કે આ લોકનાં સુખમાંથી આસક્તિ મૂકી દ્યો એટલે પતી ગયું.
ભગવાનના ભક્તને મનનું ધાર્યું ન થાય એ જ સુખ છે.
વિમુખ જીવને મનનું ધાર્યું થાય એમાં જ સુખ છે.
એમાં એને આનંદ આનંદ થઈ જાય પણ એમાંથી ગધેડાંની લાદ સિવાય શું નીકળવાનું છે ?
એમાં કાંઈ સાર નથી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૫૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
