સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૪૬.
પ્રગટ સ્વરૂપને આધારે દિવ્યમૂર્તિનું વર્ણન

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩૨ના આસો સુદિ નોમ તારીખએક, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે જેઠાબાપા પુરુષોત્તમ પ્રકાશ વાચતા હતારીખ તેને સાંભળીને પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
સાતમાં પ્રકારમાં નિયમ આવ્યાં.
આઠમાં પ્રકારમાં વર્તવાની રીત કહી.
નવમાં પ્રકારમાં સદાવ્રત બાંધ્યાં અને યજ્ઞ કર્યા.
અને તે દ્વારા સિંધુ પર્યંત ભૂમિના વાસી હોય એને સહેજે સહેજે અક્ષરધામમાં લઈ જવા શ્રીજી મહારાજે સંકલ્પ કર્યો.
લાડવા ખાવાં અને અક્ષરધામમાં જાવું.
યજ્ઞમાં જે જે જમે તે સહેજે અક્ષરધામમાં જાય.
એને કાંઈ કરવું ન રહે.
તોપણ ભગવાનનું મન રીઝ્યું.
વળી, વિચાર કર્યો જેને મારો ગુણ આવે, મારી ક્રિયા ગમે; મારું નામ યાદ આવે; મારી મૂર્તિ યાદ આવે તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં છે.
એનું નામેય એવું, એના ગુણેય એવા.
એની મૂર્તિ પણ એવી.
ઓ હો હો!
આવા ભગવાન કોઈ નહીં આવ્યાં હોય.
જમાડીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં.
જય જયકાર કરાવીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં.
નામ લેતા વેદ પણ પાર પડી જાય.
“નથી જોવી જીવની કરણી રે.” એવી દયા કરી છે.
હવે જો વહાણના હેલા સહન કરીએ તો સામે કાંઠે પૂગી જાઈએ.
પણ હેલા સહન ન કરીએ તો સમુદ્રમાં બૂડી જવાય.
આ તો સહજાનંદ વરરાજો સહેજે સહેજે અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
આપણાં કર્તવ્ય જમપુરીમાં લઈ જાય એવા છે.
અને ભગવાનનાં કર્તવ્ય સામું જોઈ તો આંખ્યું મીંચીને અક્ષરધામમાં પૂગી જાય.
આ જીવનો કોણ ધણી થાય ?
આ જીવને કોણ લઈ જાય ?
એ તો શ્રીજી મહારાજે કહ્યુ કે; મારે ધામે લઈ જાવા છે.
મૂર્તિનું સ્થાન આપવું છે.
મૂર્તિનું સુખ આપવું છે.
એના જેવા ગુણ છે એવા આપણને કરવાં છે.
એનું જેવું વર્તન છે, એમ આપણને વરતાવવા છે.
ઓ હો હો!
બહુ મોટી શક્તિ વાપરી.
આવા ભગવાન, આલોકમાં ન સચવાય એવું સુખ આપી દીધુ.
તો અક્ષરધામનું સુખ કેવું હશે!
આપણે ધામમાં નથી જાવું તોપણ ભગવાન ફોસલાવી, પટાવીને લઈ જાશે.
અહીંયાં નીચી ટેલ કરવી પડે પણ ઘાંઝીયાનો, વાળંદનો અવતાર આળસી ગયો.
કુંભારનો અવતાર આળસી ગયો.
સરકારી માણસનો અવતાર આળસી ગયો.
આ તો અક્ષરધામ આપે છે.
પણ એમાં હેરાનગતિ માને તો મોત થઈ જાય.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ધામનું વર્ણન કર્યું; પ્રાપ્તિનું વર્ણન કર્યુંર્ં; લાભનું વર્ણન કર્યું; અલૌકિક છે એવું વર્ણન કર્યું; ઈ આ પ્રગટ મૂર્તિને લઈને વર્ણન કર્યું છે.
મૂર્તિનાં ગુણ બહુ જબરાં; બહુ મોટી પ્રાપ્તિ.
અનુભવમાં સાક્ષાત્‌ પ્રાપ્તિ છે.
પણ કહી શકાતી નથી.
ઈ મૂર્તિ અમાપ છે.
તમે ઈ પ્રમાણે વર્તો તો મૂર્તિનું સુખ આપે.
ઈ મૂર્તિનો પ્રતાપ, શક્તિ, લાવણ્યતા, ગુણ, વખાણ કરો તો એનું સુખ આવે.
ત્રણ ટાણાં ખાતો હોય, ઊંઘતો હોય, પણ ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલે તો બેઠો બેઠો ખાવા દઉં એવો મારો સ્વભાવ છે.
એમ શ્રીજી મહારાજ કહે છે.
એનાં ટચમાં આવેલાનાં વખાણ કરો તો બરાબર.
ઈ શું કહેવા ધારે છે ?
વિષયનો અભાવ હોય ઈ જણાય ?
સંતને સંગે હું નિર્માની વર્તમાન પાળું છું.
એ મારાં મોટાં ભાગ્ય છે.
જો ઘરે હોત તો બાયડી, છોકરાનાં અપમાન સહન કરવા પડત.
અને આ સાધુની ભેળો ગોદડી ઓઢું છું તે મારાં મોટાં ભાગ્ય છે.
આમ, વિચાર કરો તો વિષયનો અભાવ કહેવાય.
પણ વિચાર જ સફલો કરે.
વિચાર પણ સારો ન કરે.
વિચાર તો કરો, આ સાધુની અને આ સત્સંગીની મોટય્પ જાણી હોય તો અપમાન સહન કરી શકાય.
આવો ન હોય ને સફલી નાડી જેવો હોય એને માટે અક્ષરધામ નથી.
ધન, ધામ, કુટુંબ પરિવાર, ભગવાન અને ભગવાનનાં સંતની સેવામાં કરી મેલે.
એને અર્થે ઉપયોગમાં ન આવે તો છોડી દ્યે.
એવો ભક્ત દેહ મેલીને નારદ સનકાદિકની પંક્તિમાં ભળે છે.
માટે ભગવાનના ભક્તનું સુખ સાચું છે.
એવો મહિમા સમજાય તો એને માટે અક્ષરધામ સાચું છે.
નહીંતર તો અક્ષરધામ સ્વપ્નામાંય નહીં આવે.
ગુણ આવે તો અંતઃકરણ સારું થાય.
જેમ જેમ સન્મુખ ચાલે, એનો ગુણ આવતો જાય.
એમ એની તાગાતની ખબર પડે.
કારણ કે આપણું અવળું મોઢું છે.
અવળી આપણી સમજણ્ય છે.
વિચાર કરે તો ખબર પડે.
સવળો સ્વભાવ કરવો; સવળો ગુણ લેવો; અવળો ગુણ ન લેવો.
શિષ્ય હોય કે ચાકર હોય એને રાજા તથા ગુરુ કહે ને સવળું લ્યે તો તેનાં ઉપર હેત થાય.
ને અવળું લ્યે તો હેત ન થાય.
એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે મહિમાથી ભરપૂર.
મૂર્તિને લઈને વર્ણન કર્યું છે.
જોવા નથી ગયા તોપણ ધામનું વર્ણન કર્યું.
નકર આવા શબ્દ કેમ સ્ફુરે ?
જમ્યા વિના સંતોષ થઈ જાય.
માટે સંતોષની આપનારી મૂર્તિ છે.
અનેક ગુણ છે; અનેક પ્રાપ્તિ છે; અનેક પ્રકારનો લાભ છે; આની પાસે બેઠા એટલી વાર શાંતિ થાય.
માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે.
બીજા લાવ લાવ કરશે અને આ સાધુને આપશું તો ઈ વસ્તુ અવિનાશી થઈ જાશે.
ને ખૂટે જ નહીં.
એવી અટાણની પ્રાપ્તિ છે.
માટે સાધુ ભેળો જેનો જન્મ થયો; સાધુની બોલી ગમી; સાધુની ક્રિયા ગમી; તો કામ થઈ જાય.
સાધુ પાસે અનેક પ્રકારનો રસ છે.
બોલે, બોલાવે, સાંભળે, સંભળાવે એવો અનેક પ્રકારનો રસ રહ્યો છે.
સાધુ પાસે કાંઈ નથી તોપણ કાલની ચિંતા નહીં.
એમ એની કરણી, એના ગુણ, એની સામું જોવું.
એની પાસે ખૂટે જ નહીં.
તમારી પાસે ખૂટી જાય.
સાધુનું ધન એવું છે.
લૂંટાય નહીં અને ચોરાય નહીં.
ઈ વાતું કરે, ભગવાનનો ગુણ કહે, એને તમે ચોરી જાણો તો તમે શાહુકાર થઈ જાવર્ષ એની ક્રિયા, એના ગુણ અલૌકિક છે.
ભગવાન તો ભગવાન જ છે.
અને જેને હરિની સાધ્ય એ સાધુ.
એનાં લૂંગડા સામું જોવો તો આપણને પણ ભગવાન સાંભરે.
એવી એની અકળ ગતિ છે.
માટે ગમે તે રીતે, એનો જેટલો ગુણ આવે, એની ક્રિયા ગમે, એનું હસવું, બેસવું, જાવું, આવવું, જેટલું ગમે એટલું કામ થઈ જાય.
હવે તો થોડોક દિવસ રહ્યો છે.
એમાં કામ સાધી લેવું.
એટલે જ શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં એકસઠમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે; મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે.
ત્યાં તો ઉપાસનાનું કામ પડે.
માટે આ હું જે વાત કરું છું ઈ ઉપાસના છે.
ભગવાન અને ભગવાનના સંતની પ્રાપ્તિ એ જ ઉપાસના.
આ સુખ તો ભગવાનનો પરિપક્વ નિશ્ચય હોય તેને જ કામ આવે.
સ્વારથિયો નિશ્ચય હોય તો ન કામ આવે.
હફડફિયો નિશ્ચય હોય તો ન કામ આવે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૪૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
