સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૩૩.
અન્વય-વ્યતિરેકપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ એકમ તારીખનવ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પરમ ભગવદીય શ્રી ચંદુભાઈ રાઠોડ “ઓરા આવો મારાં લેરખડા લેરી” કીર્તન બોલ્યા તે ઉપર પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી કે;
ભગવાનના ગુણ સંભારવાં બહુ મોટી વાત છે.
ભગવાનની મૂર્તિ સંભારવી ઈ બહુ મોટી વાત છે.
મધ્યનાં ઓગણીસમાં વચનામૃતમાં મહારાજે કહ્યું છે કે અમે કીર્તન ગાવા માટે ભેળા ભળીને ગાવા મંડ્યા.
આવી ભગવાનની કીર્તન-ભક્તિ મેલીને નાસ્તિક, વેદાંતિ સાવ ભૂલાં પડ્યાં છે.
અને ભગવાન તો બ્રહ્માંડ રહેશે ત્યાં સુધી રહેશે.
તે માટે અધ્યાત્મશાસ્ત્ર સમજવું જોઈએ.
જીવનું અન્વય વ્યતિરેક સ્વરૂપ કેમ જાણવું ?
માયાનું સ્વરૂપ કેમ જાણવું ?
બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કેમ જાણવું ?
અને પરબ્રહ્મને અન્વય કેમ સમજવાં અને વ્યતિરેક કેમ સમજવાં ?
માયાનું બહુપણું કહ્યું અને એનાં કાર્યમાં અન્વય વ્યતિરેકપણું પુરુષનું છે.
પણ સર્વાધાર આકાશ જે ચિદાકાશ એનું નથી.
અન્વય વ્યતિરેકપણું માયામાં જોડાણો એનું છે.
વળી, મૈથુન સૃષ્ટિ નથી !
કેટલાક પાંખમાં રાખીને ઈંડાં સેવે છે.
કેટલાક દૃષ્ટિ દ્વારા સેવે છે.
કેટલાક વૃત્તિ દ્વારા સેવે છે.
એવી સૃષ્ટિ છે.
આપણે તો પુરુષોત્તમ ભગવાન, એની મૂર્તિ, એનાં સ્વરૂપ આપણી સારું મેલી ગયાં છે.
ગણી શકાય નહીં એટલા અવતાર છે.
વનસ્પતિનાં પાંદડાઓ એટલા અવતાર છે.
તેમાં વેદાંતિનો અને નાસ્તિકનો સંગ થાય તો ભગવાનનો કાળ પાડી દ્યે.
માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
સ્વામિનારાયણે સમ ખાધા છે કે આ સભા તો વૈકુંઠાદિક ધામમાં છે એવી છે.
એમાં મિથ્યાં કહેતાં હોઈએ તો પરમહંસનાં સમ છે.
આવી વાત સમજાતી નથી અને બ્રહ્માદિક દેવને પણ દુર્લભ એવો આ સત્સંગ મેલીને ભૂંડાં ઘાટ થાય છે એને મંદબુદ્ધિવાળો કહેવાય.
આને માને તો દેહ છતાં પરમપદની પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
કામ ક્રોધાદિકને ઠોકર મારી દ્યે.
ઈ આપણને વળગ્યાં છે કે આપણે એને વળગ્યાં છીએ ?
ઈ તો રાખનાં પડીકાં છે.
ખાય એ પણ પસ્તાય; ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય.
કાષ્ઠનાં લાડું છે.
આ સંસારનું સુખ ભોગવે છે ઈ પણ પસ્તાય અને નથી ભોગવતો ઈ પણ પસ્તાય.
એમાં કાંઈ નથી.
ધૂંવાડાનાં બાચકાં છે.
અને જો સુખ હોય તો ચિત્રકેતુ રાજા કરોડ સ્ત્રીઓનો શા માટે ત્યાગ કરે ?
અને નંદ રાજા પણ શા માટે દુઃખી થયો ?
માટે ભગવાન વિના બીજાં પદાર્થમાં હેત હશે એમ જ થાવાનું છે.
જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો, કથા સાંભળવાં જાય |ભાંડ, ભવાયા ભૂંગળા વાગે, ત્યાં પણ તૈયાર થાય || એવો જીવ છે.
કથા સાંભળવામાં મોઢાં આગળ બેસી હરે!
હરે!
એમ બોલે પણ કાંઈ સમજતો ન હોય.
ભગવાનનું મુખારવિંદ આસુરી જીવને વિકરાળ દેખાય અને દૈવી જીવને સુખરૂપ દેખાય.
એમ આપણને લાગે તો આપણે માની લેવું કે આપણે કેવા છીએ ?
સ્વામિનારાયણ કહેવાથી પાપમાત્ર બળી જાય.
તોપણ તેને શાંતિ ન થઈ તેને કહેવું શું ?
માટે ભજન કરી લેવું.
આજ સત્સંગની ભરજુવાની છે.
શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે.
એમાં રસ ઘણો અને સુગમ પણ છે.
પણ ઈંતડીને સુખ ન આવે પણ વાછડાને સુખ આવે.
તેમ આપણે ઈંતડી જેવાં છીએ કે વાછડાં જેવા ?
સજાતીય થયાં તો વાછડાં જેવા અને સજાતીય ન થઈએ તો ઈંતડી જેવા.
પણ દૂધ તો પરમાત્માએ વાછડાં સારું જ મૂક્યું છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૩૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
