સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૯૭.
નિશ્ચયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સવંત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ નોમ તારીખ આઠ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત લોયા નું અઢારમું.
અલૌકિક વાત કરી; લોકમાં, સ્થૂળભાવમાં, થોડી બુદ્ધિમાં, થોડી આવરદામાં, અલૌકિક વાત કરી છે.
નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે.
કહેતા પણ બીક લાગે છે જેને જે વખતે મળ્યા એનો આશરો કર્યો ને એનાં ધામને પામ્યાં ને તે તે રૂપને પામ્યાં.
જે ટેમે જે મળ્યાં એનું જ ધ્યાન કર્યું ને તદાત્મકપણાને પામ્યાં.
જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવાં રૂપને ધારણ કરે છે.
મનુષ્યભાવનો ત્યાગ કરવો ને દિવ્યભાવે સહિત ધ્યાન, ભજન, ઉપાસના કરવી.
એ મોક્ષનું અસાધારણ કારણ છે.
મનુષ્ય સ્વરૂપ જુદું છે ને દિવ્યસ્વરૂપ જુદું છે.
ભગવાન જ્યારે દેહ ધારણ કરે ત્યારે શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મને ધારણ કરે એ દિવ્યસ્વરૂપ છે.
એવો ભાવ મનુષ્યસ્વરૂપમાં કરવો.
પૃથ્વી ઉપર જેવું કાર્ય હોય એવું દેહ ધારણ કરે ઈ મનુષ્યભાવ છે.
અદ્‌ભુત શક્તિ છે, અતર્ક છે, સજાતીય છે.
પણ એમાં અલૌકિકપણું છે.
ને આને આ દેહે કરીને અભયપદ આપી દ્યે એવા છે.
એવું અતર્ક સ્વરૂપ છે.
એમાં કોઈ ભક્તને શંકા થાય તો એને ચેતવી દેવો.
ભગવાન અકળ છે જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવું જ રૂપ ધારણ કરે છે.
એવું રૂપ આશ્રય કરવા યોગ્ય છે એને નથી ઓળખ્યો તો બધુંય નકામું છે.
આવી રીતે સમજે તો પંચાળાનાં ચોથામાં લખ્યું ઈ સાવ સાચું છે.
જે યુગમાં દેહ ધારણ કરે તે યુગને અનુસારે આવરદા, શક્તિ, બળ ધારણ કરે છે.
આ ટેમે હથિયારનો ત્યાગ કરીને દેહ ધર્યો છે.
મોક્ષનો ખપ બહુ છે પણ જાડી બુદ્ધિ આડી ફરે છે.
વિવેક ઉત્પન્ન થાવો જોઈ.
અલભ્ય લાભ મળ્યો છે.
આ મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી.
એવું એને આવડે છે.
આ ભગવાન અને એના ભક્ત ઈ જ પરલોકના સંગાથી છે.
પણ જીવ વાસનિક છે.
આ લોકનું કૂટણું જ કરવું છે.
પણ હવે આપણે ભગવાનના ભક્ત થયા ને વિવેકવાળી બુદ્ધિ ભગવાને આપી ને હવે જાડી બુદ્ધિ ગ્રહણ ન કરવી.
એવો વિવેક વિચાર આપણને હાથ આવ્યો છે.
એનાથી દેહ છતાં પરલોકની પ્રાપ્તિ થઈ જાય.
ભગવાન તો અધમઉદ્ધારણ છે.
“પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા, ગીધ ગુનિકા કપિ વૃંદ કોટિ.” પ્રગટના જેવી કોઈ વાત નથી.
પ્રગટ સૂર્યવતે અજવાળું થાય છે.
માટે આપણને જે ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હશે પણ આપણને જણાવા દેતા નથી.
ઈ આપણા ઉપર પૂરી મે’રબાની છે.
જો જણાવે તો પ્યાલો હાથ રહે એવો નથી.
ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ જબરામાં જબરી પ્રાપ્તિ છે.
વિવેક વિચાર છે એટલી જ સાધુ પાસે બ્રહ્મવિદ્યા છે.
અતર્ક સ્વરૂપ મનુષ્યદેહમાં ભગવાને આપી દીધું.
કહી શકાય એવું નથી.
સજાતીય છે ને વિજાતીય પણ છે.
અતર્ક છે ને તર્કમાં આવે એવું છે.
આનંદરૂપ છે.
આનંદ છે ઈ જ ભગવાનનું સુખ છે.
ને સુખ છે ઈ જ વિષયનું સુખ છે.
ઈ સુખ કાંઈ દુર્લભ નથી.
દુર્લભ તો વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ અને આવા બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે.
એમાં વિઘ્ન કરનાર સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે.
માટે આપણને મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી.
ગમે તે રીતે અક્ષરધામમાં પૂગાડ્યે છૂટકો છે.
આજ પુસ્ર્ષોત્તમપ્રકાશ બોલ્યાં એમાં એમ આવ્યું કે; ગૃહસ્થથી અનેકનો ઉદ્ધાર કરવો છે.
આવો સમય આવી ગયો; એવાં ક્યા પુન્ય હશે!
કાંઈ કરવું ન રહ્યું છતાંય પૂરું નથી થાતું માટે નેત્ર મીચીંને અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા.
તે ઉપર સંતદાસજીની વાત કરી.
ભૌતિક દેહમાં અલૌકિકપણું આપી દીધું.
એવો કોઈ સંપ્રદાય આ પૃથ્વી ઉપર નહીં હોય.
જેની જે લેન હોય એની લેન સમજી જવી.
એનો ઠેરાવ, એની ક્રિયા, ઈ બધુંય સમજી જવું.
બધાંયનું આચરણ, બધાંયની પ્રકૃતિ ઈ નોખું સમજો.
ઈ ઐશ્વર્ય સત્સંગથી આવે છે.
એને ચાર આંખ્યું થઈ ગઈ ગણાય.
સંગ કરવામાં અને સત્સંગ કરવામાં ઘણો જ તફાવત છે.
ઈતડી આંચળમાં રહે છે તોપણ દૂધનું સુખ આવતું નથી ને વાછરડી છેટી હોય તોપણ એને દૂધનું સુખ આવે છે.
આ જીવને પોતાનું ધાર્યું ન થાય તો ભૂંજ્યો પાપડ પણ ન ભાંગી શકે.
ઈ ક્યા લોકમાં જાશે?
સાત લોક છે એમાં અક્ષરધામ ક્યાં આવ્યું ?
શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામ છે.
અને સંકલ્પ ન થાય; વિરામ થાય ઈ તો એક સ્થિતિ છે.
ને અશુભ સંકલ્પ થાય તો આ લોકમાં જ જમપુરી છે.
પોતાનું સુધારવું બહુ કઠણ છે.
આ જીવને પોતામાં કાંઈ નથી તોય બહુ માલ માને.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૯૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
