સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૧૪.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિરૂપણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિ અગિયારસ તારીખ બે, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ધર્માદાનાં ઓરડાને વિષે સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે ;
આપણો શુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન આપણાં કાર્યમાં ભળે.
ને અશુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન ન મળે.
નારાયણદાસજીસ્વામી કહેતાં કે કારખાનાંની વાત કારખાનામાં કરવી અને સભાની વાત સભામાં કરવી.
ઈ ક્રિયારૂપ ન કહેવાય.
સ્વામી સાંખ્યની વાત બહુ કરતારીખ અત્યારે આ જમાનામાં મહિમાની વાત વિશેષ કરવી પડે કારણ કે અત્યારે માણસની દેહ સામે નજર છે એટલે દેહનું ખંડન કેમ કરવું ?
જેને દેહને સુખે સુખ છે તેને દઈએ શિખામણ સઈ રે |નિષ્કુળાનંદ ન બોલવું, રહેવું મને મૌન ગ્રહી રે || ન્યાયમાં ઝાલો તોય ઝોંટ કરે, એવાં અકોણા નરને હિતની વાત કેમ કરવી ?
ફાટે આભે થીંગડી ન લાગે.
દેહાભિમાનીને વાત કરવી ઈ એવું છે.
ઢેફાં ઉપર ઢેફલી વચમાં અંતરજામી |પદમ ઉપર હાથ ફેરવે, જાણે નરસૈયાનો સ્વામી || એમ ભાયાભાઈ બોલતારીખ કેટલાકને તો સાધુ ભેળાં રહેતાં હોય તોપણ સુખ ન આવે.
ને કેટલાકને તો સાધુ ભેળા ન રહેતાં હોય તોપણ સાધુનું સુખ આવે.
થોડો સમાગમ કરે એને સુખ ન આવે પણ ઝાઝો સમાગમ કરે એને સુખ આવે.
કેટલાકને વ્યવહાર પ્રધાન હોય અને કેટલાકને તો ભગવાન પ્રધાન હોય.
ગુણાતીતાનંદસ્વામી કેટલો વ્યવહાર કરતા પણ ભગવાન પ્રધાન હતારીખ ટોડા સારવાની સેવા કરવી હોય ત્યારે કેટલાક સાધુ ધ્યાન કરવાં બેસી જાય !
એટલે ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે સેવા છે ઈ જ ધ્યાન છે.
સ્વામીની વાતુમાં અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીના શબ્દો ક્યાં છે ?
તો પાંચ વર્ષનો આંબો હોય એમાં કેરીયો આવે, હજાર વર્ષનો ખીજડો હોય એમાં સાંગરિયું આવે.
તેમ ગમે એવો મોટો હોય તેને સંગે ટાઢું કે શાંતિ ન થાય.
ને ભણ્યો પણ ન હોય, કુળ પણ ઊંચુ ન હોય.
ભગવાનનો આશરો હોય તો એને સંગે ટાઢું થાય.
ઈ આંબા જેવો છે.
કોઈની મોટ્યપ કોઈ દેખી શકે નહીં.
પણ જેવું ભગવાનનું રૂપ છે એવું જણાય જાય, જેવું સત્સંગનું રૂપ છે એવું જણાય જાય તો મોટાઈને દેખી શકે.
પછી શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં પધાર્યા.
ત્યાં ‘સત્સંગિજીવન’ની કથા સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કથામાં બ્રહ્મચારીની વાત આવી.
કેરી લઈને શ્રીજી મહારાજ પાસે ગયા.
પણ મહારાજે ‘જય સ્વામિનારાયણ’ પણ ન કર્યા.
આવું અલૌકિક સ્વરૂપ છે.
આમ થાય તોય અવગુણ ન આવે.
આનું નામ ઊર્ધ્વરેતાપણું કહેવાય.
બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્દોષ, નિષ્પાપ, નિર્લેપ સમજે છે.
તો બ્રહ્મચારીમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી.
મહારાજને કોઈ પ્રત્યે પારકું, પોતાનું નથી.
એમ મહારાજને સમજે છે.
વળી, મહારાજ પણ બધાયનાં હૃદયમાં રહીને શીખવે છે કે બ્રહ્મચારી આકાશ જેવાં નિર્લેપ છે.
નિયમ પાળવા કરતાં પણ આમ સમજવું ઈ આકરું છે.
આ સત્સંગને નિર્દોષ સમજે તો નિર્દોષ થઈ જાય.
સત્સંગને નિર્વિકાર સમજે તો નિર્વિકાર થઈ જાય.
સત્સંગમાં નિર્દોષ બુદ્ધિ ન હોય તો ઝાડવાં જેવો કહેવાય.
ભગવાનને રાજી કરવા માટે કાંઈક ક્રિયા કરતાં હોય ને ભગવાન રાજી થતા હોય તો રાજીપો લઈ લેવો.
સાધન, ફળનું અનુસંધાન રાખીને કરવું.
હું કોને રાજી કરવાં માટે કરું છું ?
મારાં સુખને અર્થે કરું છું કે બીજાનાં સુખને અર્થે કરું છું ?
તપ કરીએ ઈ બીજાને માટે.
બીજાં માન આપે કે વખાણે એટલે તપ ન કરવું.
પછી ઉતારે પધાર્યા.
ત્યાં વાત કરી જે; સો વાતની એક વાત કે સમજવું હોય તો બીજાનો ગુણ લેવો જોઈએ.
ત્રીસ લક્ષણ મેળવવાં ઈ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવાં જેવું છે.
ત્રીસ લક્ષણવાળામાં જોડાઈ જાવું ઈ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવાં જેવું છે “લોભ ઉપર મહામુનિરાજ આવિયા ઝાડે ફરી” પણ માયા અનાદિ રાખી છે.
અત્યારે સૂર્ય છે પણ રાત્રિ નાશ નથી થઈ.
સૂર્ય છે ઈ પ્રકાશ છે.
સૂર્ય નારાયણ ઉપર તપ કરીને સૂર્ય નારાયણને રાજી કર્યા.
ને સૂર્યે આશીર્વાદ આપ્યા.
હ્રદયમાં જાણપણું છે ઈ પ્રકાશ છે.
જાણપણું ન હોય તો રાત્રિ છે.
ઈ સુખને તો ઘણાય ઇચ્છે છે.
ઈ સુખ માટે માનતા કરે છે.
પણ ઈ સુખને ઠોકર મારીને ભજન કરવું.
પોતાની સ્ત્રી સાથે છ મહિના સુધી માળા ફેરવી.
પોતાની સ્ત્રી મરી ગઈ અને સાકર વેંચી !
ઈ રામજી ભગત કેવડા કહેવાય !
ઈ આ જગતમાં હતા પણ જગતને દુઃખરૂપ, ક્લેશરૂપ, અસાર, ધૂંવાડાનાં બાચકાં જેવું, ઊંટની લાદ જેવું ગણતારીખ કાષ્ઠનો લાડુ ખાતો હોય અને જોતો હોય ઈ પણ પસ્તાય એવું આ લોકનું સુખ છે.
જેમ કોઈ મોટો રાજા હોય.
સારી સારી ચીજ મંગાવીને ખાતો હોય પછી રાજા આળસી જાય અને જેવું તેવું મળે ત્યારે સારી વસ્તુને સંભારી સંભારીને ખાય.
એમ જેણે મોટાનો સમાગમ કર્યો હોય એને સાંભરે.
પણ પહેલેથી જ ખડધાન ખાધું હોય એને શું ખબર પડે ?
મહારાજનાં ગુણ આવાં હતા, એના સંત આવાં હતા ઈ એને શું ખબર પડે ?
મોટાની દૃષ્ટિ પડે તો ખબર પડે.
જીવુબા, લાડુબાએ પા કલાકમાં લાડુદાન બારોટને સાધુ કરી દીધા !
!
અને બ્રહ્માનંદસ્વામી થયા.
એ પણ એવાં થયા કે કામી ઘોડા ઉપર હાથ મૂકી દીધો તો ઘોડો નિષ્કામી થઈ ગયો.
જેવાં ગુરુ હોય એવા શિષ્ય થાય.
ગુરુ કર્યા ગોકળનાથ, ઘરડાં બળદને ઘાલી નાથ | એવા ગુરુ હોય તો શું કામનું ?
“ગુરુ કરજે; ચાદર પછેડી દેજે” એવાં હોય તો શું થાય ?
ભેખ બિચારાં શું કરે, રોકી રાખ્યાં રાંડે | એવા ગુરુથી કામ ન થાય.
તે જ દિવસે બપોરે શાંતિભાઈ ચાવાળાને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવવાં માટે પધાર્યા.
ફળાહાર કરીને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અધમ ઉદ્ધારણ છે.
પતિતપાવન છે.
એને વિશે જૈન લોકો કર્મ ઘટાડે છે.
આપણે ભગવાનમાં કર્મ માનતા નથી.
એટલે આપણે કર્મથી રહિત છીએ.
એને ભગવાનનો આશરો નથી.
શ્રીકૃષ્ણ અને રામચંદ્રજી પણ ત્રીજા નરકમાં પડ્યા છે એમ ઈ માને છે.
કામ, ક્રોધ અને લોભ ઈ નરકનાં દ્વાર છે.
ઈશ્વરનો બાપ સમર્થ છે તે એને જાળવે છે.
ઉપાસનાને બળે બાદબાકી થાય.
હું અભિમાન મેલું તો બાદબાકી થાય.
પણ અભિમાન ન મેલું તો બાદબાકી ન થાય.
ઈશ્વર આ જગતનાં કર્તા છે.
એને પાપ ન લાગે.
આપણો બાપ ભગવાન છે એમ એનો બાપ વૈરાટ છે.
ઈશ્વર જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય કરે છે.
પણ બાધ ન કરે.
આપણને પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય તો બાધ ન કરે.
નિયમ પાળો તો બાધ ન કરે.
તે જ દિવસે બપોર પછી મંદિરમાં ઉતારામાં લક્ષ્મીદાસ ભગત મધ્ય પ્રકરણનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારાં પંચવિષય અને નરસાં પંચવિષય સમ વર્તે છે.
આ હરિભગત મોટો છે અને આ હરિભગત નાનો છે એમ પણ નથી જણાતું.
બધાય હરિભક્તો સરખાં જણાય છે.
આ વાત કોઈને સમજાય તો કોઈનાં જીવનું રૂડું થાય.
એમ મહારાજ કહે છે.
વળી દંભે કરીને કે માને કરીને કે પોતાની મોટ્યપ વધારવાં સારું આ વાત કરતા નથી.
મારે વિશે વૈરાગ્ય છે એનો પણ ભાર જણાતો નથી.
મારે વિશે જ્ઞાન છે એનો પણ મને ભાર જણાતો નથી.
કોઈ શૂરવીર પુરુષ હોય એને દશ-વીસ કાગદી લીંબું ચૂસાવ્યા હોય તો તે રાંધેલો ભાત પણ માંડ માંડ ચાવી શકે.
એમ મહારાજ કહે છે.
મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિઓને બલાત્કારે વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે.
આ જે એમ મને વર્તે છે એનું કારણ શું છે ?
મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ હૃદયાકાશમાં તેજ છાઈ રહ્યું છે એને વિશે છે ઈ તેજમાં એક ભગવાનની મૂર્તિ છે.
એમાંય ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ છે.
શાસ્ત્રમાં અનેક વાત છે.
બધીય વાત કરાય પણ પોતાના વખાણ પોતાને મોઢે ન કરાય.
છતાંય શ્રીજી મહારાજ દયા કરીને પોતે પોતાની વાત કરે છે.
પંચવિષયમાં મન બાંધવાને ઇચ્છું તોપણ બંધાતું નથી.
એમ એકાંતિકપણું છે.
લાગું પાય પરિબ્રહ્મને, સોય સદ્‌ગુરુ શ્યામ |સંત વેશે શ્રીહરિ, એક રૂપને ત્રય નામ || મુક્ત કેનું નામ ?
મૂકાય એનું નામ મુક્ત.
દોષથી રહિત થાય એનું નામ મુક્ત કહેવાય.
પરબ્રહ્મ અને પરમાત્માને દેખે એટલે મુક્ત કહેવાય.
એકને દેખે એટલે અક્ષર કહેવાય.
એકને મળે એટલે વિષય થકી મુક્ત થાય.
એકને મળે તો બ્રહ્મરૂપ સ્થિતિ થઈ જાય.
વિષયી જીવને મુક્તની પ્રાપ્તિ થઈ.
દોષ દેખાય તોપણ મુક્ત કહેવાય.
અને સ્થિતિને પામે તો અક્ષર થયો.
પછી ભજન કરે તો બ્રહ્મરૂપ થાય, નહીંતર આધુનિક કહેવાય.
પોતાને ધિક્કારે.
મારી ક્રિયાને ધિક્કાર છે, મારા પંડને ધિક્કાર છે.
મને કોઈ પ્રકારની ગતિ નથી.
ઈ મુક્તનું લક્ષણ છે.
સ્થિતિ થઈ અને બીજાને બ્રહ્મરૂપ કરી દીધાં.
પછી ભક્તિ કરે તો ખરો કહેવાય.
ગુણ હોય; વિનય હોય ને વળી ભક્તિ હોય તો ખરેખરો કહેવાય.
ઉત્પત્તિકાળાથી બા’રા કેમ જવાય છે ?
સર્વ કારણના જે કારણ એવા વાસુદેવ મહાપુરુષની આની કોરની વાત છે.
અક્ષરધામ લોકાંતર કહેવાય છે.
બ્રહ્મરૂપ ન થાવ અને પુરુષોત્તમને જાણો તો કેમ જાણી શકાય ?
પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્યબ્રહ્મ એને સત્ય માને તોપણ અક્ષરનો મુક્ત છે.
એને સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે.
ને બંધન કરે તો અવતારનો મુક્ત કહેવાય.
પોતે મુક્ત થયો પણ બીજાને મુક્ત ન કરી શકે.
મુંબઈમાં આવે અને મુંબઈનો વા ન લાગે તો ખરો ગણાય.
માણસથી શોભા છે અને માણસથી માયા છે.
પાછી વૃત્તિ વાળો તો સુખની ખબર પડે.
નહીંતર તો ઘઉં, બાજરાની અને તલની ખબર પડે.
વાંચતાં આવડતું હોય તો ભણેલો ઓળખાય.
આલોકમાંથી નોખો નથી પડ્યો એને ભગવાનનું સુખ આવતું હોય ઈ ન ઓળખાય.
પણ દેહથી નોખો પડે અને ભગવાનનું સુખ આવતું હોય ઈ ઓળખાય.
સુખ, સુખ જ્યાં સુખનાં દરિયા, ત્યાં વસી રહ્યાં વાસ રે |તેજ, તેજ જ્યાં તેજ અંબાર, તેજોમય તન તેનાં રે ||તે તેજ મધ્યે સિંહાસન શોભે ત્યાં બેઠા બહુનામી રે | આવું છે પણ એની કિંમત ન થાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૧૪ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
