સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૯૯.
ઉપદેશામૃત

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ બીજ તારીખ પંદર, મે, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સુખ તો ભગવાન ભજવામાં છે.
બાકી ક્યાંય સુખ નથી.
સુરલોકમાં સુખ નથી.
તો નરલોકમાં ક્યાંથી હોય ?
એકબીજા એકબીજાનું વાઢતા હોય, વાંકું બોલતા હોય ને નાગપુરમાં જીવ જીવનું ભક્ષણ છે.
ત્યાં પણ સુખ ક્યાંથી હોય?
માટે સુરપુર, નરપુર, નાગપુર ન્યાં ક્યાંય સુખ નથી.
આપણને ભગવાન અને ભગવાનના સાધુ ટોકે છે.
પરલોકમાં સોંપે કરીને જાવું છે.
આ લોકમાં તો આવ્યાં છીએ પણ નથી આવ્યાં.
સ્વપ્નવત્‌ કરી નાખવું.
એટલી વાત કરીને પછી શણગાર આરતી થઈ ત્યાં દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું ધામ કેવું છે ?
સાંભળવામાં ન આવે, કહેવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, ગ્રહણ કર્યામાં ન આવે, એવું ભગવાનનું ધામ છે.
આવો જોગ પાછો નહીં મળે.
આવા ભગવાન નહીં મળે.
આવો ટેમ નહીં મળે.
આ આપણે વાતુ કરીએ છીએ એને ભગવાન સાંભળે છે.
એની આપણા ઉપર મીઠી કરુણાદૃષ્ટિ છે.
માટે બહુ મોટો લાભ મળી ગયો.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ.
રૂપિયા રૂપિયાને ઠેકાણે રે’વાના છે.
આપણે આપણે ઠેકાણે રે’વાના છીએ.
પણ આપણું પરલોકમાં ઠેકાણું થયું છે કે નહીં એનો વિચાર કરવો.
આપણે ભગવાનને સંભારીએ તો ભગવાન આપણને સંભારે.
પણ મનુષ્ય જેવા દેખાય છે ઈ બહુ મોટી ખોટ્ય છે.
ભૂંડામાં ભૂંડું આ સાધુ અને આ ભગવાનમાં મનુષ્યભાવ આવે ઈ જ છે.
ને સારામાં સારું તો દિવ્યભાવ જ છે.
જોયા જેવા આ સાધુ જ છે ને ભગવાન જ છે; ઈ નાખી દેવા જેવા નથી; ઉધારે આપી દીધા જેવા નથી; આ તો સાચવ્યા જેવા છે.
વચનામૃત અમદાવાદ નું પ્રથમ.
સૂર્યનું ધ્યાન કરવું, ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું, પછી આકાશમાં છે એવા હૃદાકાશમાં દેખાય ને સૂર્ય, ચંદ્ર એની શક્તિ આપે પછી ક્ષેત્રજ્ઞ જે જીવ છે એને દેખે ને એમાં પરમાત્માને દેખે ને પછી વાસનાલિંગ દેહને પણ દેખે; આવી રીતે પંચવિષયમાં ઇંદ્રિયું વળગી છે એને સમજી રાખે.
અને એની સાથે ભાઈબંધાઈ ન કરે ને જો ભાઈબંધાઈ કરે તો લૂગડે ડાગ પડે જ.
ખરાબ થાવું હોય તો ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું કહ્યું કરવું ને સારું થાવું હોય તો ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું કહ્યું ન કરવું.
ઈ બહુ જ ખરાબ છે.
અનિષ્ટ છે.
ને અધોગતિને પમાડે એવા છે.
ને અંતઃકરણ તો લોળિયો પાડો છે.
પણ આ જીવને લોળિયા પાડામાં બહુ આસક્તિ છે.
ઈ તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે.“બાળી જાળી ટાળો એનું ઠામ, વાંની વહેતે જળે નાખો રે.”(ચોસઠ પદી)
આ જગતનાં પદાર્થ છે ઈ જીવમાં કેમ પેસી ગયાં?
ઈ ખબર પડતી નથી.
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
મા બાપે ઈ પદાર્થ ઠસાવી દીધા.
ઠસોઠસ ભરી દીધા.
એમાં ભગવાન ક્યાં રહે?
વળી પાછો કુસંગીનો જોગ થયો.
સદ્‌ગુરુવર્ય ગુણાતીતાનંદસ્વામી, સ્વામી મંદિરના વડા, તેનું પ્રકરણ બીજું લખનાર સ્વામી બાલમુકુંદદાસજી.
ઓહોહો !
!
આ વર્તમાન કાળે જેનો જન્મ એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં ને એક પગલું પૃથ્વી ઉપર ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ તો બેય પગલાં અક્ષરધામમાં ને આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે.
પર્વતભાઈ, ગોરધનભાઈ એનો આપણને જોગ આપી દીધો.
એની ભેળો આપણો વાસ થયો.
વિચાર કરો તો ખબર પડે.
આવી પ્રાપ્તિ, આવા ભગવાન માણાવદરમાં લક્ષ્મીવાડીમાંથી ડૂબકી મારીને નીકળ્યાં મેઘપુર-એવા ભગવાન છે.
માટે ઈ ભગવાનના આપણે છીએ.
માટે ફાફડમાં સલવાવું નહીં.
ભગવાન તો આપણને રોકે એવા નથી.
પણ આપણે રોકાઈ તો ભલે.
આજ તો શેરડીના સાઠાનો વચલો ભાગ છે.
તમારે તો પૃથ્વીનું વેજું છે.
જ્યાં પ્રત્યક્ષ મહારાજ ને પ્રત્યક્ષ સંત અખંડ બિરાજે છે અવળી ગતિ થાય જ નહીં એનાં ચરણમાં પડ્યા રહીએ તો એની સામું જોઈ તો એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ છે.
આપણે સ્વામિનારાયણના છીએ.
આ સત્સંગમાં અનેકનિધિ છે એમાં જોયા જેવા સાધુ જ છે.
હસ્તે સ્વામિનારાયણ લખતા, છોકરું ઊંધુ તેડતા પણ ઈ ગોરધનભાઈ સિદ્ધદશાવાળા હતા ને સાકર ને મીઠું સરખાં હતારીખ
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અણુ અણુ પ્રત્યે ભગવાન આવા ને આવા જ છે.
જેવા પરલોકમાં છે એવા આ લોકમાં છે ને જેવા આ લોકમાં છે એવા જ પરલોકમાં છે.
પણ જીવમાં મુમુક્ષુતા તો છે જ નહીં.
મુમુક્ષુતા એટલે
કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોળી દેશ વિદેશજી |કોઈ રે ઉગારે મુને કાળથી, તેને સોંપુ આ શીશજી || ભગવાન તો રક્ષા કરે એવા છે, પણ જો માયા સામુ જુએ તો મોત આવી જાય.
કારણ કે; માયા તો ભરખી જાય એવી છે.
કથા,વાર્તા ભજન,કીર્તન, સ્મરણ કરો ત્યારે તો ભગવાન સાંભરે જ.
પણ એ મૂકી દ્યો ત્યારે જો ભગવાન સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ગણાય.
લાકડી હાથમાં હોય તો મારવાનું મન થાય ને માળા હાથમાં હોય તો ભગવાન સાંભરે.
તેમ દેહાભિમાન હોય તો લાકડી હાથમાં છે.
ને દેહાભિમાનથી રહિત થયો તો દીન થઈ ગયો.
“તુમ હો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની.” તમે એક તમે, તમારા જેવો કોઈ નહીં.
“પ્રભુ મહંત માન માયા, દમન, સમન મુકુંદ સબ તાપકું.”(મુકુંદ બાવની) એવા ભગવાન છે.
“ગુરુરાજ દીનબંધુ સબસાર દયાસિંધુ.” પોતાનો નબળો સ્વભાવ બીજાની આગળ દાખલ કરે એવાપુરુષ જીવને મોક્ષદાન આપનારાછે
કોઉ દેત ગઢ ગ્રામ કોઉ દેત ધન ધામ |કોઉ દેત શ્યામપીત અંબર અપાર હે ||કહે બ્રહ્માનંદ જિન દીયો હરિનામ દાન |જગમાંહિ ગુરુ જેસો કોઉ ન ઉદાર હે || એવો કોઈ ઉદાર પુસ્ર્ષ આ જગતમાં નથી.
જેટલું ભગવાનથી ઢૂંકડું થવાય એટલું સુખ થાય ને જેટલું ભગવાનથી છેટું થવાય એટલું દુઃખ થાય.
બધાંય સુખ કરતા મનુષ્યનું સુખ અધિક છે.
પણ એમાં સારપ્ય મનાય જાય તો અમારું મન તત્કાળ ઉદાસ થઈ જાય.
આ પણ એક સુખ ખરું છે.
એમ મનાય જાય તો એમ થાય કે; આ સુખ મેલીને ઓલ્યું સુખ ક્યારે પામીએ.
અકળ છે, અતર્ક છે, ઈ સુખ જો જણાય જાય તો ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ છે.
અગમ છે ઈ ઓળખાય જાય ને સુગમ થઈ જાય.
તે ઉપર મહાપુસ્ર્ષદાસ સ્વામીએ જમ બતાવ્યાં તેની વાત કરી.
જો માયામાં સારપ્ય મનાણી તો મૂવા પડ્યાં.
ખાવામાં સારપ્ય મનાણી, પીવામાં સારપ્ય મનાણી, જોવામાં સારપ્ય મનાણી, ભાઈબંધિયામાં સારપ્ય મનાણી, તો ઈ શું આપે?
ઢૂંસાની પાલી જેવું છે.
એને ઉપણવાથી શું થાય ?
એક ભગવાનનું સુખ અતર્ક છે, અકળ છે, અગમ છે.
પણ ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ થઈ જાય.
આપણે ન ભૂલીએ તો ઈ ન ભૂલે.
આપણે સંભારીએ તો ઈ આપણને સંભારે અવધિ બારું સુખ છે.
ભગવાન આપણા ભરથાર થઈ ગયા.
ભાઈબંધ થઈ ગયાં.
ગોપાળાનંદસ્વામી અને ગુણાતીતાનંદસ્વામી જેવા બે પુસ્ર્ષ ભેળા થાય ત્યારે અક્ષરધામની વાત નીકળે.
ઓલ્યા ઓલ્યાનો મહિમા કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનો મહિમા કહે.
ઓલ્યા ઓલ્યાનો પ્રતાપ કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનો પ્રતાપ કહે.
ઓલ્યા ઓલ્યાનું ઐશ્વર્ય કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનું ઐશ્વર્ય કહે.
એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધાર્યા.
પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોટાન કોટિ અણુ છે ઈ અણુના ચાર ભાગ કરો તો ત્રિશ્રણુ કહેવાય.
એમાં પણ આકાશ છે.
અક્ષર છે.
એમાં ભગવાન રહ્યાં છે.
ઈ કેવા સૂક્ષ્મ હોય ઈ હાથ આવે ખરા ?
દેખાય ખરા ?
અગમ છે પણ સુગમ થઈ જાય.
એક સગુણ રૂપ ને એક નિર્ગુણ સ્વરૂપ.
નિર્ગુણ સ્વરૂપ બધાંયને પ્રાપ્ત થાય.
પણ સગુણ સ્વરૂપ પ્રાપ્ત ન થાય.
પણ નિર્ગુણમાં સગુણ આવી જાય તો પ્રાપ્ત થઈ જાય.
‘વટપત્રશાયી ભગવાન’ નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સગુણ સ્વરૂપ દેખવું ઈ કેવડી દૃષ્ટિ ગણાય.
આં’યા બેઠા પટ્ટીમાં કલકત્તા આવી જાય.
મુંબઈ દેખાય.
નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સૂક્ષ્મ કરતા સૂક્ષ્મ.
ઈ નિર્ગુણ એમાં મોટા થકી મોટું ઈ સગુણ સ્વરૂપ દેખાય.
જાણપણું નાનું છે એમાં અક્ષર ને અક્ષરની માંહિ પુસ્ર્ષોત્તમ.
શબ્દને ઠેકાણે પુસ્ર્ષોત્તમ.
ને આકાશને ઠેકાણે અક્ષર.પક્ષીને ઠેકાણે ઈશ્વર દેહ સહિત વાદળ મહાવિષ્ણુ વિજળીયું મુક્ત સંજ્ઞા છે.
મુક્ત ઝબકારા મારે આં’યા દેખાતા હોય ને બીજે ન દેખાય.
(મુક્તાનંદ સ્વામી) તમે તમારાં ગામમાં અત્યારે ન દેખાવર્ષ તમારામાં સુવાસ હોય એટલા દેખાતા હો.
ખેપાનવેડા હોય તો ન દેખાય.
મુક્ત વિજળીયું છે ઝબકારા મારે આંયથી ક્યાંય સળંગ મારે!
અક્ષરધામમાં જાતા કાંઈ આડું ન આવે.
એમ કરવું આંખ્યુ ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય.
ન્યાં અક્ષરધામ છે.
ને આંખ્યું મીંચીએ તો ઓ સાધુ ને ઓ ભગવાન દેખાય.
લોઢાના ગોળા જેટલું છેટું છે આ દેહમાં સગુણ સ્વરૂપ શું ?
તો જીવ જ્યારે સુખ દુઃખનો ભોક્તા હોય ત્યારે અન્વય કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૯૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
