સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૮૮.
અવસ્થાને લય કરવાના ઉપાયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨નાં ચૈત્ર વદિ તેરસ તારીખ સત્તાવીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
ને ચોઘડિયા વાગતાં હતા તેને સાંભળીને સ્વામી બોલ્યા જે; મોટા સાધુ કીર્તન કરી ગયા છે.
ભગવાનની સામે બેસીને કર્યા છે.
તે નેત્ર ભગવાનની મૂર્તિ નીરખે, જીભ તે ભગવાનના જશને જ ગાય, હાથ તે ભગવાનની પરિચર્યાને જ કરે, ત્વચા તે ભગવાનનો સ્પર્શ જ કરે.
નંદ સાધુ ભગવાનની સમીપે બેઠેલા, એની સામું જોઈ રહેલા, ભગવાનના ગુણ સંપાદન કરેલાં, એનાં ગુણ, એનાં વાક્ય, એનાં ચરિત્ર, ઈ બધુંય જીવમાં ઊતરી ગયું હોય તો એકાંતિકનું વર્ણન કરી દીધું.
“વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ.” એવું અખંડ ચિંતવન થાય છે, એના મા બાપ પણ કૃતાર્થ થઈ રહ્યા છે.
ને તે શ્વેતદ્વિપના મુક્ત સરખો થઈ રહ્યો છે.
ભગવાનનું ચિંતવન થાતું હોય તો એકાંતિક કહ્યો.
ને ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન ન થાતું હોય તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ, તેણે યુક્ત એવા આ સંત તેના મધ્યમાં પડી રહેવું.
દુર્લભ તો આ બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ એ જ દુર્લભ છે.
ઈ દુર્લભ વસ્તુમાં વિઘ્ન કરનાર તો સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે.
તેનું જેને બંધન ન થાય ઈ તો મહામુક્ત છે.
ઈ એકાંતિકની ક્રિયા સાધારણને હાથ આવતી નથી.
એની ક્રિયા ગમી જાય તો પરલોકની પ્રાપ્તિ થાવી બાકી ન રહે.
એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરે છે ને બીજાને ચિંતવન કરાવી ગયાં.
એવું અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
પણ લોકમાં છે ઈ જેની દૃષ્ટિમાં આવી ગયું; લોકમાં ઈ બહુ મોટો ભાગ્યશાળી ગણાય.
બહુ મોટી વિક્તિ છે.
એવી વિક્તિના દર્શનમાં બધુંય આવી જાય.ભક્તિમાત્ર આવી જાય, જ્ઞાનમાત્ર આવી જાય.
એની હારે જેને ઓળખાણ થઈ એની શી વાત કરવી ?
આવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન થાય એને કાંઈ કરવું રે’તું નથી.
પણ સર્પનાં મોઢા જેવા પંચવિષયમાં લપટાયેલા જીવ છે ઈ એને ઓલ્યા બેય ઓળખાય જાય તો ભક્તિ હાથ આવી ગઈ.
માટે પંચવિષય-જીભ તે દેહ રહે ત્યાં સુધી સ્વામિનારાયણ બોલશે; હાથ તે સેવા જ કરશે; કાન તે યશ જ સાંભળશે; પૃથુરાજાની પેઠે.
આવા ભગવાનનાં અલૌકિક જશ છે, ગુણ છે, ચરિત્ર છે, જન્મ કર્મ દિવ્ય છે.
છે તો દિવ્ય પણ એને દિવ્ય સમજે તો ફરી જન્મ ન પામે.
ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં.
એવા ભગવાનનાં ચરિત્ર છે.
એવા એકાંતિકની ક્રિયા ગમી, ઓળખાણ થઈ, એનાં દર્શન થયાં, એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી.
ઈ કૃતાર્થ થઈ ગયો છે.
ને આ જગતના જીવ છે તે ટાંગા ઘહતા ઘહતા મરી જાય છે.
ભગવાન સન્મુખ ચાલે એવો જેનો પરિવાર હોય, એવા જેનાં ચરિત્ર હોય, એવો જેને મહિમા ઊતરી જાય, તો સુખ સુખનો આનંદ વર્તે.
ને બીજાને પણ એનાથી શાંતિ થાય.
એવા તો નિરંજનાનંદસ્વામી હતારીખ એવા ગુણ કેમ આવે ?
તો એને સર્વજ્ઞ જાણે તો એના ગુણ આવે.
નહીંતર તો ભેગો રહે તોય ન આવે.
એનાં આચરણ, એનું જીવવું, મરવું ઈ પરને અર્થે છે.
મહારાજ કહે અમારા આચરણ છે ઈ સંત સત્સંગીને અર્થે છે.
પૂજા, વસ્ત્ર ઈ ગ્રહણ કરીએ છીએ તે સંત અને સત્સંગીને અર્થે ગ્રહણ કરીએ છીએ.
એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિ અવિકારી છે, અલૌકિક છે.
પંચવિષયને ગ્રહણ કર્યા ઈ જ દિવ્ય સ્વરૂપ છે, સાકાર સ્વરૂપ છે.
ને આધુનિક વેદાંતિ તો નિરાકાર સ્વરૂપનું વર્ણન કરે છે.
ઓલ્યાને તો હળખેડ્યમાં જેમ ઢેફું ન ગોતવું પડે એમ ભગવાનને ગોતવા ન પડે.
જ્યાં જુવે ત્યાં રામજી દેખાય.
ભાત દેખીને ભૂલો ન પડે.
એનું ચિત્ત વિભ્રાંત ન થાય.
પણ જગતના જીવનું ચિત્ત વિભ્રાંત થાય છે.
મોહ ઉત્પન્ન થાય છે.
જ્યાં સુધી સારામાં ચિત્ત વિભ્રાંત થાય છે ત્યાં સુધી મોહ ન ટળે.
આ પંચવિષય તો મોહને નાબૂદ કરે એવા છે.
ઈ પંચવિષયથી સંશયગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ નાશ થઈ જાય.
અહો અહો સરખું રહ્યા કરે.
આનંદઆનંદ વર્ત્યા કરે.
એનાં બીજબળનો પાર નથી.
એની સામું જુવે એનાં બીજબળનો પણ પાર નથી.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થામાં આકાશની ઉત્પત્તિ અને લય છે એની રીત સમાધિવાળો જાણે ને અનાદિ આકાશ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે.
ઉત્પત્તિ ને લય આ આકાશની નથી.
ઉત્પત્તિ ને લય છે ઈ આકાશ તામસાકાશ છે.
ઈ બાળકની ઉત્પત્તિની પેઠે છે.
સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં આકાશની ઉત્પત્તિ ને લય છે એને સમાધિવાળો જાણે છે.
ગુણ છે ઈ નિર્વેદ છે ને અવગુણ વેદવાળા છે.
બાળકની ઉત્પત્તિ ને લય છે ઈ વેદ છે.
ને ઓલ્યો આકાશ નિર્વેદ છે.
પ્રકૃતિનાં કાર્યને વિષે અન્વય વ્યતિરેકપણું પુસ્ર્ષનું જ છે.
પણ સર્વાધાર આકાશનું અન્વય વ્યતિરેકપણું નથી.
સ્વપ્ન એટલે ઉત્પત્તિ અવસ્થા એમાં આકાશ કેમ ઉત્પન્ન થયો ?
ને લય એટલે સુષુપ્તિ એમાં ઉત્પત્તિ કેમ છે ?
તો ઉપશમ એટલે પૂર્વે રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યાં છે ઈ સળાકા ન મારે ઈ લય અવસ્થા.
સંકલ્પનો વિરામ.
સ્વપ્ન એટલે ઉત્પત્તિ અવસ્થા.
જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ અને ઇચ્છાશક્તિ છે.
ઈ સમાધિવાળા જાણી શકે.
પણ પ્રાકૃત દૃષ્ટિવાળા ન જાણી શકે.
પ્રાકૃત દૃષ્ટિ લૌકિક છે.
ભજન કરતાં કરતાં જીવથી લક્ષ થાય તો પ્રથમ જાગ્રતનો લય ને અંતઃકરણથી લક્ષ થાય તો પ્રથમ સ્વપ્નનો લય ને પછી સુષુપ્તિનો ને પછી જાગ્રતનો લય થાય.
પીડા ન થાય તો લય કહેવાય.
ઉપાધિ આળસી જાય ઈ જાગ્રતનો લય કહેવાય.
અંકુર ઉત્પન્ન થયું ઈ સુષુપ્તિની ઉત્પત્તિ છે.
ઇચ્છા રાખીને મર્યો છે એટલે ઇચ્છા ઉત્પન્ન કરે છે.
ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો પહેલો સુષુપ્તિનો લય.
સંકલ્પથી પહેલા સ્વપ્નનો લય થાય.
સંકલ્પનો વિરામ થાવો જોઈ.
તો પહેલો સ્વપ્નનો લય થાય.
ઈ મનની વાત જાણી શકે.
જાગ્રતનો લય સ્થિતિ અવસ્થા છે.
સ્થિતિ અવસ્થા એટલે સ્થૂળ વૈરાટ્‌ દેહ, એનો નિયમ પ્રમાણે થાય ઈ સ્થિતિ અવસ્થાનો લય છે.
પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત પ્રથમનું છાસઠમું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઈ ઠેકાણે ઈ ની ઈ મૂર્તિને સગુણ કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે નિર્ગુણ કહે છે.
વચનામૃત લોયા નું અગિયારમું.
એક અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે ને એક સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે.
ઈ નિર્ગુણ છે.
આદિ પુસ્ર્ષથી આ બધી સૃષ્ટિ છે માટે એ નિર્ગુણ છે.
પુસ્ર્ષોત્તમ નારાયણ વસ્તુ અલૌકિક છે.
દેવ ને મનુષ્યમાંથી રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
એનું ગ્રહણ કરે છે માટે દિવ્ય છે એમાં માયા નથી.
રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના આકાર છે.
એમાં સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ કારણ એ સર્વે દિવ્ય છે; સેવક દિવ્ય છે; સ્થાન દિવ્ય છે.
એને જે દિવ્ય જાણે તે ક્યાં પૂગ્યો કહેવાય ?
એને પૂર્વે અવતાર થયા તોપણ એનું ધ્યાન ન કરવું પણ પોતાને મળી મૂર્તિ એનું ધ્યાન કરવું.
પૂર્વે થયા અને આ છે એમાં સમભાવ ન થાય.
ભિન્નપણું જણાય.
માટે સત્પુરુષની સમજણ્ય ને અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્યમાં સગુણનિર્ગુણનો સમાવેશ થઈ ગયો.
માયાએ કરીને જગત થયું એટલે માયારૂપ છે.
ને ઓલ્યું રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિઓ નિર્ગુણ છે.
એના જ પૂર્વે અવતાર થયા એનું ધ્યાન ન કરવું.
“કોટિ જન્મ લગ રગડ હમારી, વરું શંભું કે રહું કુમારી.” ઈ નિર્ગુણ છે.
માયિકભાવ ન આવે ઈ નિર્ગુણપણું ને માયિકભાવ આવે એટલે સગુણભાવ છે.
માયાના સર્ગમાં જ નિર્ગુણ છે.
ને સગુણ છે એને એ જ સગુણ ને નિર્ગુણ છે.
ભાવનાથી જ છે.
એવી અતર્ક વાત આવી.
માટે અમ જેવા કોઈ મોટા પાસેથી શીખે તો જ એની વિક્તિ પડે.
નહીંતર તો નિરાકાર થઈ જાય.
તે ઉપર વિશ્વામિત્રની વાત કરી.
માન મૂક્યું એટલે સત્પુરુષની સમજણ્ય ને માન ન મૂક્યું એટલે અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય થઈ ગઈ.
આજ સવારે અમે ઈ જ વાત કરી છે.
ઈ ના ઈ પંચવિષય છે ઈ ભગવાનના સંબંધે સહિત થયા એટલે નિર્ગુણ થઈ ગયા.
અતર્ક થઈ ગયા.
મોક્ષકર્તા થઈ ગયા.
ભગવાનના પંચવિષય માયા પર મૂકી દ્યે એવા છે.
ને અભક્તના પંચવિષય માયાથી બા’રો હોય તોપણ માયામાં નાખી દ્યે એવા છે.
અભાગી જીવને અર્થે આ કથા નથી.
અભાગીને માટે ભગવાનના જશ ઝેર છે.
અભાગીનો ગુણ આવ્યો એટલે મૂવો પડ્યો.
એની ક્રિયા ગમી એટલે માયા થઈ ગઈ.
અનાજ ભગવાનને ધર્યું એટલે નિર્ગુણ થઈ ગયું.
ચંદન, હાર, વસ્ત્ર ઈ બધું નિર્ગુણ છે.
ને અભાગીને શણગાર કર્યો હોય ઈ મડાં શણગાર્યા જેવું છે.
ને ઓલી વસ્તુ નિર્ગુણ છે.
આ તો ગાયની પરકમ્મા જેટલું કહી દીધું.
અસત્પુરુષનાં પંચવિષય સગુણમાં ઘટ્યા પણ સત્પુસ્ર્ષનાં પંચવિષય તો ઓલ્યા છે.
પણ એનાં લક્ષણનું ભાન થાવું જોઈ.
ઈ ના ઈ સત્શાસ્ત્રમાંથી ગ્રહણ કરે છે તોય અસત્પુસ્ર્ષ થઈ ગયા.
ને ઓલ્યા પણ ઈ ના ઈ શાસ્ત્રમાંથી ગ્રહણ કરે છે.
તોપણ સત્પુસ્ર્ષ થઈ ગયા.
ગીતા ઈ ની ઈ પણ એક નિરાકારી થઈ ગયો.
ને પાછો સાકાર ઉપાસનાવાળો થઈ ગયો.
એટલી વાત કરીને પોઢી ગયાં.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૮૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
