સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૪૩.
ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ આઠમ તારીખ બાર, નવેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન થયા હતારીખ પછી પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
દેહને આધિન તો સહુ હોય પણ જીવની રીત અલ્પ છે.
ને ભગવાનની રીત મહત્‌ છે.
અને અલૌકિક છે.
ઋષભદેવ ભગવાનનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો.
મુખમાં પાણો રાખ્યો.
ખાવાની પ્રકૃતિ બતાવી.
દેહમાં ખાવાનો સંકલ્પ હોય, પીવાનો, જોવાનો સંકલ્પ હોય એમાં કેટલુંક લાભ હોય, કેટલુંક ગેરલાભ હોય.
કેટલુંક યોગ્ય હોય, કેટલુંક અયોગ્ય હોય - ઈ બધુંય જણાય તોપણ સંશય ન થાય તો ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય ગણાય.
અંતઃકરણમાં રાગ જ રહ્યો છે.
ખાય,પીએ, જુવે, બોલે - ઈ બધુંય રાગમાં છે.
જાણે છે છતાંય મૂકી શકતો નથી.
ઈ જીવમાં નિશ્ચય છે.
શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અંતર્ધાન થયા ત્યારે અજ્ઞાનીને એમ થયું કે ભગવાન કુળે સહિત નાશ થઈ ગયા.
ને જ્ઞાની હતા એણે એમ જાણ્યું કે જેવાં અહીં હતા એવા જ બીજી જગ્યાએ જણાણા છે.
ભગવાને કોઈ શક્તિ વાપરી છે !
કેવું વપુ ધારણ કર્યું છે.
મનુષ્યનું દેહ ધારણ કર્યું છે.
નહીંતર તો પૃથ્વી ભાર ન ઉપાડી શકે.
માટે આપણે સ્વાભાવિક રીતે સારી રુચિ થાય એમ કરવું.
સ્વામિનારાયણે બધુંય કરી બતાવ્યું છે.
પણ આપણે ઈ જોઈને રાજી થાઈએ.
એનાં ચરિત્રને સાંભળીને રાજી થાઈએ.
એટલું જ કરવાનું છે.
આ બધાય તે દિવસનાં છે પણ અત્યારના ન સમજવા.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ બહુ વિકટ મામલો છે.
કાળને, કર્મને, માયાને કર્તા જાણે પણ ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ બ્રહ્માંડ ફેરવવા જેવી વાત છે.
કર્તાહર્તા સમજવા એમાં આશરો આવી જાય.
તે વિના ગમે ત્યાં જાય તોય સુખિયો ન થાય.
કર્તાહર્તા સમજે તો જ સુખિયો થાય.
જોગ હોય અને ન લેવાય ઈ ભગવાનની શક્તિ છે.
ચા બનાવવો અને ન પીવો ઈ જ જબરી વાત છે.
સ્ત્રી ભેળું રહેવું અને નિષ્કામી રહેવું ઈ આકરું છે.
એમ ત્યાગીને એક ટાણા ખાવું ઈ આકરું છે.
એક ટાણાંવાળો સદાય ઉપવાસી છે.
પોતાની સ્ત્રી સિવાય બીજી સ્ત્રીઓ મા-બેન માને તો ઈ બ્રહ્મચારી કહેવાય.
દેહમાં નિયમ રાખવું ઈ બહુ આકરી વાત છે.
દેહ તો ઘરની ગોલીનો ગોલો કરે એવું છે.
આ સત્સંગમાં અનેકનો મોક્ષ થયો છે એમ નજરમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય.
સ્થૂળનું, સૂક્ષ્મનું, કારણનું દુઃખ આવે એને ગણવું નહીં.
માણસમાત્ર અવગુણ વિનાના ન હોય.
ભગવાન મનુષ્યદેહ ધારણ કરે ત્યારે એમાં પણ શિશુપાળ જેવાને અવગુણ દેખાય.
પ્રતાપ જણાવીને દેહ મેલવો ઈ ભગવાનના ભક્તને જ થાય.
પણ વિમુખ જીવને ન થાય.
તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
ભગવાનના ભક્તને જો અંતકાળે કળિયુગનાં ધર્મ હોય તો શૂન્યમૂન્ય થકો દેહ મેલે.
ભગવાનના ભક્તનો જીવમાંથી ગુણ આવવો બહુ મુશ્કેલ છે.
કારણ કે દેહધારી છે.
તે ઉપર કૃષ્ણચરણદાસસ્વામીની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૪૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
