સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૦૭.
સ્વભાવ ટાળવાના ઉપાયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ દસમ તારીખ તેવીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતારીખ પોતાની આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી મધ્યના સાડત્રીસ ઉપર વાત કરવા લાગ્યાં જે; ગમે તેવો હોય પણ પ્રકૃતિ જાવી બહુ મુશ્કેલ છે.
કારણ કે; પટોરે ભાત પડી ગઈ છે.
આત્મનિષ્ઠાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણની ભક્તિ હોય તો પ્રકૃતિ જાય.
કેવળ ભક્તિથી પ્રકૃતિ નાશ ન થાય.
કહેનારા ઉપર સાંભળનારાને હેત હોય ને ગુણ લ્યે, વિશ્વાસ હોય, તો સાક્ષાત્કાર કહેવાય.
પણ શંકરાચાર્યનું અનુમાનજ્ઞાન કામ નહીં કરે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભકિત, આત્મનિષ્ઠા છે પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે હોય તો સાક્ષાત્કાર ગણાય.
ઈ ના ઈ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આદિક હું કોને અર્થે કરું છું એવું જ્ઞાન ન હોય, તો અનુમાન જ્ઞાન કહેવાય.તે ઉપર એક ઉપવાસી સાધુની વાત કરી.
કેને રાજી કરવા કરીએ છીએ; એવું જ્ઞાન નથી તો અનુમાન જ્ઞાન કહેવાય.
માટે અનુમાન જ્ઞાન વિશેષ જોવામાં આવે છે.
હું વૈરાગ્ય રાખું છું, તે પદાર્થ સાથે વેર કરું છું.
પણ આની સાથે વેર કરતો નથી.
કોઈક દ્યે અને કોઈક લ્યે એમાં વચ્ચે ઠાલો ઠાલો બળી મરે એને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન નથી.
અનુમાન જ્ઞાન છે.
લાવનાર અને દેનાર ઉપર સાક્ષાત્કાર હશે તો એમ થાય કે; આ બેના રાજીપાથી આપણો બેડો પાર થાશે.
તે ઉપર દિવ બંદરવાળા પ્રેમબાઈની વાત વિસ્તારથી કરી.
મહારાજને ધન્ય છે ને ભક્તને પણ ધન્ય છે, એવો વિચાર અનુમાનજ્ઞાન વાળાને ન થાય.
જે વસ્તુ પ્રિય લાગે એનો ત્યાગ કરી દીધો.
એને ઓળખ્યાં એનું નામ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન.
સારાં વિષય ઊતરતાથી પણ અતિશે ઊતરતા થઈ જાય.
આ વસ્તુ સારી છે એમ મનાય, સ્વાર્થ મનાય, તો એનો અમે તત્કાળ ત્યાગ કરી દઈ.
ભગવાન અંતર્યામી છે.
તે અમૂલ્ય વસ્ત્ર તરત જ દીનાનાથ ભટ્ટને આપી દીધાં.
બધા દોષમાં મત્સર ઝીણો છે.
સ્ત્રી, ધન ને સારું સારું ભોજન, મત્સરના હેતુ છે ને માન પણ એ બેયનો હેતુ છે.
ઈ ટળે કેમ ?
તો સંતને મારગે ચાલે ને સંત હોય એનો મત્સર ટળે.
નિર્મત્સર એવા જે સંત એને જ ભાગવત ધર્મના અધિકારી કહ્યા છે.
દોષથી રહિત થાય તો જ ભક્તિ કરવાને યોગ્ય છે.
સંતને મારગે ચાલે અને આને શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાવી જોઈ.
મરી મટવાં માટે તૈયાર થાવું જોઈ.
તે ઉપર ભગીરથની વાત કરી.
ગમે એવો મામુલી હોય એનો પણ ઉદ્ધાર થઈ જાય, એવો આ સત્સંગ છે.
કેવી રીતે આપણા વડીલોએ દાખડો કર્યો છે.
ભીડામાં રહી શકે એટલો જ નિશ્ચય, જો ભીડામાં ન રહી શકો તો સ્વામિનારાયણના ઠેરાવની તમને ખબર નથી.
ઊભા થઈને થાંભલાને બાથ લીધી એવી શ્રદ્ધા હોય તો મત્સર ટળે.
સામા મુક્તાનંદસ્વામી જેવા સંત હોવા જોઈ.
રાજી કરવા છે રામાનંદસ્વામીને અને મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહ્યાં.
તેમ આ મંદિરમાં નાના મોટાનો મહિમા સમજે તો બંધ બેસે.
ભગવાનની મરજી સિવાય બીજી રીતે સુખ ઇચ્છશું તો સુખ નહીં રહે.
દુઃખનો આરો નહીં રહે.
સ્વામિનારાયણની શું મરજી છે ?
સાધુ, સત્સંગી, નાનાં, મોટાં ગમે તેવાં હશે એનો આશીર્વાદ સ્વામિનારાયણ પણ લ્યે છે.
તો આપણે લેવો એમાં શું બાદ છે.
આ વાત નહીં સમજીએ તો અક્ષરધામ આપણે માટે નથી.
આ તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ટાળવાની વાત કરી.
સમય આવે ત્યારે ઊલાટ મારે, ઈ સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ છે.
જોગ થાય ત્યારે ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ વિહ્‌વળ થાય.
કાયમ ભોજન થાય છે, ઈ બંધ કરવું ઈ તો પૃથ્વી મઢ્યા જેવું છે.
ને ત્યાગ કરવો ઈ જોડા પેર્યા જેવું છે.
જે સમે જેવી ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા હોય એમ વર્તે તો જ અક્ષરધામમાં જવાય.
બહુ પદાર્થનો જોગ થયો એમાં મૂકી દેવું ઈ કેમ મૂકાય ?
આને સંગે જ આપણને વૈકુંઠની પ્રાપ્તિ થાશે.
આના સિવાય આપણો આરો નથી.
આના સિવાય દક્ષિણ દિશામાં જાવું પડશે.
જે અત્યારે રક્ષા કરે છે ઈ ગયા પછી રક્ષા કરશે.
આપણા દેહની રક્ષા; આપણા ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની રક્ષા કરવી છે.
ઈ તો આજ ભગવાનના ભક્ત કરવાના છે.
પણ આપણે જો કપટથી આડા અવળા તરી જાઈ તો અંતર્યામી પરમાત્મા જાણે છે.
આપણો સ્વભાવ બીજા જાણી જાય, એટલું જ સાધન કરવાનું છે.
બીજાને આપણા સ્વભાવની ખબર પડે.
એટલે ઈ જ આપણી રક્ષા કરશે.
તો અક્ષરધામમાં જાવામાં કાંઈ વાંધો નથી.
ને ઈ સ્વભાવ કોઈ દિ’ ટકવાનો નથી.
આ સત્સંગ એવો છે કે; એને આપણો સ્વભાવ જણાય જાય તો નાશ કરી નાખે.
ને છેલી બાકી આપણો દોષ એની માથે લઈ લ્યે, કાં પ્રાયશ્ચિત કરવાનું બળ આપે, કાં રોગ પ્રેરે એટલું જ સાધન કરવાનું છે.
મોટા હાર્યે જીવ જોડ્યો હોય એટલું જ સાધન કરવું, એ વિના તો હમીરે ઘણી ભક્તિ કરી તોપણ સત્સંગમાંથી ગયો.
આપણા ગમે એટલાં ખરાબ કર્મ હશે, ને આ સત્સંગમાં પોતપણાની બુદ્ધિ થઈ, તો મોક્ષ થાવામાં વાંધો નથી.
પણ જો પિતરાઈ દાવો બાંધે તો મોત આવી ગયું, આ છે ઈ જ અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવા છે; એ જ પરલોકના સંગાથી છે.
પણ પોતાને સાધને કરીને અક્ષરધામમાં પૂગાય એમ નથી.
અક્ષરધામમાંથી આવી આં’યા આપણા ઉપર કરુણારસ રેડ્યો, ઈ આપણાં પૂર્વનાં ઘણાં પૂન્ય હશે.
આ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિઓ છે.
એમાં આપણને બેસવા મળ્યું ઈ બહુ જબરી વાત છે.
આંયથી અક્ષરધામનો રસ્તો ખુલ્લો થઈ જાય.આવા સાધુ પાંચ પાંચ ખાસડાં મારે તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાય.
ને બીજાં મશરુનાં ગાદલામાં સુવારે તોપણ જમપુરીમાં લઈ જાય.
મહારાજના ચાર સ્વાભાવિક ગુણ છે એમાં છેલ્લો ગુણ છે ઈ આપણો નથી આ સાચી ભક્તિ કરે છે કે દંભથી ભક્તિ કરે છે ઈ આપણે જોવાની જરૂર નથી.
આ ગુણ આપણે જોવો નથી.
એને તો સૂઝે એટલાં પંચવિષયનો જોગ થાય તોપણ એનો સંકલ્પ ન થાય.
આત્મા અને પરમાત્માના જ્ઞાનનો વેગ લગાડી દેવો.
ઈ બે વાત સિદ્ધ થાય તો સુરત, વડોદરા જાઈ ન્યાં ભારે ભારે ખાન પાન મળે તોપણ અમને એમાં મોહ થાતો નથી.
પ્રાપ્ત થાય એની ઇચ્છા જ ન થાય, મુજકો રસા પાયા જ નોતા એમ થઈ જાવું જોઈ.
બા’ર્યથી સૂઝે એટલી પ્રવૃત્તિમાં રહ્યાં હોઈ પણ પાછી વૃત્તિ વાળીએ તો જગત ન સાંભરે.
ને પરમ શાંતિરૂપે વર્તે.
ઈ ભગવાનનો ગુણ છે.
સાકારપણાની નિષ્ઠા છે તે ગમે એટલાં શાસ્ત્ર, નિરાકારનાં સાંભળીએ તોપણ ભગવાન સાકાર છે.
આ ને આ જેવા છે એવા જ સાકાર રે’વાના છે.
એ જ અક્ષરધામમાં સાથે રે’વાના છે.
ગમે એમ કરે પણ સાકારપણાની નિષ્ઠા છે, એના જેવો કોઈ ગુણ નથી.
કાલના સિદ્ધાંતે સિદ્ધાંત આજનો સિદ્ધાંત છે.
પ્રાપ્તિનો પાર નથી.
ને નુકશાનનો પણ પાર નથી.
સ્વભાવ દુર્લભ મનાય ગયો છે.
ઠૂંઠો હાથ દુર્લભ મનાય ગયો છે.
નકટો થઈ ગયો, ને મોઢે મૂમતી બાંધી છે.
સ્વભાવને સંઘર્યો ઈ નકટો કે'વાય.
સ્વભાવને દાખલ કર્યો તો નાકવાળો કહેવાય.
સ્વભાવ આની આગળ પ્રકાશ કર્યો, તો ઈ સ્વભાવના પૂરેપૂરા શત્રુ છે.
ગમે એવો હોય તો ઈ વાત સાંભળીને હા જ પાડી દ્યે એનું નામ રહસ્ય છે.
પ્રકૃતિ ટાળવાની વાત કરી.
મુક્તાનંદસ્વામી જેવા વાત કરતાં હોય તો બે હજાર માણસના ઉત્તર થાતા જાય.
બધાંયને એમ થાય કે; મારી ઉપર જ વાત કરે છે.
અમે તો એમ કરીએ છીએ કે;
સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે | પછી તે જ દિવસે પ્રથમના અઢારની વાત કરી જે; વાંક અંતઃકરણનો છે, ગાફલાઈ રહે છે, ઇંદ્રિયોનો વાંક ઝાઝો છે.
પંચવિષયને સમજીને ભોગવે તો જ મુક્ત થાય.
તેમજ પંચવિષયનાં નોખાં નોખાં રૂપ કહ્યાં છે.
ભૂંડાને જોગે તો નારદસનકાદિક જેવો હોય તોપણ બુદ્ધિ ભૂંડી થઈ જાય.
પછી તે જ દિવસે બપોરે વાત કરી જે; ભગવાન માનવા બહુ કઠણ છે.
કારણ કે; આ લોકમાં છે એને અલૌકિક કેમ સમજવાં ?
એકાંતિકનો અવગુણ આવે પણ ભગવદીયનો અવગુણ ન આવે.
કારણ કે; એકાંતિકમાં બીજા વળગ્યાં હોય અને બીજાનો પક્ષ રાખતાં હોય એટલે એનો અવગુણ આવે.
એકાંતિકની ક્રિયામાં દોષ આવે પણ ભગવદીયની ક્રિયામાં દોષ ન આવે.
કારણ કે; એકાંતિક અનંતનું કરતા હોય ને ભગવદીય પોતાનું જ કરતા હોય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૦૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
