સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૧૭.
જ્ઞાની અને અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ પાંચમ તારીખ ત્રણ, જૂન, ઓગણીસો છોત્તેર ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સમે સભામંડપમાં બિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
પછી વાત કરી જે; જ્ઞાનીનાં પંચવિષય જિતેંદ્રિય તરીકે છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય સંસૃતિને પમાડે એવા છે.
જીવને બેહાલ કરે એવાં છે.
માટે જિતેંદ્રિય નિર્વિકલ્પ સમાધિએ કરીને ગણાય.
જ્ઞાની અને અજ્ઞાનીને પંચવિષયનું ગ્રહણ કરવું.
ઇંદ્રિય દ્વારા છે તો કઇ રીતે જિતેંદ્રિય છે ?
માયિક પંચવિષયને વિષે અતિશય વૈરાગ થાય ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
પંચવિષય વિમુખનાં અને જ્ઞાનીનાં છે.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભક્તિરૂપ છે, કારણ કે એમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
સમજીને પંચવિષય ભોગવે છે.
અજ્ઞાની અણસમજીને પંચવિષયને ભોગવે છે.
જ્ઞાની પંચવિષયને ભોગવે.
વચનામૃત ગઢડા મધ્ય નું પાંસઠમું.
અખતર ડા’યા એમ સમજે છે કે; ધર્મવાળો હોય, આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય, ગુણી પણ હોય, પણ અખતર ડા’યો કહ્યો છે.
ભગવાન તો સારી રીતે પંચવિષયનો ભોગવટો કરે છે, ઈ જ અલૌકિકપણું છે.
આ લોકમાં એ જ એને વિષે અલૌકિકપણું છે.
કંસને માર્યો ઈ અલૌકિકપણું નથી પણ દ્વારકાનાં બેટમાં સંતાણા ઈ અલૌકિકપણું છે.
આમ ભક્ત માનશે એવાં ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
એને ઓળખે એનાં પંચવિષય છે, ઈ બીજાનાં પંચવિષયની નિવૃત્તિને અર્થે છે.
ઈ જ એમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
સુખદાઇ છે.
નિરોગી ખાય તો સુખિયો થાય, ને રોગી ખાય તો દુઃખિયો થાય.
જ્ઞાની નિરોગી છે ને અજ્ઞાની રોગી છે.
તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભગવાનના ભક્તને અલૌકિક છે.
રોકડી મૂડી છે.
તીન તાપકી ઝાર, જર્યો પ્રાની કોઈ આવે |તાકું શીતળ કરત, તુરત દિલ દાહ બુઝાવે || ભગવાન સંબંધી પંચવિષય અજ્ઞાનરૂપી રાત્રિને ચરિત્રથી અળગી કરે.
અંધારાને દૂર કરે છે.
માટે જ્ઞાનીનાં પંચવિષય એને સુખદાયક ને સામાને પણ સુખદાયક છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય પોતાને પણ દુઃખદાયક ને બીજાને પણ અધોગતિ આપે.
સર્પ ચાલ્યો જાય ને લીટો થાતો જાય એમ છે.
માટે જ્ઞાની છે એની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
એનાં પંચવિષયમાં જ કલ્યાણકારી ગુણ રહ્યાં છે.
પ્રસાદી ખાય તો પવિત્ર થાય, દર્શન કરીએ તો પવિત્ર થાઇ, ચરણની રજ માથે ચડાવીએ તો પવિત્ર થાઇ.
એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય બહુ જ દુઃખદાયક છે, એમાં મોહ છે, અધોગતિ જ છે.
જ્ઞાની પંચવિષયનાં સુખને ઠોકર મારીને ભોગવે છે.
વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
સમજીને ભોગવાય તો અમૃત સમાન થઈ ગયા.
એનાં પંચવિષયથી અસંખ્યાતનો ઉદ્ઘાર થઈ જાય.
જ્ઞાની તો ભગવાન સંબંધી ને ભગવાનના અનન્ય ભક્ત સંબંધી પંચવિષયને ભોગવે.
એટલે એનું કલ્યાણ થઈ જાય.
તે ઉપર પરબતભાઈના દીકરા મેઘજીભાઇની વાત કરી.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષય બીજાને અભયપદની પ્રાપ્તિ કરાવે છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય ઝેર છે.
ઉંદરડાની દવા છે.
એણે આ લોકમાં જન્મ ધર્યો ને જે જે આચરણ કર્યું, ઈ અધોગતિનો માર્ગ છે.
જમપુરીની સડક થઈ ગઇ.
માટે અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય પોતાને તો દુઃખદાયક છે પણ બીજાને પણ દુઃખદાયક છે.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષય પરમપ્રાપ્તિ આપનારા છે, અલૌકિક છે આ લોકમાં જ અક્ષરધામ છે.
સંકલ્પનો વિરામ થઈ જાય.
નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસે તો અંતઃકરણ ટાઢું થઈ જાય.
ને વિમુખનાં પંચવિષય એને ને બીજાને પણ બંધનકારી છે.
સુરા સમાન છે.
તે ઉપર એક જણે પ્રશ્ન કર્યો તેની વાત કરી.
વિમુખ મંદિરે આવે તોપણ અવગુણ લઈને જાય.
તે ઉપર કસિયાભાઇની વાત કરી.
વિમુખનાં પંચવિષય પોતાને અને બીજાને દુઃખદાયક છે.
ને જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં મેળવણ છે.
ભગવાનની મૂર્તિ રૂપી છે.
ભગવાનની સ્મૃતિ રૂપી મેળવણ છે.
તે પોતાને અને બીજાને સુખદાયક છે.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
એની સુખ સંપત્તિ બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એટલી છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં દુઃખનો પાર નથી.
“એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ.” તે બોલ્યા માટે પાપી સંબંધી પંચવિષય દાવાનળ અગ્નિ જેવા છે.
રાવણ પંચવિષય ભોગવીને સુખિયો થયો ?
તે ઉપર રાવણની વાત કરી.
એનાં પંચવિષય એને જ દુઃખદાયી થયા.
“પરનારી શું પ્રીત કરી તેને રૂઠયા રામ” વિમુખ જીવનાં પંચવિષય દુઃખના સમુદ્ર છે.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
ભગવાનના ભક્ત સંબંધી એની ક્રિયા એનાં ભેળું જીવતાં અને મરીને રહેવું છે.
એને સુખે સુખિયા અને એનાં દુઃખે દુઃખિયા એવાં પંચવિષય જ કલ્યાણકારી છે.
એવાં પંચવિષય જ્ઞાનીનાં છે.
એમાં કલ્યાણકારી વિભૂતિ અવતાર કરતા પણ અધિક શક્તિ છે.
માટે ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે, એને સમજીને ભોગવે તો બંધન ન થાય.
માટે સાત માળની હવેલીની વાત કરી.
વિમુખનાં પંચવિષય છે.
પંચવિષય, મદ, મોહ, સાત માળ છે.
કાચના તકતા છે.
એટલે શુભકર્મથી ભોગવાય છે.
ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય તો આને આ દેહે સ્વર્ગમાં ગયા જેવું સુખ ભોગવે.
ભગવાનના ભક્તની ક્રિયામાં અને વિમુખ જીવની ક્રિયામાં ઘણો જ ફેર છે.
પણ વિમુખ જીવને તો આ બેય સરખા લાગે છે.
તે ઉપર મધ્યના ઓગણપચાસની વાત કરી.
જ્ઞાનીનાં જન્મ, કર્મ બીજાની મુક્તિ માટે છે.
ને ઓલ્યાનાં જ્ન્મ, કર્મ બંધનકારી છે.
આ સભામંડપની રજ કલ્યાણકારી છે.
ભોવાયા રમ્યા હોય ઈ જમીનની રજ બંધનકારી છે.
ભગવાનની કથા સાંભળે છે અને સમજતો નથી, ઈ પણ અલૌકિક છે.
માટે ભગવાનની મૂર્તિમાં શુભ ગુણ છે.
એનું વર્ણન થઈ શકે નહીં.
એનાં પંચવિષયથી મલિન વાસના નાશ થઈ જાય છે.
ને આપણાં પંચવિષય બંધન કરનારા છે.
માટે જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે પણ અજ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો નથી.
જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં જ કલ્યાણકારી ગુણ છે.
અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં ઝેરમાત્ર રહ્યું છે.
જમપુરીમાં લઈ જાય એવા છે.
હરિભક્તની ક્રિયામાં અને વિમુખ જીવની ક્રિયામાં બહુ જ તફાવત છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૧૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
