સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૮૫.
વિવેક અને અવિવેકનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સવંત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ આઠમ તારીખ એકત્રીસ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી શુક્રવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્ય સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાનનું જ્ઞાન અલૌકિક છે.
સાચું સુવર્ણ હોય ઈ પાત્રમાં સિંહણનું દૂધ રહે.
પણ બીજાં પાત્રમાં ન રહે.
ભગવાનનું જ્ઞાન તો નરસિંહ મહેતા જાણે.
બીજાને શું ખબર પડે ?
એક શેરનો પાણો ને મેરું સરખા ન કહેવાય.
રામનું નામ તો બધાય લેતા હોય પણ નામ નામમાં ફેર છે.
વિવેકથી જુઓ તો ભગવાન સંબંધી કહેવાય.
વિવેક વિના આસક્તિ કહેવાય.
ઈશ્વરનાં શરીર સામું જોઈને કરો તો લીલા કહેવાય ને માણસનાં શરીર સામું જોઈને કરો તો જગત સંબંધી કહેવાય.
રાજા ગાદીએ હોય એનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે.
તેમ આપણી વાત રાજા ગાદીએ હોય એવી છે.
કલ્યાણ નિર્ણયનાં છેલ્લાં કીર્તનથી વિવેક આવે ને યમદંડનાં છેલ્લાં કીર્તનથી આત્મામાં બળ આવે.
ધામની મૂર્તિ છે, ઈ માયા પર છે.
દિવ્ય છે, અગમ છે.
ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ સુગમ છે.
ઈ બેય એક થાય તો બંધ બેસે.
નારાયણ કવચ છે ઈ મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કરે છે.
બીજા અવતારરૂપે દર્શન દેવા ઈ અવતારીની શક્તિ છે.
બીજાએ રાસ કર્યા ને સ્વામિનારાયણનાં સાધુએ રાસ તોડાવ્યા.
અક્ષરધામમાં દોષ રહિત થઈને જવાશે.
આપણે તો બહુ મોટો લાભ થયો છે.
કહેવાય નહીં, કહીએ તો ગાંડા ગણાઈએ.
સ્વભાવ ન મેલવો હોય તોય મેલાય જાય.
એવું આ સ્થાન છે.
બીજે સ્વભાવ મેલવો હોય તોય ન મેલાય.
આ લોકમાં ભગવાનના ભક્ત છે એનામાં આટલી વિશ્વકળા છે.
અક્ષરના મુક્ત હોય એની તાકાત એ પ્રમાણે જ હોય.
ફેરવણી આળસી જાય.
ઠેઠ પરલોકમાં પૂગી જવાય.
સ્વામિનારાયણ મંત્રનો મહિમા સમજીને નામ લ્યો તો એનું ફળ કેટલું છે!
પૃથ્વીને વિષે અક્ષરધામનો મુક્ત હોય ઈ સ્વામિનારાયણનું નામ લ્યે એની કેટલી કિંમત છે!
કેટલી તાકાત છે!
ઈ સમજાય તો સંકલ્પ વિરામ પામી જાય.
વગર સમાધિએ સમાધિ થઈ જાય.
જેવી દેહમાં આત્મબુદ્ધિ છે એવી જો ભગવાનમાં અને ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ થાય તો દેહમાં વરતતા છતાં નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવું સુખ અને શાંતિ વર્તે.
ભગવાનના ભક્તમાં દોષ ન દેખાય, જો મહિમા સમજે તો.
જેમ કામીને સ્ત્રીમાં દોષ નથી દેખાતો એમ મહિમા સમજનારને જગત આડું ન આવે.
ભગવાનનો એક ગુણ, એક ચરિત્ર, એક જ શબ્દ યાદ આવે તો જગત નોખું પડી જાય એવી પ્રાપ્તિ છે.
આ વાત ન સમજાય તો ફાટેલ લંગોટીમાંથી પણ મન ન ઉખડે.
ને આ વાત સમજાય તો ઇંદ્ર પદવીને પણ ન ઇચ્છે.
જેને સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુરુષનાં વચન સાંભળીને ચટકી લાગે એને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય.
તામસી , રાજસી, સાત્ત્વિકી ઈ ત્રણેયને ચટકી લાગે.
પણ પાછી ચટકી ઊતરી જાય છે.
ભગવાન અને ભક્ત આ પૃથ્વી પર છે.
એનાથી ચટકી લાગે ઈ ચટકી ઊતરે નહીં.
ભગવાન તો બહુ જ સમર્થ છે, સ્વતંત્ર છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે.
અગમ છે પણ આપણાં સારું સુગમ થયા.
આપણે પૃથ્વી ઉપર છીએ તો ઈ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા.
એની સામું જોઈ, એનું નામ લઈ ત્યાં જ જગતનો અસ્ત થઈ જાય.
જ્ઞાને સહિત જાણવું એનું નામ જ દેખ્યું કહેવાય.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ જોઈને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે.
કૃપા થઈ હોય એને આનંદ વર્તે, શુષ્ક મન હોય તો ઘડીમાં રાજી ને ઘડીમાં કુરાજી.
છોકરાની પેઠે ક્ષણે ઋષ્ઠા ક્ષણે તૃષ્ટા.
એમ હોય તેને શું આનંદ વર્તે ?
કેરી ખાઈને કેરીનો સ્વાદ આવે પણ ‘કેરી’ નામ લ્યો તો સ્વાદ આવે ઈ કેવી વાત છે!
એમ એક જ શબ્દમાં આખી મૂર્તિનું સુખ આવી જાય.
સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો આકાર ક્યો ?
એની શક્તિ કઈ ?
કાંઈ આવડતું ન હોય અને આવડી જાય; ઈ સ્વામિનારાયણની શક્તિ છે.
રાજ ન હોય અને રાજ મળી જાય ઈ કૃપાનું લક્ષણ છે.
પાંચ વર્ષનાં ધ્રુવજીને વેદાદિકનાં અર્થની સહેજે સ્ફૂર્તિ થઈ, એવે ઠેકાણે કૃપા જાણવી.
આનંદ છે ઈ જ કૃપા છે.
આનંદ જેવી કોઈ વાત આ દુનિયામાં નથી.
કામ ક્રોધાદિકમાં આનંદ છે પણ એમાં ફેર છે.
કામમાં આનંદ છે પણ કામ પૂરતો છે, રાગમાં આનંદ છે પણ રાગ પૂરતો જ છે.
પણ ભગવાનનો આનંદ છે, ઈ સ્થિતિ બા’રની વાત છે.
ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ; ત્રણેયકાળમાં ભગવાન એકરૂપે છે.
જો જ્ઞાન પ્રલયમાં આવે તો જ.
પછી વાત કરી જે; એક સત્સંગી માંદો હોય ને તે પાસે બીજો સત્સંગી જાય ને સ્વામિનારાયણ યાદ કરી આપે તો એને ધામની પ્રાપ્તિ થાય.
પણ સાધને કરીને ધામમાં ન જાય; આવો સત્સંગનો મહિમા છે.
સ્વામિનારાયણ મંત્ર સાક્ષાત્‌ છે, પરોક્ષ નથી.
ભગવાનનાં સ્વરૂપ સામુ જુઓ એટલી જ વારમાં છેલ્લો જન્મ થઈ જાય.
ભગવાનની કથા સાંભળવાં પૃથુ રાજાએ દશ હજાર કાન માગ્યા.
એવી વાસના થાવી જોઈએ.
છેલ્લો જન્મ કરી લેવાની ટેમ આવી ગઈ છે.
એક આંખ્ય ઊઘાડીને મીંચો એનાં લાખમાં ભાગમાં અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય એવો સમય છે.
ભગવાનનાં એક નામમાં સર્વ સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય.
આપણે જોઈ તોય ભગવાન દેખાય, સાંભળીએ તોય ભગવાન દેખાય એવી કળા શીખી જાવ તો કામ આવે.
આ કળા ન શીખે ને બીજી એંસી લાખ કળા શીખે તોપણ શું કામનું ?
ભગવાન વિના બીજું જોયા જેવું નથી.
બીજું સાંભળ્યા જેવું નથી, બીજું સૂંઘ્યા જેવું નથી, બીજું અડ્યા જેવું નથી.
આ લોકમાં ગમે તેટલું રોકાઈએ પણ મરવું તો છે જ.
એમ નક્કી કરી લેવું.
મહિમાએ સહિત જાણે તો દીઠું કહેવાય.
નાતનો નિશ્ચય છે, જાતનો નિશ્ચય છે તેવો ભગવાનનો નિશ્ચય કરવો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૮૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
