સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૭૨.
સાક્ષાત્‌જ્ઞાનનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ સાતમ તારીખ ચૌદ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
જ્ઞાન વિના મુક્તિ ન થાય અને મુક્તિ થયા વિના જ્ઞાન ન થાય.
ભગવાનનું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય તો જીવનું કલ્યાણ થાય.
ભગવાનને જાણવા એનું નામ જ્ઞાન.
જ્ઞાન થયું એટલે અવિદ્યા અળગી થઈ.
દીઠું હોય પણ જાણે નહીં તો પરોક્ષ કહેવાય.
બુદ્ધિ, જીવ, અને અનુભવ ત્રણેય પૂગે તો જ્ઞાન કહેવાય.
બ્રહ્મરૂપ થયો હોય તોય પુરુષોત્તમ જાણવાં બાકી રહી જાય છે.
જડ પ્રકૃતિ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એથી ભગવાન પર છે, પૃથક છે અને પરમાત્મા કહેવાય છે.
જડ અને ચૈતન્ય બેય ભેળા છે.
એને સમજાવનારો જુદો છે.
એનાથી પર છે.
ધર્મ એટલે અકર્મ, એમાં પણ જાણવું બાકી છે.
કેટલુંક યોગ્ય, કેટલુંક અયોગ્ય, કેટલુંક પ્રિય, કેટલુંક અપ્રિય-એ બધુંય હોય ને કામક્રોધાદિક દોષો ટળે તો ઇંદ્રિયોમાં નિશ્ચય કહેવાય.
ગમે તેવું ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન થાય એ જીવમાં નિશ્ચય છે.
પ્રત્યક્ષ ભગવાન જડ, ચૈતન્ય, બેય પ્રકૃતિનાં આધાર છે.
ને બેય પ્રકારની પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં સુખે કરીને રહી છે.
દેખે અને જાણે તો કામક્રોધાદિક દોષ કોઈ રીતે જીવથી નોખાં પડે એમ નથી ઈ પણ નોખા પડી જાય.
રાખનાં પડીકા જેવાં થઈ જાય.
આપણા ધર્મની આપણને ખબર હોવી જોઈએ.
બાઈઓને બાઈઓનાં ધર્મની ખબર હોવી જોઈએ.
ધર્મમાં રહે તો જ ભગવાન સાંભરે.
ભગવાનને ન રાખે તેને દુઃખ આવવાનંધ જ છે.
જેને કાંઈ ન જોઈએ એને દુઃખ નથી.
એને સત્યુગ જ છે.
જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય ઈ વ્યક્તિ અલૌકિક છે.
ભગવાનની વાત બહુ જ અમૂલ્ય છે.
સૂક્ષ્મ છે.
સૂક્ષ્મ છે છતાંય સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય; એવી મૂર્તિમાન છે.
દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો જઈ જાય છે.
એને પણ જાણે છે.
પરમાત્માને સુખના સિંધુ જાણે છે.
એમાં જીવની વૃત્તિ ચોંટતી નથી.
એને સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે.
કોઈ હરિભક્ત કે કોઈ સાધુ થકી સત્સંગ થયો ઈ અંગ બંધાય, કેનાં સંગે શું શીખ્યા છીએ ઈ અંગ બંધાય.
ગુરુ જેવો હોય એવો શિષ્ય થાય.
સત્સંગમાં માંડ માંડ દિવસ કાઢતો હોય એને સંગ કેવો થાય ?
કામક્રોધાદિકનો વિક્ષેપ આવે ત્યારે પોતાનાં અંગનો વિચાર કરવો.
સત્સંગમાં ન ઘટે એવો ઘાટ થાય તો દાઝ્ય થાવી જોઈએ.
એવી દાઝ્ય ન થાય તો જીવમાં સત્સંગ દૃઢ ન થાય.
તપ, ત્યાગ, વ્રતાદિક સાધનથી પણ સત્સંગ અધિક છે.
સત્સંગ સર્વ સાધનનાં ફળરૂપ છે.
એમાં અલૌકિકપણું થાતું નથી એને મંદબુદ્ધિવાળો જાણવો.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૭૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
