સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૬૫.
દાસત્વ, પતિવ્રતા અને આત્મનિષ્ઠાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ તેરસ તારીખ છ, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
કલ્યાણ એટલે શું?
તો શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં ઓગણસાઠમાં વચનામૃતમાં અને અંત્ય પ્રકરણના સાતમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે ચાર વેદ, પુરાણ, મહાભારત આદિક ઈતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને સાધુ એ જ કલ્યાણકારી છે.
ને ભગવાનના ભક્ત તો ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે.
જેને કલ્યાણ ઇચ્છવું તેને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એનાથી બીજું કાંઈ જગતમાં સુખદાયી નથી.
માટે એમાં આત્મબુદ્ધિ રાખવી.
એનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો.
પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો, ઘટો, માન થાવ, અપમાન થાવ તોપણ પક્ષ ન મૂકવો.
તે અતિ બળવાન કામક્રોધાદિક પરાભવ કરી શકતા નથી.
બ્રહ્મપુરમાં ભગવાન સદા સાકાર મૂર્તિ વિરાજમાન છે.
ને ભક્ત પણ એની સેવામાં રહે છે.
એનો પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ દૃઢ આશરો છે.
એને ભગવાનનાં ચરણારવિંદમાં દૃઢ મન રાખવું.
એને મરીને ભગવાનનાં ધામમાં જાવું એમ નથી ઈ તો છતે દેહે ભગવાનનો પાર્ષદ થઈ ગયો.
પાર્ષદ થઈ ગયો એમ દેખી જાય એને પણ કાંઈ કરવું રહ્યું નથી.
મધ્ય પ્રકરણનાં તેત્રીસમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે, કે પદાર્થ તજાય એટલું જ કલ્યાણ છે.
સ્વભાવ મેલીએ એટલું જ કલ્યાણ છે.
ભગવાન સિવાય બીજાં પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય પણ એનો ત્યાગ કરીએ ત્યારે અમને સુખ થાય છે.
આલોકમાં અને પરલોકમાં અમારાં ઉપર રાજી રહે.
એનું સાધન શું ?
તો નિષ્કામી વર્તમાન બરાબર હોય તો આલોકમાં અને પરલોકમાં ભગવાન રાજી થાય.
કાંઈ ન જોઈએ ઈ પણ નિષ્કામી કહેવાય અને સ્ત્રી સંબંધી ઇચ્છા ન હોય ઈ પણ નિષ્કામી કહેવાય.
આંહિના હરિભક્તને નિષ્કામી જાણીને આંહી ટક્યાં છીએ.
મનને વશ કરવું એનું નામ નિષ્કામી વર્તમાન કહેવાય.
સ્વામિનારાયણ તો એવા સુગાળવાં હતા કે પાસે આવીને બેસી જાય ત્યાં જ એને ખબર પડી જાય કે આ તે આવો જ છે.
આહાર અને વિહાર યુક્ત રાખવો.
પ્રયોજન વિના વૃથા કાળ ન જાવા દેવો.
વિહાર એટલે વિના પ્રયોજન રખડવું તે.
જુક્ત આહાર કરે ઈ શુદ્ધ આહાર કહેવાય.
રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામીને મેલી દોઢસો માણસ દરિયો જોવાં ગયા પણ રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામી દરિયા જેવાય નહીં ને?
જેણે પોતાનું કલ્યાણ ઇચ્છ્યું તેણે તો આ જગતમાં ભગવાન અને ભક્ત એથી બીજું કાંઈ સુખદાયક નથી.
પછી બપોર પછી વાત કરી જે; લોકનાં સુખને ઇચ્છે ઈ બધાય શુષ્ક વેદાંતિ કહેવાય.
ભજન કરીને આ લોકનું સુખ માગ્યું ઈ કેવો દુઃખિયો હશે.
વધારે જોઈ છીએ ઈ જ દુઃખ છે.
જ્યાં જન્મ લીધો હોય ઈ પ્રમાણે સુખ મળે છે.
ક્રિયા ઓલ્યા લોકની કરે છે ને માગે છે આલોકનું.
ઈ તો સાવ ભૂલા જ પડ્યાં છે.
આ જીવને ખાધાં કરતાંય વખાણ સારાં લાગે છે.
ખાવાનું પણ દાખડા વિનાનું સારું લાગે છે.
એવાં આ લોકનાં જીવ છે.
રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતારમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી.
દેવ, મનુષ્ય આદિકની આકૃતિમાં રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિયું છે.
એમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી.
સત્તારૂપનું સુખ અલૌકિક છે.
કાંઈ લાગે ત્યારે મૂર્છાવસ્થા આવી જાય.
દૃષ્ટા સામી દૃષ્ટિ ઠેરાવીને ઊંઘમાં જાવ તો જાગ્રતાવસ્થામાં જ રહેવાય.
“સ્વામિનારાયણ,’ ‘સ્વામિનારાયણ” કરીએ તો ઈ ઊભુ રહે પણ દૃશ્ય સામું દૃષ્ટા ઠેરવીએ તો ઈ જાણપણાથી સ્વામિનારાયણનું જાણપણું થાય.
ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરતાં કરતાં સૂઈ જાઈએ અને જાગીએ ત્યારે ન્યાં ને ન્યાં હોઈએ ઈ અનુમાને કરીને લખ્યું છે.
આપણે સુધરવું હોય તો બધાયનો ગુણ લેવો અને બીજાને સુધારવાં હોય તો આપણે વર્તનમાં મૂકવું.
તો ઈ આપણી સામું જોશે.
આપણો એને ગુણ આવશે તોય સુધરી જાશે.
દેહ છે ઈ પૂર્વકર્મને આધીન છે.
ક્યારેક સંત અને સત્સંગીના મંડળમાંથી બહાર નીકળી ગયા ત્યાં ધર્મ-નિયમ રાખવાનો કાંઈ મેળ ન રહે.
મહત્‌ આપત્કાળ આવે ત્યારે પોતાને સેવવાનું શ્રીકૃષ્ણનું સ્વરૂપ ઈ બીજાને આપીને પછી પોતાની શક્તિ પ્રમાણે વરતવું.
જો સાધુ સમાગમ ન કર્યો હોય, આલોકનાં સુખમાંથી પાછાં ન વળ્યા હોય ત્યાં સુધી સુખ ન આવે.
સુખ તો સાધુ સમાગમ કરવો, નિયમ પાળવા, ધર્મ પાળવો એમાં જ સુખ છે.
સદ્‌ગુરુ, સત્શાસ્ત્ર એને વચને કરીને વૈરાગ્યને પામ્યો હોય.
દૃઢ ધર્મવાળો હોય, દૃઢ બ્રહ્મચર્યવાળો હોય.
બીજાં ધામમાં સાધન વિનાનું કલ્યાણ કરે છે.
ત્યાં સ્વભાવ ભેળો જાય છે.
અક્ષરધામમાં સ્વભાવ-પ્રકૃતિ નથી.
સાધન છે પણ ભગવાનના એકાંતિકનાં વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય.
અને અક્ષરધામ તો આ સ્વામિનારાયણ ભગવાનનાં પ્રતાપે કરીને જ પામે છે.
જો સંબંધ થયો તો ધણીનો ધણી કોઈ નથી.
વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય તો થાય.
માટે પુરુષોત્તમ ઈ પુરુષોત્તમ છે.
અગમ છે.
પરમાત્મા છે.
માટે લાજ જાશે તો એની જાશે.
આપણે તો ઘણી વાર પગ ઘસડીને મરી ગયા હશું.
અપાર છે, કલ્યાણ કર્તા છે.
અને સ્વતંત્ર છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે.
એના આશ્રિત હોય એને તો મગન રહેવું.
પામ્યા પામ્યા રે ભવજળપાર, શ્રી હરિ સંત મળી |થઈ થઈ રે જગમાંહી જીત, શ્રી હરિ સંત મળી || તે બોલ્યા.
જમપુરીનું દુઃખ સત્સંગી ઉપર નથી.
પણ જન્મ-મરણનું દુઃખ ટાળવું પડશે.
આપણને લઈ જાવા ઈ એના હાથમાં છે.
માટે સ્વામિનારાયણ એક સ્વામિનારાયણ જ છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે, અગમ છે, સ્વતંત્ર છે.
મરીને પામવા હતા ઈ દેહ છતાં જ મળ્યાં છે.
કૃતાર્થ થયા છીએ.
આનંદની એલી થઈ ગઈ છે.
સ્વામિનારાયણનો કેટલો પ્રતાપ છે !
કોઈને લૂગડે થીગડું છે ?
સહજાનંદ સ્વામી જો ન આવત તો આવું સુખ ન હોત.
સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રકટત આ સમે રે |પામત નહીં કોઈ ભવપાર રે ||સહજાનંદ સ્વામી રે પોતે પરિબ્રહ્મ છે રે |જેનું સ્વામિનારાયણ નામ રે ||જતિ સતી જડત નહીં જગમાંય રે |બાંધી બાંધી બોળત જીવ અપાર રે ||સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે | તો આવો અલૌકિક પ્રતાપ, સુખ-શાંતિ ન હોત.
દુનિયા આખીના જીવને સુખ કરી દીધું.
ઝાંપે ચોખા મેલી દીધા.
જ્યાં દૃષ્ટિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાય.
પણ વૃત્તિમાં મૂર્તિ ખૂંતી ગઈ હોય તો.
અંતરમાં સત્યયુગ છે તો બહાર કળિયુગ છે તોપણ સત્યયુગ છે.
માટે સિદ્ધદશા સાવ સાચી છે.
બીજા નિયમ ધરાવે ત્યારે કલ્યાણ થાય અને સ્વરૂપાનંદસ્વામીનાં દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય.
તીરની અણીમાં લીંબુ ખોસ્યું.
જેમનું તીર કરીએ ઈ બાજુ લીંબુ દેખાય.
એમ સિદ્ધદશાનું લક્ષણ આવું લખ્યું છે.
સ્થાવર, જંગમ જ્યાં વૃત્તિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાય.
પણ જો જીવમાં ભગવાન ઊતરી ગયા હોય તો.
માટે જીવમાં ભગવાન ઊતર્યાં કેમ કહેવાય ?
સ્વામી કહે તમે તમારો દેહ ભૂલો છો ?
તો હું ભગવાનને ભૂલું.
જીવમાં ભગવાન ઊતર્યા કેમ કહેવાય ?
જીવમાં ભગવાન ઊતરી જાય તો ગમે ત્યાં જાવ, ગમે તેમ કરે તોપણ ભગવાન ન ભૂલાય.
સ્વામિનારાયણે પોતાની સિદ્ધદશા શું બતાવી ?
રામાનંદસ્વામીનું ધ્યાન કરો.
તમારી વૃત્તિ ભેળી મારી વૃત્તિ મેલું અને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કરું ઈ સિદ્ધદશા.
શુકદેવજીની સિદ્ધદશા જુદી, વ્યાસજીની સિદ્ધદશા જુદી છે.
કોઈ આવરણ ન હોય એવી સિદ્ધદશા હોય.
ભૂત છે એને પણ ખબર પડે છે કે આ ભજન કરે છે કે નથી કરતો ?
મુક્તાનંદસ્વામીનાં અંતરમાં રામાનંદસ્વામીને જોવા છે એવી ભગવાન સ્વામિનારાયણની સિદ્ધદશા છે.
ઈ સિદ્ધદશા અલૌકિક છે.
પછી રામાનંદસ્વામીનું વર્ણન કરી દીધું.
મોટી ફાંદ છે, ગૌર મૂર્તિ છે, આજાનબાહુ છે.
આવી અલૌકિક સિદ્ધદશા સ્વામિનારાયણની છે.
ધારી ન જાય, વિચારી ન જાય, કહી ન જાય એવી સિદ્ધદશા છે.
અંતરની વાત જાણે.
બધુંય હસ્તામળ દેખે.
અઢાર મણ ચીભડાં શીલથી લાવ્યા.
છાણ મેળવવા જાય અને ગાડું એક છાણ ભેળું કરી દ્યે.
આવી અજોડ ક્રિયાઓ કરી; અષ્ટાંગયોગ સિદ્ઘ કર્યો.
બે પ્રકારની બસ્તી શીખ્યા હતારીખ નોળી ક્રિયા, ધોતી ક્રિયા શીખ્યા હતારીખ ગોરખ આસન કરીને પછી સૂતારીખ
હવે અમે અમારાં અંગની વાત કરીએ.
સૂઈએ અને ન સૂઈએ એનું શું લક્ષણ ?
દૃશ્ય સામું દૃષ્ટા એનાં સામું જોઈ રહે ને પછી ભજન થાય તો આખી રાત ન સૂવાય.
તો ભજનનું જાણપણું રહે.
સ્થૂળદેહ વિસરી જાય.
આ વિચારથી નિદ્રામાં ન જવાય.
નહીંતર તો કથા-વાર્તા કરતાં, દર્શન કરતાં, પાછી વૃત્તિ વળી જાય છે.
આ મોટો દોષ છે.
હવે ઈ દોષને ભલા થઈને કાઢજો.
બહાર વૃત્તિવાળાને તો જ દર્શન સાંભરે અને તો જ કથામાં શું આવ્યું ?
ઈ ખબર પડે.
અમને પહેલાં ઊંઘ આવતી પણ હવે કથામાં ઊંઘ આવતી નથી.
હવે કથામાં આસક્તિ થઈ.
સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા એવી છે કે એક જીવનો તો મોક્ષ કરજો જ .
સ્વામિનારાયણ વયા ગયા તે મોક્ષનો રસ્તો બંઈ થઈ ગયો એમ ન માનવું પણ ખપ જોઈએ.
“ખોળી ખોળીને ખોળીએ ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે.” રોકો ત્યાં દોટ મેલે.
જગતનો વે’વાર આપણા વડવા મેલી ગયા.
કરોડું પેઢી થઈ ગઈ.
જો એક એક રૂપિયો મેલી ગયા હોત તોય કરોડ્યું રૂપિયા હોત.
માટે કોઈ મેલી નથી ગયા.
માટે આપણું કરીને છેલ્લો જન્મ કરી લેવો, પરલોકમાં જાવામાં ખામી ન રાખવી.
ભગવાન આપણને અંત સમે ગોતતા આવે એવા ભગત થાવું.
પણ આપણે ભગવાનને બોલાવીએ ત્યારે જ આવે ને વેમાન લાવો ને વાજી લાવો ને રથ લાવો.
ઈ તો બીજાને બતાવવા સારું છે.
સાધુમાં ક્યા ગુણ આવે, જાય અને અખંડ રહે ?
આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન.
એક કોરે દેહ- ઇંદ્રિયું, માયાનું ટોળું છે.
ને એક બાજું જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે.
સત્પુરુષ અને સત્શાસ્ત્ર ઈ બેયનો આપેલો છે.
દીપક વાયુએ રહિત સ્થળ હોય તોપણ હલ્યા વિના ન રહે.
એમ ઈ વિચાર સ્થિર થાતો નથી.
પણ આત્મા સંગાથે એક થાય તો વિચાર સ્થિર થાય.
આત્મા હાર્યે મળે એટલે સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણ એ વિસરી જાય.
ને પોતાને ક્યે મુખે બેઠો છું ઈ પણ ખબર ન રહે.
એટલું દેહ વિસરી જાય છે.
તો આત્મા સિદ્ધ થયો કહેવાય.
મધ્ય પ્રકરણના બાસઠમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે;આત્મનિષ્ઠાનું અંગ, પ્રીતિનું અંગ, દાસત્વનું અંગ, જે દિવસથી વિચારીએ છીએ તે દિવસથી ઈ ત્રણ અંગ પક્વ કરતા આવ્યાં છીએ.
કાશી સુધી વૃત્તિ છે ઈ વરતાલ જેટલામાં આવે.
દેવ-દેવલા, દોરા-ધાગા ઈ બધાયની આસ્તા છે.
ઈ એક લક્ષ નારાયણમાં આસ્તા રહે ત્યારે વરતાલ જેટલામાં આવે.
પછી ગઢડા જેટલામાં આવે.
બધાયની આસ્તા તૂટી જાય અને એક અવતાર જ ભગવાનના સાચાં છે.
પછી વૃત્તિ સંકેલાય અને દરબારગઢ જેટલામાં આવે.
એક સ્વામિનારાયણ ભગવાનમાં પ્રતીતિ થાય.
ત્યારે દરબારગઢ જેટલામાં થાય.
પછી આત્માકારે થાય.
દેહ, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણમાંથી હેત તોડવું.
જ્યારે પ્રકાશ થાય પછી જીવ દેખાય.
પછી એમાં ભગવાન છે ઈ દેખાય ને વાસનાલિંગ શરીર દેખાય ઈ કરતાં પણ પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંતને અધિક જાણે ત્યારે આત્મનિષ્ઠા પરિપક્વ થઈ કહેવાય.
એમ મહારાજે કાકાભાઈનાં પ્રશ્નમાં પણ લખ્યું છે.
આવી આત્મનિષ્ઠાની ઉત્તમ દશાની પક્વતા કહી છે.
આ સત્સંગમાં એવા ભગવાનના લાડીલાં કેટલાક હશે.
ભગવાન સ્વામિનારાયણનું ભજન કરતા હશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૬૫ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
