સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૭૨.
મહિમા અને નિષ્ઠાનાં રહસ્યનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ દસમ તારીખ દસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરમેશ્વર ભજવાની જીવપ્રાણીમાત્રની ઇચ્છા છે.
પણ સમજણ્યમાં ફેર પડી ગયો.
માથુ ફરી ગયું.
સુખમાં દુઃખ લાગે ને દુઃખમાં સુખ લાગે.
જેટલી મહત્તાઈ કહી, જેટલી જબરાઈ કહી તે બધી ભગવાનની કહી છે.
જેની આજ્ઞાથી વરસાદ વરસે છે.
એવાં અનંત પ્રકારના આશ્ચર્ય થાય છે જ્યાં વેદ પૂગે નહીં, વાણી પૂગે નહીં, લંબોદર પૂગે નહીં, એવાં ભગવાન હથેળીમાં બતાવી દીધા.
જે એમ સમજતો હોય કે ચાયે કોઈ મારી ઉપર ધૂળ નાખે.
ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરે, ચાયે કોઈ નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસાડે, એમાં મને સમભાવ વર્તે છે.
એવી રીતનાં વર્તનવાળાં હોય.
જ્ઞાન, ભક્તિ, વૈરાગાદિક શુભ ગુણ છે.
બીજાં તો હાડકાનું શરીર છે ને માથે ચામડું મઢ્યું છે.
ને લોહીરૂપી ચૂનો છે.
ને “હું” મનાઈ ગયું છે.
ભગવાનને બ્રહ્માંડ પણ હિસાબમાં નથી.
અનંત કોટિ બ્રહ્માંડ અક્ષરનાં એક રોમમાં ઊડતાં ફરે છે.
તો ઈ બ્રહ્માંડ પુરુષોત્તમની શું ગણતરીમાં છે?
એવાં ભગવાને આપણાં ઉપર કૃપા કરી, ને સજાતીય થયા.
સમબુદ્ધિવાળાં છે.
અપમાન માન સમ હોય એવાં જ્ઞાનવૈરાગાદિક અનંત શુભ ગુણે યુક્ત છે.
એની હૂંડી ચાલે છે.
ઈ અનંત જીવના ઉદ્ધારને કરે છે.
ઈ શેઠ ગણાય છે એની જ હૂંડી ચાલે છે.
કથનમાત્ર ન હોય, વર્તનમાં હોય.
ને કથનમાત્ર હોય ઈ તો ભાંડ જેવા છે.
જ્ઞાન, ભક્તિ, વૈરાગાદિક શુભ ગુણ છે.
ઈ મોક્ષકર્તા છે એના પગમાં ભગવાન છે, એનાં નેત્રમાં ભગવાન છે.
ને ઈ સંત આખા વિશ્વના આધાર છે તો પણ તુચ્છ જેવાં જીવનાં અપમાનને સહન કરે છે.
ઈ આપણને શું ઓળખે?
એમ વિચાર કરો.
ભગવાનને સુખે સુખિયા છે કે જગતને સુખે સુખિયા છે ઈ સમજવું જોઈ.
આંખ્યું દેખાડીને ડોળા કાઢીને ગરીબને બીવરાવે છે એની મોટ્યપ તો સંસારમાં છે, પણ પરમેશ્વર ભજવામાં મોટાઈ નથી.
એમાં તો મોટાઈ બીજાની છે.
ઓલ્યા તો તુચ્છ બુદ્ધિવાળાં છે.
એની હૂંડી ન ચાલે.
આ મેડી અતિ સારી છે.
માટે ભગવાન તે ભગવાન છે, સમર્થ છે, કર્તા છે, સાકાર છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે.
ને સાવ સે’લા છે.
તો ચા’યે કોઈ મારું અપમાન કરો કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસાડો એમ સજાતીય છે.
એવાં જ્ઞાન વૈરાગાદિક અનંત શુભ ગુણેયુક્ત હોય એના પગમાં ભગવાન રહ્યા છે.
એનાં નેત્રમાં ભગવાન રહ્યા છે.
એની હૂંડી ચાલે છે.
આ જગતમાં કોણ વડો છે કોણ નીચો છે.
સૌને ઊંચું રે’વું છે.
પણ ભગવાન સન્મુખ છીએ કે વિમુખ, વિષય સન્મુખ છીએ.
ભક્ત ભેળાં છીએ કે વિમુખ ભેળા છીએ એનો વિચાર કરવો.
એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આજનાં વચનામૃતમાં અવતારી કહેવા છે.
પણ અવતાર તરીકે વર્ણન કર્યું છે.
જે આશ્ચર્ય થાય છે ઈ બધાંય પ્રગટ ભગવાનથી જ થાય છે.
વળી એમ સમજતો હોય જે ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો, કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો એમાં મને સમભાવ થાય છે.
એમ અવતાર અને અવતારીનું લક્ષણ છે.
મારી ઉપર ધૂડ નાખો કે રૂપવાન સ્ત્રી ને કુરૂપવાન સ્ત્રી સમ છે.
સુવર્ણનો ઢગલો ને પથ્થરનો ઢગલો સમાન વર્તે છે.
એવાં જે સંત તે સર્વ જગતના આધાર છે.
ને સહન કરે છે.
સમર્થ છે છતાંય સહન કરે છે.
માટે અવતારનું લક્ષણ જાણવું કઠણ છે.
મધ્યનું તેરમું વચનામૃત છે.
એનો ઉત્તર ચૌદમામાં આપ્યો છે.
જેવું અમે કાલે ભગવાનનું સ્વરૂપ બતાવ્યું એવું સ્વરૂપ છે એમાં અવતારનું લક્ષણ પહેલાં બતાવ્યું ને અવતારીનું લક્ષણ પછી બતાવ્યું છે.
મોટાં મોટાં હો ને વાતમાં સમજતા હો તે આગળ આવીને બેસો.
બાવીસ વરસે ભગવાનપણું કહ્યું તે કેવી રીતે કહ્યું છે.
આ સંસારમાં અતિ સારાં રસ, રૂપ, ગંધ, શબ્દ, સ્પર્શ એમાં મારે સમાન બુદ્ધિ છે.
હાથીને હોદે બેસવું ને પગપાળા ચાલવું ઈ બેય સમાન વર્તે છે.
ને આ હરિભક્ત સારો ને આ હરિભક્ત નરસો એમ પણ નથી જણાતું બધાંય હરિભક્ત સરખાં જણાય છે.
હવે તો પોતે જ અવતારી તરીકે સ્થિતિ કહી દીધી.
પોતાની સ્થિતિ બતાવી છે.
પત્થર આકાશમાં ફગાવીએ પણ પાછો પૃથ્વી ઉપર આવે.
ને પુંછલેલ ઢોર પણ પાછું પડી જાય.
આમ વર્તે છે તેનું શું કારણ છે ?
તો મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ સદા હૃદાકાશમાં વર્તે છે.
તેજમાં ભગવાનની મૂર્તિ દેખાય છે.
તે ક્યારેક બેઠી જણાય, ઊભી જણાય, હરતી ફરતી જણાય.
તે મૂર્તિની ચારે બાજુ મુક્તનાં મંડળ ઠસોઠસ દેખાય છે.
તે મૂર્તિ હમણા પણ દેખું છું; માતાના ગર્ભમાં પણ દેખતો; તે પહેલાં પણ દેખતો.
આ ગઢડું શહેર કે ઓસરી કાંઈ દેખાતું નથી.
આમ જણાય ત્યારે અતિ બળવાન એવા દોષ પણ જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે.
આ વાત સમજે ત્યાં જ કલ્યાણ થઈ જાય.
વર્તમાન પાળે કે ન પાળે એની કાંઈ અપીલ કરી નથી.
તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એક સાધુ પાસે પ્રાયશ્ચિત કરાવ્યું તેની વાત કરી.
વર્તમાન પાળે છે કે નથી પાળતો એની ઉપાધિ તો ધણીને છે.
તે ઉપર બોલ્યા જે;
દિવ્યરૂ માનુષ એક રૂપ કરી કે દૃઢ ચિના |અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ વાત નવિના || દિવ્ય અરું માનુષ્ય એક થઈ જાય તો આ વાત સમજાય તો દિવ્યસ્વરૂપ કોને કહ્યું છે?
ઈ એકરસ તેજ છે એને આત્મા કહીએ, બ્રહ્મ છે અક્ષર છે.
તેમા જે મૂર્તિ છે એને પરમાત્મા કહેવાય, પરબ્રહ્મ કહેવાય ને પુરુષોત્તમ કહેવાય.
ઈ ભગવાન ક્યારેક માતા પિતા થકી જન્મ ધારણ કરે છે ને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધારણ કરે છે.
શાસ્ત્રની વાત બહુ ગહન છે ઈ સમજાય એવી નથી.
તે ઉપર રામાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ભગવાન સાચા, ભગવાનનું ધામ સાચું, ભગવાનની શક્તિ સાચી, ભગવાન કલ્યાણ કરે છે ઈ પણ સાચું.
પણ આપણે સાચાં છીએ કે ખોટાં છીએ ઈ સમજવું જોઈ.
ભગવાન ભજવાની ટેમ આવી છે.
પણ આ જીવને પીલુ ટાણે ચાંચ પાકે છે.
પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક રસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે.
ધર્મને વિષે, વૈરાગને વિષે, ભક્તિને વિષે લીન કરી રાખ્યો છે.
જેદિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તેદિ પણ કાળ, કર્મ,માયા આ જીવને નડ્યા નથી તો હવે ભગવાન મળ્યા તો એનો શો ભાર છે?
એવી હિંમત બાંધી છે.
ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગરૂપી હિંમત બાંધી.
દેશકાળે ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ત્યાગ ન કરવો એનું નામ રહસ્ય છે.
“મરને આતસ સરખાં વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા” એનું નામ રહસ્ય ગણાય.
ઓલ્યું રહસ્ય અને આ રહસ્ય બેય એક થઈ જાય તો સમજણ્ય ગણાય (મધ્યનું ૩૯, ૫૦).
આમાં અવતારીપણું જાણપણું બતાવ્યું એમાં જાણપણું ન બતાવ્યું.
જાણપણું શું ?
તો મોટાં મોટાં બાયુ ભાયુ એને જગતની કોરનો લોચો છે પણ અમારાં અંતરમાં જગતની કોરનો લોચો નથી.
ઓલ્યામાં રહસ્ય એમ બતાવ્યું કે; જેને જ્યોતિ સ્વરૂપ કહ્યા છે, નિર્ગુણ કહ્યા છે, તેજોરૂપ કહ્યા છે એ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને લઈને કહ્યા છે.
ઈ પણ રહસ્ય છે.
મોટા આજ્ઞા લોપે તો એની સ્થિતિ થકી પડી જાય.
ને સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય.
સ્થિતિ થકી ન પડવું ઈ પંચમનું રહસ્ય છે.
માહાત્મ્ય આવ્યું.
નવ ખંડ છે.
ઈ ખંડખંડ પ્રત્યે એક એક ભગવાનની મૂર્તિ રહી છે.
ને જેમ આજ્ઞા કરે એમ વર્તે છે, એનું નામ માહાત્મ્ય ગણાય.
ઓલ્યું માહાત્મ્યનું રહસ્ય ને ઓલ્યું નિષ્ઠાનું રહસ્ય બતાવ્યું.
નિષ્ઠા એટલે તે સિવાય બીજે પ્રીતિ ન થાય.
મોટાં મોટાં પરમહંસ, મોટી મોટી બાયું, મોટાં મોટાં હરિભક્ત એનાં અંતરમાં કાંઈક જગતની કોરનો લોચો જણાય છે.
એનાં કરતા અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે.
પછી વૈરાગ બતાવ્યો.
વૈરાગ શું ?
તો જેદિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઈ તે દિ’ પણ કાળ ,કર્મ, માયા આ જીવને નડ્યા નથી.
તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે.
એવી સુધી હિંમત બાંધી છે.
એવો વૈરાગ બતાવ્યો છે.
જ્ઞાન શું ?
તો મોટાંમોટા સાધુ, મોટી મોટી બાયું, હરિભક્ત એનાં અંતરમાં કાંઈક લોચો છે.
પણ અમારાં અંતરમાં લોચો નથી.
ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ભાર નથી; ઓલ્યાને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગનો ભાર છે.
અમે જે ભગવાનની વાત કરીએ એ વાતમાં આ વાતનું બીજ લાવજ્યો.
ભૂલશો મા.
જરૂર ભૂલશો મા.
વચનામૃત જુદું હોય પણ દોરો સોંસરો હોય ને જેને દોરામાં ફેર જણાય છે ઈ સમજણ્ય કાચી છે.
જો દોરો હાથ આવે તો બીજાના સંગની અપેક્ષા ન રહે.
એનું નામ જ્ઞાનની પરિપક્વ દશા કહેવાય.
તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી.
પ્રાપ્તિ બહુ મોટી થઈ છે.
મેળાપ બહુ જબરો છે.
કથ્યું નથી જાતું.
જોઈ જોઈ જોયું મેં તો જીવમાં ત્યાગ વા’લો હરિને મન રે | નિર્ગુણ કહ્યા, જ્યોતિરૂપ કહ્યા, તેજોરૂપ કહ્યા, તે જ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને કહ્યા છે.
અને આ ભગવાન અને ભગવાનના આ ભક્તમાં હેત રાખ્યું છે એમ રહસ્ય કહેવાય.
નહીંતર આ જીવને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિની ખખ્ખા આવી જાય.
ધર્મ ક્યારે ગણાય?
તો અધર્મ પેસે નહીં.
વૈરાગ ક્યારે ગણાય?
કે અવૈરાગ પેસે નહીં.
જ્ઞાન ક્યારે ગણાય?
તો અજ્ઞાન પેસે જ નહીં.
એનું નામ રહસ્ય કહેવાય.
પણ ચતુરની પેઠે ન કરવું.
ભક્તિનું એવું રૂપ છે કે; પ્રીતિમાં કોઈ જાતનો વિચાર જ ઘટતો નથી.
ને ગુણ જોઈને હેત કરે એ તો બીજી રીતનું જ છે ને ઘડીક હેત કરે ને ઘડીક હેત ન કરે એને તો ચાળા ચૂંથણો કહેવાય.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૭૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
