સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૯૨.
જગતના ઘાટ ટાળ્યાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ એકમ તારીખ સાત, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
મોટા સાધુ આકાશને ટેકી દ્યે એવાં હતા છતાંય દુષ્ટનો ઉપદ્રવ સહન કરતારીખ તેથી શ્રીજી મહારાજે અલક્ષ્યપણે રહેવાની આજ્ઞા કરી.
ચોટલી કપાવી નંખાવી.
કંઠી-માળા, તિલક, જનોઈ બધુંય કઢાવી નંખાવ્યું.
ઈ રીતે વર્ત્યા.
સન્યાસીનો વેશ કરાવી દીધો.
ધર્મ પાળવો, પૂજા કરવી ઈ બધાયનો સ્વામિનારાયણે ત્યાગ કરાવી દીધો.
એવું સુખ આપ્યું.
મહત્‌ આપત્કાળમાં શક્તિ પ્રમાણે વર્તવું એવો ભગવાને આશીર્વાદ આપ્યો.
મહત્‌ દેશકાળે બીજા દ્વારા પણ રક્ષા કરે.
બીજા પણ એમ કહે એ સાધુ પણ સારા છે.
ઓઘાને ઓથે ન રહેવું, ઝાડને ઓથે ન રહેવું.
મૂમતી બાંધવી, આવાં પ્રકરણ ફેરવ્યા.
પછી રામજીભાઈએ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રજોગુણમાં, સત્ત્વગુણમાં ને તમોગુણમાં ઘાટ થાય છે.
એમાં સત્ત્વગુણમાં ઘાટ થાય છે ઈ આળસી જાય છે.
સત્ત્વગુણ સ્વર્ગલોક છે.
રજોગુણ મૃત્યુલોક છે.
તમોગુણ પાતાળલોક છે.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ઈ સત્ત્વગુણની સંપત્તિ છે.
કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, સ્નેહ, માન ઈ રજોગુણની સંપત્તિ છે.
પંચભૂત અને પંચમાત્રા ઈ તમોગુણની સંપત્તિ છે.
સુષુપ્તિ અવસ્થા ઈ પણ તમોગુણની સંપત્તિ છે.
આપણે કોઈ પદાર્થનાં વખાણ કરીએ, એક શબ્દથી એનો નાશ થઈ જાય એટલે ભગવાન સંબંધી વાત થઈ ગઈ.
વખાણ કરવા ઈ જગતની વાત, નિષેધ કરવો ઈ ભગવાન સંબંધી વાત.
તમારી વાત જગત સંબંધી હોય અમારી વાત ભગવાન સંબંધી હોય.
સૂક્ષ્મદેહમાં ઘાટ છે એને ટાળી નાખ્યો ને સત્ત્વગુણમાં ઘાટ છે એને ટાળી નાંખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન થાય ઈ સ્થૂળઘાટ છે.
ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે છે.
એક વાર ઘાટને નાબૂદ કરી નાખ્યો ને ફરી વાર એનો જન્મ થાય ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે.
ઘાટ સામુ જુઓ એટલે ઘાટ ટળી જાય, ને પાછો ઉત્પન્ન થાય તો સમજવું કે સ્થૂળઘાટ થઈ ગયો.
સ્થૂળમાં સત્ત્વગુણ છે.
એમાં જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અને ધર્મ છે એટલે ટાળી નાખ્યો પણ પાછો પ્રજ્વલિત થયો.
ગમે તે મકાનમાં જાય ઈ યાદ રાખીએ.
પણ પાયખાનામાં જાય ઈ યાદ ન રાખીએ.
એમ ઈ ઘાટ અસત છે.
સત્ત્વગુણમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ઘાટ થયો.
રજોગુણમાં ધર્મનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, વૈરાગ્યનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, ભક્તિનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, તમોગુણમાં ઘાટ થાય છે ઈ બીજાને હેરાન કરવાનાં અને મારવાનાં ઘાટ થાય છે.
માટે જે ગુણને પ્રધાનપણે કરીને ઘાટ થાય છે એનાં સન્મુખ દૃષ્ટિ રાખે ને સત્સંગમાં જે ઘાટ થાય છે તેને ધાર્યા વિચાર્યા કરે તો ઘાટ નિવૃત્તિ પામી જાય.
નેત્રનો આહાર રૂપ છે, ત્વચાનો આહાર સ્પર્શ છે, જીભાનો આહાર રસ છે.
આહાર એટલે વિષય.
પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે; સુષુમ્ણાનાડી છે.
ઇંદ્રિયું વતે એકતા છે.
ઇંદ્રિયું ઓલીકોર બ્રહ્માંડમાં ચોટિયું છે.
આ દેહ સંકલ્પથી ઉત્પન્ન થયો છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ ‘હૃદય પ્રકાશ’માં જેટલાં સંકલ્પ થાય એટલાં છોકરાં છે એમ લખ્યું છે.
આનો જન્મ નિર્ણય કોઈએ કર્યો નથી.
ભગવાનના ભક્તને માને ઉદર લેવો ઈ જન્મ નથી.
એને તો આ સંકલ્પ થાય ઈ જ જન્મ છે.
એમ ‘હ્રદય-પ્રકાશ’ નાં બારમાં પ્રસંગમાં લખ્યું છે.
ભૂંડા સ્વપ્ના આવે તો સત્સંગનો મહિમા વિચારવો.
ધ્યાન કરવા બેસે ત્યારે ભૂંડા સંકલ્પ થાય તો ધ્યાન ન કરે પણ ઊંચે સ્વરે ‘સ્વામિનારાયણ’ ‘સ્વામિનારાયણ’ ભજન કરે ને પોતાનો ઘાટ બહાર જાહેર કરવો.
હરિભક્ત, સાધુ, સત્સંગી સ્વપ્નામાં નથી આવતાં.
પદાર્થમાં હેત છે એનાં કરતા ભગવાનમાં અને ભક્તમાં હેત વધારે થાય તો ઘાટ નાશ થઈ જાય.
સૂવું ત્યારે નથી સૂવું એવો સંકલ્પ કરવો ને જીવમાં ભજન કરવું એટલે ઘાટ ટળી જશે.
આ વાત ખંભાતવાળા શંકરબાપાને કરી છે.
એને વિશેષ સમજાવવા વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; કુસંગીનાં શબ્દ આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી માસી, આ તારો કાકો, આ તારી ફઈ, આ તારી બેન ઈત્યાદિક શબ્દો જીવમાં પડ્યા પછી સંત મળ્યા.
સંતે જગત મિથ્યાની અને ભગવાન સત્યની વાત કરી તે સંતના શબ્દ અને સંતનાં રૂપ પણ જીવમાં હતારીખ પછી બહારનાં અસંતનો જોગ થાય તો અંદરનાં અસંતનું બળ વધે છે.
ને બહારનાં સંતનો જોગ વધે તો અંદરનાં સંતનું બળ વધે છે.
સુષુપ્તિ અવસ્થા છે ઈ દુઃખ છે છતાંય એમાં સુખ દેખાય છે.
દશ હજાર સૂર્યનું તેજ સુદર્શનચક્રમાં છે.
એ પણ મગિયા દીવા જેવું થઈ જાય એવું માયાનું અંધારું છે.
ઈ રાગરૂપ માયાને ટાળવાં સ્વામિનારાયણનો જન્મ છે.
સારામાં લોભાય અને નરસામાં ન લોભાય એવું નથી.
નરસામાં પણ ભગવાનથી વિશેષ હેત થઈ જાય છે.
સ્વપ્નમાં દેખાય છે ઈ અલૌકિક છે.
પણ જાગ્રતમાં દેખાય એમાં અલૌકિક ભાવ રહેતો નથી.
પ્રગટ સ્વરૂપમાં માયિક ભાવ છે ઈ જ ટાળવાની જરૂર છે.
એક કાગળ છે ને એક પૈસો છે.
એમાં ફેર લાગે છે એમ બીજા માણસ અને ભગવાનના ભક્તમાં ફેર છે.
પછી ચંદુભાઈ ત્રિવેદીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે ખરાબ સ્વપ્ના આવે તો શું કરવું ?
સ્વપ્નામાં ભગવાન અને સાધુ દેખાય ઈ જ સાધુ જાગ્રતમાં દેખાય તોય સ્વપ્ન જેવો જ આનંદ થાવો જોઈ.
સત્સંગ કરવો ઈ નિષ્કામભાવથી કરવો.
શ્રીજી મહારાજ ગાદીએ બેઠા ત્યારે રામાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે તમને સાક્ષાત્‌ સૂર્યનારાયણ મળ્યા છે.
એટલે તમને ધન, સ્ત્રી, બંધન નહીં કરે.
સત્સંગ કરે એને વે’વારે દુઃખ ન થાય.
છતાંય પદાર્થ તો નાશવંત છે.
એટલે પદાર્થની ઇચ્છાથી સત્સંગ ન કરવો.
સત્સંગ તો કેવળ પોતાનાં જીવનાં રૂડાં વાસ્તે જ કરવો.
પંચ વર્તમાનમાંથી એક વર્તમાન પણ પાકું થઈ જાય તો જાણપણાની ખબર પડી જાય.
જ્યારે જ્યારે મનુષ્ય દેહ પ્રાપ્ત થઈ જાય ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર પૃથ્વી પર વિચરતા હોય.
બીજાં તત્ત્વો નાશ નથી થતા અને ભગવાન નાશ થઈ ગયા એમ કહે છે ઈ તો અજ્ઞાન જ છે.
આ દુનિયામાં ધર્મની છટા બતાવે તો કાંઈ ધર્મવાળો ન કહેવાય.
વૈરાગ્યની છટા બતાવે તો વૈરાગ્યવાન ન કહેવાય.
આત્મનિષ્ઠાની છટા બતાવે તો કાંઈ આત્મનિષ્ઠ ન કહેવાય.
ભક્તિ બતાવે તો કાંઈ ભક્ત ન કહેવાય.
અધર્મનો જોગ થાય ને ધર્મથી ન ભ્રષ્ટ થાય તો ધર્મવાળો કહેવાય.
પદાર્થનો જોગ થાય ને ન લેવાય તો વૈરાગ્યવાળો કહેવાય.
દેહમાં ન લેવાય ઈ આત્મનિષ્ઠાવાળો કહેવાય.
તમારાથી એક જણો સુધરી જાય તો ખબર પડે કે તમારી આ સમજણ્ય છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૯૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
