સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૨૨.
ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં લક્ષણનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ છઠ તારીખ અગિયાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો ઓગણએંસી ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.
ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીને ત્રીજે દિવસે ઉપવાસ હોય.
પંક્તિમાં જમવા જાય એના બીજા દિવસે ઉપવાસ હોય.
કેડ્યે દોરો બાંધી રાખે.
દોરો કઠણ જણાય એટલે ઉપવાસ કરે.
આલોકમાં નહીં રહેવાય પણ આપણે તો આલોકમાં રહેવાનો જ ઠેરાવ કર્યો છે.
જગતનાં કર્તા બ્રહ્મા જાય તો ભલે પણ મારે નથી જાવું.
એવો આ જીવનો ઠેરાવ છે.
બપોર પછી સારસિદ્ધિની કથા સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જાણવાનું નામ જ જ્ઞાન છે.
નેત્રે દીઠા તે દીઠા જ કહેવાય.
કાને કરીને સાંભળ્યા તે સાંભળ્યા જ કહેવાય.
પણ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવે કરીને જાણવા એનું નામ જ્ઞાન કહેવાય.
દોષે રહિત હોય એમાં ભગવાન રહે.
પણ દોષવાળામાં ભગવાન રહેતા નથી.
હરિની હરિજન સામી દૃષ્ટિ છે.
હરિજનની હરિ સામે દૃષ્ટિ છે.
એકબીજા વિના રહી શકતા નથી.
નજરોનજર જે દેખી શકે એને જ્ઞાની કહ્યો છે.
કોઈ એમ કહે કે ભગવાન મરી ગયા પણ જ્ઞાની એમ કહે કે મેં નજરોનજર વિલોક્યાં છે.
એક ત્યાગી અને એક રાગી એને કોઈ દિ’ ભેળું ન થાય.
રાગીની દૃષ્ટિમાં ભગવાન નથી.
સંસારનો ત્યાગ કરવો ને સારગ્રહણ કરવો એનું નામ સારસિદ્ધિ કહેવાય.
એકને નિર્માનીપણું ગમે છે ને એકને માન ગમે છે.
ભગવાનના ભક્તને મનમગતું ન થાય ઈ અક્ષરધામ છે.
ઈ અક્ષરધામ આ લોકમાં છે.
એક લોકના સુખને આગરૂપ જાણે છે અને એક આલોકનાં સુખને સુખરૂપ જાણે છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ ભગવાનનું સુખ છાનું નથી રાખ્યું.
જગત તો પડછાયા પાછળ થયું છે.
પણ પડછાયો હાથ નહીં આવે.
સંત-અસંતની પરીક્ષા એમ થાય.
આખી દુનિયામાં આશા વિના કોઈ ક્રિયા કરતા નથી.
કાં કાંઈક મળવાની આશા હોય છે.
કાં કોઈ ઉપર દ્વેષની આશા હોય છે.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ બધી વાત દેહ ઉપર લખી છે.
પણ આ જીવ દેહ ઉપર આવવા દેતો નથી.
ઝાઝું કહેવામાં જોખમ છે માટે કળે કરીને કહેવું.
એને સત્ત્વગુણ હોય ત્યારે કહેવું.
પસ્તાવો કરે ત્યારે કહેવું.
એણે અવળું કર્યું હોય ત્યારે જ એને શોક થાતો હોય ત્યારે કહો તો અવળું કરે.
સારસિદ્ધિમાં પહેલાં વૈરાગ્ય આવ્યો છે.
પછી ભક્તિ આવી છે.
સાધુ છે એને અપમાન થાય તો સુખ થાય.
અને અસાધુને માન થાય તો સુખ થાય.
અસુરને સુખ થાય તો જ મજા પડે અને સાધુને સુખ થાય ઈ જ દુઃખ મનાય છે.
આ શબ્દો કોને સારાં લાગે ?
પાથીએ પાથીએ તેલ નાંખ્યું છે.
જો ગતિ પડી જાય તો મોક્ષ થાવો બાકી રહે નહીં.
આને આ પળે મોક્ષ થઈ જાય એમ છે.
કાંઈ પણ ઉપાધિ નથી એવું નિર્માણ પદ છે.
ત્યાં સંત પૂગાડે છે.
આલોકનું સુખ દુઃખ વિનાનું ન હોય.
એમાંથી સંત પર કરી દ્યે છે.
ઉપાધિથી રહિત કરે છે.
‘જળ જેમ જનનાં મળ હરે’ - આ સંતનું શ્રેષ્ઠ લક્ષણ છે.
પણ જો કહો તો વસમું લાગે.
જેમ પૃથ્વીનું ઠામ, ધામ બધુંય કામ આવે છે.
એમ જીવપ્રાણી માત્રનાં સુખનું ધામ સંત છે.
પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ અને આકાશ-આમાંથી પદાર્થ થયાં છે.
ઈ જેમ માણસને સુખદાયી છે તેમ સંત સુખદાયી છે.
અલૌકિક સુખનાં આપનાર છે.
પદાર્થનું સુખ માયિક છે ને પદાર્થથી પર વર્તનારાનું સુખ અમાયિક છે.
પાળવાથી તો સુખ થાય પણ સાંભળવામાંય સુખ થાય છે.
એવા સંત હાર્યે હળીમળીને હેત કરો તો કામ થઈ જાય.
સમજવું બાકી રહી જાય નહીં હો !
!
ધ્યાન રાખજો.
જગતનું સુખ નથી જોતું.
ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ ઈ બધુંય જગત છે.
સંસાર સાગર તરવો હોય તો સંત વિના બીજો આધાર નથી.
સંત છે ઈ જહાજ છે.
ઢોલને દાંડી મારીને કહે છે.
પણ આ જીવ માને એવો નથી.
આ પ્રમાણે આમાં કહ્યું એમ વર્તાય તો સારું છે.
પણ ન વર્તાય તો જીવનો ઢાળ રાખવો.
એની ક્રિયા ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, તોપણ કામ થઈ જાય.
એની ક્રિયા ગમે ઈ જીવનો ઢાળો કહેવાય.
ને સંત કેવાં હોય ?
સાધનનું બળ ન હોય પણ ભગવાનનું બળ રાખે.
પોતાનાં ગુણનું બળ ન હોય પણ ભગવાનનું બળ હોય.
સાધન કરે છે પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે ઈ સંત કહેવાય.
ઈ જ ભગવાનનું કામ કરે છે.
મૂળજી બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્દોષ જાણે છે તો નિર્દોષ છે.
મહારાજ રાજાધિરાજ થયા પણ સાધુનાં મટ્યા નથી.
સાધુ આવે ત્યારે સામા જાય, વળાવવા જાય, એનું દુઃખ ટાળે.
એમ રાજાની જેમ વર્ત્યા નથી.
જેમાં કોઈ પણ પ્રકારનું કલંક ન હોય એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.
જે રાજા ગાદીએ હોય એનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે.
એમ અટાણે સ્વામિનારાયણ ભગવાનની ઉપમા કોઈ સાથે ન દેવાય.
નિષ્પાપ, નિર્દોષ, નિર્લેપ, અસંગી-એની ઉપમા કોની સાથે આપવી ?
નિર્દોષની કોની સાથે ઉપમા આપવી ?
નિર્લેપની કોની સાથે ઉપમા આપવી ?
અસંગીની કોની સાથે ઉપમા આપવી ?
નિષ્પાપની કોની સાથે ઉપમા આપવી ?
યોગેશ્વરદાસસ્વામી બહુ સમર્થ હતારીખ એની પાસે સાત આઠ જણા કથા વાંચતાં હોય, બધાયની કથામાં શું આવ્યું ઈ કહી દેતા એવા હતારીખ અનંત અવતાર આ પૃથ્વી ઉપર આવી ગયા.
પણ આજ તો આડો આંક વાળ્યો.
ઓહોહો !
સ્વામિનારાયણ ભગવાને એવી રીત ચલાવી.
એવી શક્તિ વાપરી, એવા આચાર્ય કર્યા, એવા સાધુ કર્યા, એવા હરિભક્ત કર્યા, એવાં સુખ આપ્યાં.
કોઈ વાતની મણા નથી.
કોઈ વાતની કસર નથી.
એવા સહજાનંદ સ્વામી છે.
આખાં બ્રહ્માંડની ઉપાધિ માથે લ્યે તોપણ બંધાય નહીં.
એવા સહજાનંદ સ્વામી છે.
એને એનો લેપ ન લાગે.
એને એની ઉપાધિ ન અડે.
ભગવાનનું સુખ અતોલ છે.
અખંડ છે.
અવિનાશી સુખ છે.
ઈ જેવાં તેવાથી મળતું નથી.
અગમ સુખ છે ઈ આ દેહથી સુગમ સુખ થઈ ગયું.
જેટલું માયિક સુખ છે ઈ આખાં શહેરમાંથી ઠેકાણે ઠેકાણેથી મળે છે પણ અમાયિક સુખ છે ઈ તો ભગવાન આપે તો જ થાય.
કારણ કે ઈ ઇંદ્રિયોથી મળે નહીં.
અંતઃકરણથી મળે નહીં.
ઈ તો અનુભવથી જ મળે છે.
મોટાં મોટાં મથીને મરી ગયા તોય સાક્ષાત્‌ ન મળ્યા.
કાનથી સાંભળેલી વાત કરે પણ સાક્ષાત્‌ સાંભળેલું ન કહે.
બધાય અનુમાન કરે છે.
કોઈ કહે બે હાથ છે.
કોઈ કહે ચાર હાથ ભગવાનને છે.
કોઈ કહે હજાર હાથ હરિને છે.
પણ બે હાથ છે, બે પગ છે.
શ્રવણ, નયન, નાસિકા ઈ બધુંય છે.
કથનમાત્ર આપણાં જેવા છે.
પણ આપણી સાથે બંધાય એવાં નથી.
ઉપાધિમાં છે પણ ઉપાધિમાં સલવાય નહીં.
એવા સહજાનંદ સ્વામી છે.
હસે, ભમે, રમે,ઊઠે, બેસે - એવા છે !
આવી ભગવાનની મૂર્તિ મૂકીને આળપંપાળમાં પ્રીત કરી.
સ્વપ્નામાં જોયું એમાં વળગી ગયો.
ફૂલવાડીનાં ફૂલ મેલીને આકાશના ફૂલની ઇચ્છા કરે છે.
સારસિદ્ધિ બહુ સરસ લખી છે.
પોતે કવિ અને વળી ભગવાનનો મહિમા !
ને વળી ભગવાન જ કહે એમાં શું બાકી રહે ?
પછી ‘હૃદય-પ્રકાશ’ સાંભળીને વાત કરી જે; જો દોષ અળગો થાય તો જ હૃદયમાં પ્રકાશ થાય.
નહીંતર છે અજવાળું તોય અંધારું છે.
નિર્ભય છે તોય ભય કહેવાય.
ભગવાનને તો અનેક જીવનો મોક્ષ કરવો છે.
દર્શનથી, સ્પર્શથી મોક્ષ કર્યો, જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા ,વસ્ત્ર, અલંકાર-બધુંય નિર્ગુણ છે.
સેવાનાં કરનારાં સેવકેય નિર્ગુણ છે.
એમાં આપણું ક્યું અંગ છે ઈ સમજવું.
સ્વામિનારાયણે અનેક રીતે દર્શન આપ્યાં.
અનેકરૂપે કલ્યાણ કર્યા.
અનેકરૂપે પરચા પૂર્યા.
અનેક દેશમાં ફર્યા.
જે જે ગામમાં ઉત્સવ કર્યા એના નામ લખ્યા.
એના મોક્ષ કર્યા.
અનેક નદીએ નાહ્યા.
ઈ વતે મોક્ષ કર્યા.
અનેક ઝાડ નીચે બેઠા ઈ વતે મોક્ષ કર્યો.
કલ્યાણ પોતાને જ કરવાનું છે.
પણ એ વતે કર્યું.
અહો !
અહો !
વર્તે તો રાંકપણું આળસી જાય.
કંગાલપણું કહેવા ન રહે.
નિર્ધનિયા અમે નથી.
ધર્મ, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા હોય તોપણ કંગાલપણું ન આળસે.
બ્રાહ્મણ હાથીને હોદ્દે બેસે તોય સોનાનો ખડિયો માગે.
અનેક મંદિર કર્યા.
અનેક મૂર્તિયું પધરાવી.
ચિત્રની, ધાતુની, પાષાણની મૂર્તિયું પધરાવી.
વાઘા પહેરાવ્યા.
અનેક પ્રકારનાં કપડાં પહેરાવ્યા.
જે કપડામાં હેત થાય એવો મોક્ષ થઈ જાય.
પણ એને જોઈને આનંદ થાવો જોઈએ.
મોક્ષ મનાય જાવો જોઈએ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૨૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
