સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૫૬.
કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ દસમ તારીખ અઢાર, ઓક્ટોબર, ઓગણીસો છોત્તેર સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ખાય, પીવે, ખુશી રહે ને રમે પણ અંતસમે તેડવા આવે એવો ગઢપુરનો મહિમા કહ્યો.
પણ પહેલાની સ્થિતિ જોઈ હોય તો ખબર પડે.
દાદાખાચરને બે દીકરા હતા એક અમરાખાચર અને એક બાવાખાચર.
એમાં અમરાખાચરે પોતાનાં ભાગમાં આવેલ બધી મિલ્કત કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધી.
દરબારગઢ પણ કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધો.
અમરાખાચર બહુ સારા ભગત હતારીખ અમરાખાચર એટલે અંબરીષ રાજા જોઈ લ્યો.
ભક્તિ બાગની જમીન બાયુઓએ કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધી.
શ્રીજી મહારાજે ઘણી વખત ઓરડા પડાવ્યા ને ઘણી વખત ચણાવ્યા તોપણ ગઢપુરવાસીઓને લેશમાત્ર સંશય થયો નહીં.
સ્વામિનારાયણે આવું અલૌકિકપણું બતાવ્યું.
આ પૃથ્વી ઉપર લોકમાં અલૌકિકપણું બતાવ્યું.
ભગવાને તો આવી અનેક રીતે ભક્તની પરીક્ષા કરી.
બહુ મોટું સુખ છે.
દરબારગઢનો મહિમા વિચારીએ તો ધામનું સુખ બાકી ન રહે.
ઘેલા નદીનો મહિમા પણ કહી શકાય નહીં એટલો છે.
લક્ષ્મીવાડી લાડીલાં લાલની.
મહારાજને બહુ ગમતી.
એ આખી વાડી મોટીબાની હતી.
તેણે શ્રીજી મહારાજને અર્પણ કરી દીધી.
વળી, ઉત્તરાદા બારનાં ઓરડા અમરાખાચરનાં હતારીખ ઉગમણા બારનાં ઓરડા જીવુબા લાડુબાનાં હતારીખ દક્ષિણબારનાં ઓરડા હતા ત્યાં મંદિર બનાવ્યું.
આમ ગઢપુરનો મહિમા કહી શકાય નહીં એવો છે.
પાંચસો પરમહંસ, આચાર્યો, દેશ આખાનાં હરિભક્તો એની પંક્તિ કરીને જમાડ્યા.
એને સંભારીએ, જમાડનારાને સંભારીએ તો કંગાલપણું કેમ રહે ?
પણ આપણા દોષ છે.
ઈ કંગાલપણું આળસવા દેતા નથી.
ભગવાનનાં ચરિત્રનું ગાન કરે, નામ-સ્મરણ કરે પણ જો ધર્મ ન હોય તો વહાણમાં બેઠો પણ માથે પાણો લઈને સમુદ્ર તરે એવો છે.
આ પૃથ્વી ઉપર અનેક રીતે કલ્યાણ કર્યા.
આ પૃથ્વી ઉપર પાછું આવવું ન પડે એવું જણ જણ પ્રત્યે જૂજવું કલ્યાણનું વહાણ કર્યું છે.
જેવી પ્રકૃતિ આપણી હોય એવી પ્રકૃતિવાળાનું કલ્યાણ આપણાથી થાય.
શુદ્ધ રીતે વરતતા હોય એનું કલ્યાણ કરવામાં આવ્યા છે.
પણ અશુદ્ધ રીતે વરતતા હોય એનાં પુન્ય આપણને શું કામમાં આવશે ?
આસુરી પ્રકૃતિ હોય, ભગતનું બહાનું બતાવતાં હોય તો એનું પુન્ય શું છે ?
કાંઈ નથી.
એનું કલ્યાણ તો એવું થશે.
ઓરડા, ઓસરી, એનાં લાકડાં, એનાં નળિયાં- એ સંભાર્યા તો સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પણ શાંતિ થઈ ગઈ !
!
એવાં ઈ કલ્યાણકારી છે.
તેને ગાતો-સાંભળતો હોય પણ સંતના દ્વેષી સાથે, વિરોધી સાથે, શિશુપાળ સાથે હેત હોય તો એનો મોક્ષ કેવો થયો હશે ?
માટે મોક્ષનો મારગ બહુ ગહન છે.
ભગવાન પોતાની સત્તાથી મોક્ષ કરે તો ભલે પણ આપણી શક્તિ કાંઈ નથી.
દૈત્યનું પણ ભગવાને માતા જશોદા બરાબર કલ્યાણ કર્યું પણ દૈત્ય તો ભગવાનના સામાવડિયા છે ને માતા જશોદા બરાબર ગતિ આપી દીધી.
એ શાસ્ત્ર કરનારે પોતાનો અભિપ્રાય આપ્યો છે.
આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં ભગવાનનો પ્રતાપ લખ્યો.
સાધુ, સત્સંગી, બાયુ-ભાયુ, બ્રહ્મચારી, એના સંબંધવાળા એનો પ્રતાપ લખ્યો.
ઈ ભગવાનનાં પ્રતાપને લઈને લખ્યો છે.
માટે હાલતાં - ચાલતાં, ખાતાં - પીતાં, ભગવાનનાં ગુણ એનો મહિમા ગાઈ શકાય નહીં.
ભજન કરી લેવું.
આવું સતર સાંધાવાળું શરીર છે.
એની સાથે સાંધો રાખીને આપણું કેમ સુધરશે ?
એક એક રુંવાડે બબ્બે રોગ છે.
એનું કેમ સુધારવું ?
શરીર એનો સ્વભાવ છોડે એમ નથી.
આવાં શરીર સાથે સાંધો રાખીને, ભગવાનનાં સ્વરૂપનો મહિમા સમજાવ્યો છે.
આવો વિચાર કરીએ ત્યારે ખબર પડે કે આપણે ક્યાંક ભૂલા તો નથી પડતા ને ?
જેમ કરોળિયો પોતાની લાળમાં સલવાઈ ગયો તેમ આ જીવ પોતાની જાળમાં તો નથી સલવાતો ને ?
જાળ એટલે પોતે માનેલો મત; એમાં કલ્યાણ માનવું.
પણ ભગવાનને પ્રતાપે કલ્યાણ ન માન્યું.
ભગવાનનાં પ્રતાપને જાણે તો તો કામ થઈ જાય.
એનો સિદ્ધાંત એક જ છે, કે વિષયનું સુખ આપવું નથી પણ આપણે તો વિષય સુખ જ જોઈએ છે પણ વિષયનું સુખ તો સાવ અધૂરિયું છે.
એમાં કાંઈ નથી.
એટલે જ મોટા સાધુએ બંધી કરી છે.
આપણે ભગવાનને બહુ વા’લાં છીએ એટલે ઈ દુઃખ મિશ્રિત સુખ આપણને આપ્યું નથી.
ઈ વિષય સુખની ના પાડે છે.
ઈ જ પૂરેપૂરી દયા છે.
આવાં વિષયસુખમાં લોભાણા તો એનો મોક્ષ ક્યારે થશે ?
વૈરાટ બ્રહ્માએ પચાસ વરસ અને દોઢ પહોર સુધી સ્તુતિ કરી ત્યારે આ ચરણારવિંદ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે.
તો જીવની શું શક્તિ કે એને જાણી શકે ?
પણ ભગવાન તો બહુ દયાળું છે.
જનની કોઈ દિવસ બાળકનો દોષ ન જુએ તેમ ભગવાન આપણા દોષ ગણે એવાં નથી.
પણ આપણે માતાને પાટા માર્યા હોય તે ઊભા તો રહેશે.
માટે ભગવાનનો સિદ્ધાંત અને મોટાનો સિદ્ધાંત જાણ્યો એટલે નિશ્ચય થઈ ગયો.
ભક્તિ પણ એમાં જ આવી ગઈ.
પોતે વનવાસ લીધો.
કેટલું કષ્ટ સહન કર્યું.
પોતાનો સ્વભાવ અલૌકિક હતો એટલે ગિરિને વૈકુંઠ સમાન કરી દીધી.
આપણાં ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ કોઈ દિ’ સત્સંગી થાય એવાં નથી.
માટે એની ભાઈ-બંધાઈ છોડી દેવી.
ઇંદ્રિયુંના સુખનો ઈશક આળસી જાવો જોઈ.
અંતરમાં ટાઢું હોય ને કોઈ શબ્દ મારે તો ભડકો થાય તો ઈ ટાઢું કઈ રીતનું હશે ?
માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
ભગવાનનો અને સંતનો અવગુણ ન લેવો.
ને અવગુણ લેવો હોય તો એમ લેવો, બીજાં આમ કહેતા હતા એટલે હું આમ કહું છું.
એમ જો કરે તો એનો અવગુણ આપણામાં ન આવે.
પણ ખરેખર તો અવગુણ બતાવવામાં કાંઈ ફાયદો જ નથી.
એમાં કોઈ ઉદેપુરનું રાજ આપી દ્યે એમ નથી.
સો સો વાતનો વિચાર કરીએ ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય એવો સ્વભાવ બને.
સંબંધ થાય તો સાચું પણ અથડામણ થાય તો દુઃખનો પાર નથી.
માટે ભગવાનના ભક્ત તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે.
અથડામણ તો પોતાનાં મનની સાથે, ઇંદ્રિયું સાથે, પોતાનાં સ્વભાવ સાથે અથડામણ બરાબર લગાવવી.
તેમાં સુખ છે.
તેમાં બહુ મોટો લાભ છે.
બહુ મોટા સુખનો ટેમ આવીને ઊભો રહે; જો ભગવાન અને મોટા સાધુ સામું જુએ તો.
નહીંતર ઇંદ્રિયું સાથે લડાઈ કરી કરીને મરી જાય તોય અંત ન આવે.
ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના કરતો હોય, ચરિત્રને ગાતો-સાંભળતો હોય,નામ-સ્મરણ કરતો હોય પણ જો ધર્મ ન હોય તો ચાંડાળ જેવો જાણવો.
એટલો જ આ વાતનો મશકુર છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૫૬ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
