સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૩૦૭.
ભગવાન અને ભક્તની મરજી જાણીને સ્વભાવ જીતવાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના આસો સુદિ ત્રીજ તારીખચોવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો ઓગણએંસી સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરનાં સભામંડપમાં પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
ભગવાનના ગમતામાં રહેવું ઈ જ મોટી સેવા છે.
એની જેમ મરજી હોય એમ કરવું, એની મરજી ભક્ત સાથે રહેવાની હોય તો ભક્ત સાથે રહેવું.
મોર્યે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો.
પ્રથમ તો મંદિર કરવા, સાધુને ભણાવવા...
પણ હાલ શેમાં રાજીપો છે ?
નટની માયાના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે.
એમ જ મહારાજને પણ સમજવા એટલું સમજાય તોય બસ છે.
સતસંગને પણ નિર્દોષ સમજવો.
સત્સંગ જાણવા જેવો છે.
સંભારવા જેવો છે.
વિચારવા જેવો છે, ભૂલવા જેવો નથી.
આ વાત વિચારી રાખવી.
ભગવાનને સંભારવા અને ભેળાં ભક્તને સંભારવા ઈ જેવો કોઈ લાભ નથી.
બહુ મોટો લાભ થયો છે.
આ સમો પાછો નહીં આવે.
ભગવાનના ભક્ત તો ચીંથરે વીંટ્યા રતન છે.
ભગવાનના ભક્ત છે ઈ કલ્પવૃક્ષ છે.
જ્યાં જાવ ત્યાં કલ્પવૃક્ષ મળે.
સ્વભાવને ઉત્તેજન આપનારા મળશે.
પણ સ્વભાવનું ખંડન કરનારાં નહીં મળે.
તમે દોડો છો ઈ રસ્તે દોડાવે એવાં મળશે પણ રોકે એવા નહીં મળે.
પોતે રોકાય તો બીજાને રોકે.
આ કલેવર સાંભરે છે એમ ભગવાનના ભક્ત સાંભરે તો કામ થઈ જાય.
ભક્ત છે અને સુખ છે ઈ જ પરલોક છે.
એટલી વાત કરીને સભામંડપમાંથી ઉતારામાં પધાર્યા.
કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ મધ્ય પ્રકરણનું બાસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;જીવ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ - ઈ ત્રણેય એક થાય તો સારો દિવસ; કહેતા આખો દિવસ કરેલું પાપ બળી જાય.
મનમાં ચિંતવન કરવું, જીભે ભજન કરવું, નેત્રમાં મૂર્તિ રાખવી તો ભગવાને કહ્યું કે હું જીતાવ એવો છું.
પણ યુદ્ધે કરીને જીતાવ એવો નથી.
આવી રીતે ન કરે તો પાપ ન બળે પણ કલ્યાણ થાય.
સૌની સાથે ખાવાં, પીવાં, ઓઢવાં, પહેરવાં મળે પણ ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને જીવ ત્રણેય ભગવાનમાં એક થાય તો પાપ બળે.
દૃષ્ટા અને દૃશ્ય બેયનો વિચાર એક થઈ જાય તો વાસનાલિંગ શરીર નાશ થઈ જાય.
સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય વિસરે તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર - ઈ ચાર વિભાગ જુદાં જુદાં જણાય.
દેહને ખોટું કરે અને આજ્ઞામાં રહે તો સાંખ્યસિદ્ધ કરીને બીજાનો ઉપદેશ સત્ય છે.બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
ચૈતન્ય ચૈતન્ય એક નહીં તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી |મેં કરી જે લીલા અલૌકિક તે વારંવાર સંભારવી || નટની માયાનાં વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે.
પંચવિષયનું નોખું સમજો ત્યારે ભગવાનનું સુખ નોખું સમજાય.
જાણપણામાં રહીને વિષય ભોગવો તો બાધ ન કરે.
જાણપણું હોય તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય કહેવાય.
એકનાં સંગથી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ ચળાયમાન થાય.
એકનાં સંગે વૃત્તિ પાછી વળી જાય.
સ્વામિનારાયણનો નિશ્ચય છે કે નહીં તે તો દેશકાળે ખબર પડે.
જો સત્સંગનો મહિમા સમજાય તો અપમાનથી જીવ કાયર ન થાય.
નહીંતર તો અપમાનથી જીવ કાયર થઈ જાય.
ખાવું ગમે, પીવું ગમે, એનું રોવું ગમે, એનું હસવું ગમે; એનું નામ જ અલૌકિક બુદ્ધિ કહેવાય.
બીજાનું શરીર કે વસ્ત્ર ગંધાતું હોય ત્યારે એમ વિચાર કરવો કે મારું શરીર પણ એવું જ છે.
પણ ઉપરથી જ સારું છે.
એમ વિચાર કરે તો નાસિકાની ચંચળતા ટળી જાય.
કાયમ સંભારવું ઈ નિદિધ્યાસ કહેવાય.
અને સંભાર્યા વિના સાંભરે એને સાક્ષાત્કાર કહેવાય.
એક વચનામૃત એક વાર સમજ્યા અને બીજી વાર વાંચો તો પાછી નવી વાત છે.
આ લાભ છે.
ભગવાનના ભક્ત છે અસમર્થ પણ સમર્થ છે એમ સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય.
અયોગ્ય કહે છે છતાંય યોગ્ય કહે છે એમ થાય એટલે પતી ગયું.
મોટા સહન કરે એટલે બીજા વેર વાળે.
ઇંદ્રિયું જીતવાની યુક્તિ મોટાં પાસેથી શીખવી.
મહદાદિક ચોવીસ તત્ત્વ ઈશ્વરમાં મહત્‌ છે અને આપણામાં અલ્પ છે.
આમ જણાય તો જીતવાની યુક્તિ હાથ આવી ગણાય.
પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળ, ચોવીસ તત્ત્વ એનાં સ્વરૂપને જાણે ત્યારે આપણાં ગુણ - દોષ સૂઝે ને સામામાં ગુણ-દોષ રહ્યા છે એને પણ જાણે.
આપણા દોષને જાણ્યા છતાંય બીજાને બતાવતા નથી તો બીજાના દોષ શા માટે બતાવવા ?
આપણાં દોષ છે એને દેખીએ ને બીજામાં દોષ છે એને પણ દેખીએ પણ એને સાંખી લઈએ તો દોષ જીતવાની જુક્તિ હાથ આવી ગણાય.
આ વાત અમારા અનુભવની કહીએ છીએ.
માનવું હોય તો માનજો.
આ તો સ્વભાવ જીતવાની જુક્તિ બતાવી પણ દાખડો કર્યે નહીં જીતાય.
ભક્તનો ગુણ લેવા મંડો.
આપણાં તત્ત્વ અધોગતિ આપે એવા છે ને ભક્તનાં તત્ત્વ મોક્ષ આપે એવા છે.
સુખદાયી છે.
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને લય જાણે તો જીવ અજ્ઞાન થકી મૂકાય.
જ્ઞાનીને પણ અજ્ઞાનીની પેઠે ક્ષોભ થઈ આવે પણ ઝાઝી વાર ટકે નહીં.
પ્રથમ આવરણ ન આવે તો વેદ-શાસ્ત્ર ઈ ખોટાં પડી જાય.
આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ?
એક કોરે દેહ - ઇંદ્રિયું, માયાનું ટોળું છે.
એક કોરે આત્મા છે ને વચ્ચે સત્પુરુષનો આપેલો જ્ઞાનરૂપી વિચાર છે.
ઈ વિચાર સચોટ થાય તો જીવ સ્થિર થાય.
આત્મા, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ એક થાતાં નથી.
બુદ્ધિ સર્વ ઇંદ્રિયોની કળાને એકકળાવછિન્ન જાણે છે.
મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર જુદાં જુદાં હોય તો જીવ નથી.
ચારેય એક થઈ જાય તો અંતઃકરણ છે ઈ જીવ છે.
જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને અંતઃકરણની વૃત્તિ ઈ જ જીવની વૃત્તિ છે.
પદાર્થને સામાન્ય રીતે જોયું તો સ્વપ્નામાં ન આવે ને જીવમાં જોયું તો સ્વપ્નામાં આવશે.
બુદ્ધિ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે.
ને બુદ્ધિમાં જીવ રહ્યો છે.
માટે બુદ્ધિનું જાણપણું ઈ જ જીવનું જાણપણું.
ચાર વિભાગથી કહો તો જીવ ન કહેવાય.
ને ચૌદ ઇંદ્રિયું કહેવાય.
જેણે મન જીત્યું એણે જગત જીત્યું.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ, મન ઇંદ્રિયું લગણ ન આવે તો મન જીત્યું કહેવાય.
ઇંદ્રિયું જડ થઈ જાય.
કાર્ય-કારણ ભેદે કરીને તત્ત્વ જડ ચૈતન્ય છે.
જીવરૂપ તત્ત્વ ચૈતન્ય છે.
દેહરૂપ તત્ત્વ જડ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૩૦૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
