સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૭૩.
અજાણ્યાને ગુરુ ન કરવો

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ અગિયારસ તારીખ અગિયાર, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત અંગ વિનાના હોય જ નહીં.
કાંઈક પણ અંગ હોય તો જ ભક્ત ગણાય.
નિર્ભય થકા વર્તવું ઈ બહુ જબરી વાત છે.
ભય આવ્યો ને નિર્ભય રહેવું ઈ કઠણ છે.
નિર્ભય ચરણ છે નાથના સેવો શ્રદ્ધાએ સહિત.
દેહનું રક્ષણ ન કર્યું તોપણ દેહ ન પડ્યું.
એનું નામ પ્રારબ્ધ કહેવાય.
દુકાળ પડે તોય ખાવા મળે એનું નામ પ્રારબ્ધ કહેવાય.
સાટું ન વાળે ઈ સાધુતા છે.
મળે ને મૂકી દેવું ઈ સાધુ છે.
સુખ કોઈ દિ’ સુખ નથી દુઃખ જ છે.
ભગવાનના ભક્ત આપણાં હિતમાં છે આપણું ભલું ઇચ્છે.
જુગો જુગ જીવો એવાં જોગિયા રે લોલ |વિચરે છે કંગાલની હારે ધન્ય હો ધન્ય || કંગાલની હારે હાલે ને કોટિને નિહાલ કરી દ્યે એવાં છે.
ઈ જીવો, બીજાં બધાંય મરો.
તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
ગામડે જાય ત્યારે હરિભક્તોને એમ કહે કે; અમે દેવાં આવ્યા છીએ પણ લેવાં આવ્યા નથી.
પછી બપોર પછી વાત કરી જે; ભગવાન મળ્યા પછી પ્રારબ્ધ રહે તો ભગવાનનો આશરો થયો જ નથી.
ભગવાન મળ્યાં સાધુ મળ્યાં, હવે કરવું કાંઈ રહ્યું નથી.
ને જો કરવું રહે તો ભગવાન મળ્યા જ નથી.
તે ઉપર ભૂમાનંદસ્વામીની વાત કરી.
ભગવાન મળ્યા પછી ધન મળવાની આશા રહી.
સ્ત્રી મળવાની આશા રહી તો શું તમે સમજ્યાં ?
તમારા હાથમાં કાંઈ ન રહ્યું.
સુખિયો સબ સંસાર ખાવે ને સોવે |દુઃખિયો દાસ કબીર જબ જાગે તબ રોવે || ભગવાન કોરે વૃત્તિ જાય ત્યારે આપણી ખોટ્ય દેખાય.
ને જગતની કોરે વૃત્તિ થાય એટલે છતી આંખ્યે આંધળો ભીત થઈ જાય.
તે વાત સારંગપુરનાં સાતમામાં કહી છે.
જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ન્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
જ્યાં ધારા ઊભી રહે, દોષ દેખાય ઈ ઠેકાણે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું.
પછી ઈ ઠેકાણે દાન કરવું, પુન્ય કરવું, યોગ કરવો, બધું ત્યાં જ કરવું ને કલ્યાણની ઇચ્છા પણ ઈ જ ઠેકાણે કરવી પણ જ્યાં ત્યાં માથા ન મારવા.
આ તો સ્વામિનારાયણે ધુંધુબાજ માર્ગ ચલાવ્યો છે.
ગાડાં, ઘોડાં, ઢોરઢાંખર બધાંયનું કલ્યાણ થાય પણ અજાણ્યા હરિભક્તને મંદિરની ચાવી ન આપી દેવાય એમ ભેદ છે.
દોષ દેખાય ત્યાં શુ કરવું ?
અજાણ્યા વૈદનું ઔષધ ન ખાવું.
અજાણ્યાને ગુરુ ન કરવો ઈ આપણો મોક્ષ ન કરે.
આપણાં દુઃખમાં ભાગ ન લ્યે.
આ લોકના દુઃખમાં ભાગ લ્યે ઈ મોક્ષ કરે.
તે ઉપર અસાધુની સાખી બોલ્યા.
ઘઉંમાં કાંકરા ઝાઝા હોય તો ઘઉં વીણી લેવા નહીંતર કાંકરા વીણી લેવા.
મંદિરમાં ચાર પાંચ મોટેરા હોય એમાં મોક્ષભાગીને મળવું.
એની બોલી ઉપરથી ઓળખી જાય એનું નામ સત્સંગી કહેવાય.
હાલ્યો જાતો હોય ને એની હવા આવે તોય ખબર પડી જાય.
કે આ તે આવો જ છે.
એની ચાલ ઉપરથી કે લટકાં ઉપરથી ખબર પડી જાય.
શું કરે છે ?
ને શું કરવાનું કહે છે ?
આપણને શું કહે છે ?
ને પોતે શું કરે છે ?
સહવાસથી ઓળખાય પણ સહવાસ વિના ઓળખાણ ન પડે.
व्यवहारेण साधु ।
એમ પરીક્ષા થાય છે.
માગે તોય ઠાકોરજીને અર્થે માર્ગે.
પણ આ જીવનેય પોતા માટે માગે ઈ બહુ સારાં લાગે.
સ્વામિનારાયણ આવા છે તે બ્રહ્માનંદસ્વામીએ લખ્યુ છે કે;
ઇંદ્રિયજીત અતિ ઉર ધીરજ, શૂર સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા |માયિક પાશ વિનાશ કીયે શુદ્ધ, જ્ઞાન પ્રકાશ દિવાકર જેસા ||મછરમાન ગુમાન નહીં નિત, દાન અભેપદ દાયક વેસા |ઇષ્ટગુરુ બ્રહ્માનંદ કે; સહજાનંદ હે સુખ સાગર એસા || સ્વામિનારાયણે બધી વાત આપણને સમજાવવાં સારું પોતાને વર્તને કરીને કરી છે.
વચનામૃત ગઢડા અંત્ય નું તેરમું.
શાસ્ત્રમાં ક્યાંય વાત નથી ને પોતાને વર્તને કરીને એકાંતિકપણું કહ્યું.
એમાં એક તો ભગવાનની મોટાઈ સમજવી.
તે સિવાય બીજો કોઈ નથી.
આગળ નો’તારીખ અત્યારે પણ નથી.
કૂતરાં પણ આ સાધુને ભસતાં નથી.
ભગવાન સ્વામિનારાયણનું સ્વરૂપ ઓળખાય જાય તો કાંઈ નજરમાં ન આવે.
બીજાં કોઈનો ભાર ન પડે.
પણ જન્મથી આંધળો હોય ઈ ન ઓળખી શકે.
સાધુ સમાગમ કર્યો હોય તો કોઈનો ભાર નથી કે ડગાવી શકે.
આપણને મળ્યાં છે એવાં બીજાં કોઈને મળ્યાં નથી.
આપણાં જેવાં બીજાં કોઈ સુખી નથી.
મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી એવું એને આવડે છે.
જનના અવગુણને નાથ ગણતાં નથી |શરણે આવ્યાનાં શ્યામ છો રે || કોઈનાં નહીં એનાં ભગવાન છે.
આજનું જ્ઞાન તો ફીરંગીની તોપું જેવું છે.
ને બીજાં તો આની આગળ ફટાકિયા જેવાં છે.
બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે.
સુખનો તો કોઈ સીમાડો નથી.
મુક્તાનંદ કહે રે જાઉં એને વારણે રે |જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે || બીજાં ધામ હદવાળાં છે પણ અક્ષરધામ હદ વિનાનું છે.
આ લોકનાં સુખ તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે એવી આ જીવનાં હૃદયમાં પાપરૂપ વાસના છે.
તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
