સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૩૮.
શ્રીજી મહારાજને જેવા જાણીએ તેવાં ધામની પ્રાપ્તિ થાય

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ બારસ તારીખ એકવીસ, સપ્ટેમ્બર, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
સંકલ્પ બંધ થાય પછી જે સંકલ્પ થાય ઈ સંકલ્પ યાદ રહે છે.
જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં સંકલ્પ કરવો.
ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે.
એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે ત્યાં મન અટકે છે.
આ બે વાત ગમે છે.
એને અર્થે યોગને કરીએ છીએ, એને અર્થે દાનને કરીએ છીએ, એને અર્થે પુણ્યને કરીએ છીએ, એને અર્થે કરવું એ શ્રેષ્ઠ છે.
તો જ નિષ્કામ ભક્ત છે.
નારાયણદાસસ્વામી કહેતાં કે માનતા કરાવો છો ત્યાં સુધી ભગવાન સ્વામિનારાયણના નિશ્ચયમાં કસર છે.
આ વાત અમે નારાયણદાસસ્વામી પાસેથી સાંભળી છે.
પછી રમણભાઈ પટેલને ઘરે પધરામણી કરી ત્યાં વાત કરી.
નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં મૂર્તિને સંભારીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે.
મૂર્તિને જોઈને ઈ આવા સુખિયા છે.
એની ક્રિયા આવી છે, એના ગુણ આવા છે, ચિત્તનાં ચિંતવનમાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે.
એટલે જો સંકલ્પ વિરામ પામે તો વાત યાદ રહે.
ઈ વાત અલૌકિક છે.
ભગવાનના ગુણ, સ્વરૂપ, શક્તિ જોયા જેવાં છે.
આ લોકમાં એની ભેળા આવ્યાં એનું સુખ પણ આપણે નથી કહી શકતાં.
એનાં વસ્ત્ર, અલંકાર, વાહન બધુંય નિર્ગુણ છે.
એવા ભગવાન ક્યારેક સ્ત્રી થકી, ક્યારેક પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધારણ કરે.
એવા ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજશો ત્યારે તમારે કલ્યાણનાં માર્ગમાં કોઈ વિઘ્ન નહીં થાય.
એના જન્મ તથા દેહ મૂકવાની રીતિ અલૌકિક છે.
આવું જે ભગવાનનું સ્વરૂપ છે તે દૃઢ કરીને સમજશો ત્યારે તમને કલ્યાણના માર્ગમાં કોઈ ખામી નહીં રહે.
પછી ભલે પ્રાણ લીન થયા હોય કે ન થયા હોય પણ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
એને કજિયો ન થાય.
મારું-તારું ન થાય.
સ્વામિનારાયણને જેવા જાણો એવાં ધામની પ્રાપ્તિ થાય છે.
નહીંતર તો બીજાં ધામ પણ ન મળે.
માટે અનેક ધામ એ પણ પ્રત્યક્ષને આધારે છે.
“પરોક્ષ ભક્ત રે પામે નહીં પ્રાપ્તિ રે” એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ પણ લખ્યું છે.
ત્યાંથી સંતમંડળ સહિત કોઠી કમ્પાઉન્ડમાં પધાર્યા.
ત્યાં વાત કરી જે; શ્રીજી મહારાજે અહીંયા ગર્વનર સર માલ્કમ સાહેબને આશીર્વાદ આપ્યાં કે અમે તમારા અચ્છા કરીશું.
ત્યારે ગર્વનરે કહ્યું પ્રથમ તો અમારા શત્રુના અચ્છા કરજો.
માટે શત્રુનું સારું બોલવું ઈ બહુ કઠણ છે.
શત્રુનું હિત ઇચ્છે એનો શત્રુ દુનિયામાં કોઈ નથી.
શત્રુનું ભલું ઇચ્છવું ઈ સાધુતાથી પણ શ્રેષ્ઠ છે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૩૮ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
