સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૭૩.
કર્મમાત્ર ભક્તિરૂપ થયાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ આઠમ તારીખ પંદર, ઓગસ્ટ, ઓગણીસો ઓગણએંસી બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂજ્યસ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
આવા સાધુથી નોખા પડીએ તો નરકમાં પડ્યા જેવું દુઃખ થાવું જોઈએ.
આ લોકમાં બધેય આનંદ છે પણ જ્યાં આપણાં દોષ દેખાય ત્યાં આનંદ આવવો જોઈએ.
તો ખરો આનંદ કહેવાય.
ત્યાં અલૌકિકપણું થાય તો અલૌકિકપણું ખરું કહેવાય.
સાધુ-સમાગમ કરે તેમાં ખામી દેખાય તો સાધુ કહેવાય.
શાસ્ત્ર પણ આપણા દોષ દેખાડે છે.
દોષ ન દેખાડે તો સાધુ ન કહેવાય.
તો બાધુ કહેવાય.
પંચવિષયમાં વૈરાગ છે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે.
એને જાણે તો એને જિતેંદ્રિય કહેવાય.
માયિક પંચવિષય ભોગવવે કરીને નરકનાં કૂંડની પ્રાપ્તિ થાય છે.
ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયથી જીવ નિર્દોષ થઈ જાય; નિર્લેપ થઈ જાય; અસંગી થઈ જાય.
ભગવાનના ભક્ત ભગવાન સંબંધી ક્રિયામાં પ્રવર્તતા હોય ત્યારે તેનો મહિમા સમજવો.
ભગવાનમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ રાખવી અને ભજનનાં કરનારામાં વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રાખવી.
એવી સ્થિતિમાં નારદજી નહોતા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું.
એક વિષયને આકારે, એક ઇંદ્રિયોની આકારે વૃત્તિ રાખવી ને એક ભગવાનને આકારે વૃત્તિ રાખવી.
સ્વામિનારાયણ મંત્ર જેવો બીજો કોઈ મંત્ર નથી.
આ લોકમાં સ્વામિનારાયણ મંત્ર બહુ બળિયો છે.
પછી વાત કરી જે; ગૃહસ્થને કૃપા કઈ રીતે છે ?
અવળું નાખે તોય સવળું પડે છે.
દોષ કૃપાથી દેખાય છે ને કૃપાથી નાશ પામે છે.
દોષ દેખાય એટલે ટળી ગયા.
અવતાર ઉપાસનાને યોગ્ય થયો.
અવતારીની ઉપાસના તો બ્રહ્મરૂપ થયા પછી કરી શકાય.
ભગવાન સ્વામિનારાયણનાં ગુણ તો આપણે સાંભળીએ અને બીજાને સંભળાવીએ.
બધાય વર્તમાન છે પણ નિઃસ્પૃહી વર્તમાન સૌથી શ્રેષ્ઠ છે.
શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ પરિણામ પામે એટલે ક્રોધ બની જાય.
પોતાના ઈશકમાં કોઈ અંતરાય ઉત્પન્ન કરે એટલે ક્રોધ ઉત્પન્ન થાય.
વૈરાગમાં અને ભક્તિમાં પણ ક્રોધ હોય.
ભગવાનના ભક્તને અર્થે ક્રોધ ઉત્પન્ન કરે તો લેખે લાગે.
વિષયનું સુખ ત્યાગ કરો, એથી અળગાં રહો તો સુખ સુખનાં ઢગલા છે.
ઉપાસનાની વાત જાડી બુદ્ધિવાળો સમજી શકે.
ને ધર્મની વાત ઝીણી બુદ્ધિવાળો સમજી શકે.
ગોપીયું ઝાડી બુદ્ધિવાળી હતી તે સમજી ગઈ અને યજ્ઞ કરનારા સમજી ન શક્યા.
મહારાજની કોઈ આજ્ઞા આપણે રાજી થઈને માની નથી.
શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પરાયણ છે.
એને અર્થે બધાય સુકૃત કરે છે.
એમનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ અને પાતાળ છે.
પણ અક્ષરધામમાં ન જાય.પણ ઈ ના ઈ સાધન ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો મોક્ષ માટે થઈ જાય.
માનતા કરો એમાં ફેર છે અને ધર્માદો કરે એમાં પણ ફેર છે.
એને ઓળખે છે ઈ સર્વ મનુષ્યમાં બુદ્ધિવાળો છે.
મોક્ષને યોગ્ય છે.
ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે એને ઓળખતો હોય એને ઓળખવો ઈ બુદ્ધિશાળી છે.
સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે.
જે કર્મ, ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે.
ઈ ના ઈ કર્મ મોક્ષને અર્થે થાય છે.
અમને એટલો ઈ નિશ્ચય છે કે આ સાધુ અને આ હરિભક્ત ઠેઠ અક્ષરધામ સુધી મૂકવાં આવશે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૭૩ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
