સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૨૦૯.
નિયમની મહત્તાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ બારસ તારીખ પચ્ચીસ, મે, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવાર પાટોત્સવને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી તકીયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાલે આપણે વાત કરી જેણે મન જીત્યું એણે વિશ્વ જીત્યું.
ઇંદ્રિયું લગણ ન આવે તો મન જીત્યું.
એ મંદવેગ થયો ને જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે.
આ ઠેકાણે મન, ઇંદ્રિયું લગણ ન આવ્યું.
જેમ તલમાં તેલ છે તેમ ઇંદ્રિયુંમાં પંચવિષય છે.
એને અળગો કરવો છે.
તો જ્ઞાનીની દૃષ્ટિ લેવી જોઈ.
માયિક પદાર્થમાં દોષાધ્યાન એવો વૈરાગ્ય.
ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એમાં કલ્યાણકારી ગુણ કેમ રહ્યાં છે; જેને જોઈને ભગવાન સાંભરે એનું નામ.
આપણી ક્રિયા એવી હોવી જોઈ કે; આપણો બીજાને ગુણ આવે.
ભગવાન સાંભરે તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવ્યો.
એવી જેની વાણી હોય, એનાથી જે માણસ થયા હોય એને પણ જાણવાં.
એને નહીં સમજી શકીએ તો ઇંદ્રિયુંને દંડ દેશું.
કારણને દંડ દેશું.
તે મૂર્ખાઈ કહેવાય.
માટે કારણ શરીરથી સૂક્ષ્મ જીતાય.
ને સૂક્ષ્મથી કારણ જીતાય છે.
પંચજ્ઞાન ઇંદ્રિયોથી અંતઃકરણ જીતાય છે.
માટે ઇંદ્રિયોમાંથી વિષયની ઉત્પત્તિ છે.
ગમે એટલા પ્રયાસ કરો, ગમે એટલાં સાધન કરો તોપણ વિષય નોખાં પડવાના નથી પણ નિયમે કરીને નોખાં પડે છે.
ભક્તનો ભીડો હોય એટલું નિયમ રાખે એમ નહીં.
એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય.
જ્ઞાનીની સ્થિતિ, વૈરાગ્ય અને સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે.
આ લોકમાં જાણપણું છે તો જ ભગવાન સાંભરે.
નહીંતર ભગવાન ન સાંભરે ઈ અંતઃકરણ છે.
ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે.
તો કલ્યાણકારી ગુણ સૂઝે દુનિયામાં દુઃખદાઈ વસ્તુનો સહેજે અભાવ છે, ઈ કલ્યાણને ભૂલાવે એવું છે.
તેમ જેને સુખદાઈ વસ્તુનો સહેજે અભાવ રહે ઈ સ્વરૂપ છે.
તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવે.
આ વાત લાખ જન્મે સમજ્યે છૂટકો છે.
આ સૂક્ષ્મદેહને જીતવાની વાત આવી, ને કારણ તો રાગ છે, ચૂનો છે.
બેયને ભેળા કરવા.
દિવસને રાત્રિ કેમ ભેળાં થાય !
કારણ શરીરને જીતેલો કોણ છે ?
એને ઓળખે તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવે.
કારણ શરીર જીતે તો ભગવાનના ભક્ત કાં સ્વરૂપ હાથ આવે.
મૂળિયું કાપી નાખો એટલે ઝાડ ન થાય.
માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળા થયા છીએ.
એમાં મોક્ષ હાથ આવશે.
આ રીતે ભગવાન અત્યારે સત્સંગમાં હાજર છે.
તે વિના સાધન કરશો તો હેરાન થાશો.
પણ કલ્યાણકારી ગુણ હાથ નહીં આવે માટે ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર છે, છે, ને છે.
કોઈ દિ’ જાતા નથી.
જયશ્રી સ્વામિનારાયણ.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૨૦૯ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
