સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૮૨.
તદાત્મકપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌‌ ર૦૩રના ચૈત્ર વદિ સાતમ તારીખ વીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામા બપોર પછી વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાધુની શોભા સહન કરવામાં જ છે.
ને ભગવાન ક્યારેક જૂતિયાં પણ મારે ને ક્યારેક સહન પણ કરે.
જીવાખાચરે કેટલું કર્યું તોપણ સ્વામિનારાયણે સહન કર્યું.
મનુષ્ય દેહમાં એટલું જ સાધુપણું ને ભક્તપણું છે કે; ટેમ આવે ત્યારે સમર્થ થકા સહન કરવું.
પછી સણોસરાવાળા દેવશીભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ચૌદમું વાંચ્યું.
પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચય છે ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.
બીજી સમાધિ તો એક ઘૂઘરો છે.
તે કોઈને આપે ને કોઈને ન આપે.
ઘૂઘરો તો છોકરાને અપાય.
નિશ્ચયનું નામ જ તદાત્મકપણું, ઉત્થાનેરહિતપણું આત્માને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ તદાત્મકપણું છે.
સંકલ્પ ફેરવ્યો ફરે નહીં એનું નામ તદાત્મકપણું છે.
જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે.
પણ કેવળ સમાધિથી થતું નથી.
નિવૃત્તિમાર્ગમાં પ્રવર્તે કે પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં પ્રવર્તે પણ નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જ છે.
બુદ્ધિવાળો બુદ્ધિ વિનાનો છે ને બુદ્ધિ વિનાનો બુદ્ધિવાળો છે એમ કહ્યું છે.
માટે ભગવાનને કોઈનો ડર નથી.
વશિષ્ઠને પણ વિશ્વામિત્રનો ડર નો’તો તો ભગવાનને કોનો ડર હોય ?
ઉત્થાને રહિત થાવું જોઈ, વિકારે રહિત થાવું જોઈ.
સાધુતાની વાત બહુ જબરી છે, ઉન્મત્તતા અળગી થાવી જોઈ.
જે ભગવાનની મૂર્તિ મળી ઈ જ કિંમતવાળી છે.
પોતાને મળ્યું જે સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું સ્વરૂપ એને જ સર્વોપરી, સર્વ અવતારનું કારણ, અવતારી સમજવું.
અર્જુનને સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી ને ધર્મરાજાને ધર્મનિષ્ઠા હતી.
અર્જુન તો કળીયું પણ હાંકી દ્યે.
આપણે ઘણી વખત અમદાવાદનાં પે’લાની વાત કરીએ છીએ.
સૂર્ય ને ચંદ્ર બેય સિદ્ધિ છે.
એને જીવ અને પરમાત્મા બેય પાસે રહ્યા છે.
એક ભોક્તા છે ને એક અભોક્તા છે.
ભોક્તા છે ઈ જાણપણે યુક્ત છે ને અભોક્તા વિચારેયુક્ત છે.
ઈ બેય સિદ્ધિ થાય ત્યારે સૂર્ય ચંદ્રની પ્રાપ્તિ થાય.
પછી સુખ, દુઃખ દેખાય ત્યારે સિદ્ધ થાય.
વિચારેયુક્ત મૂર્તિ છે ઈ અને મનુષ્યમૂર્તિ ઈ બેય એક થઈ જાય ત્યારે શાસ્ત્રમાં આસ્તા આવે.
નહીંતર તો શાસ્ત્રને થોથાપોથા ગણી કાઢે.
આસ્તા આવી એટલે પ્રત્યક્ષની નિષ્ઠા થઈ.
શાસ્ત્રના શબ્દની ઘડ્ય પડી ગઈ એટલે પ્રત્યક્ષની નિષ્ઠા થઈ ગણાય.
સ્વામિનારાયણનો જેટલો જેને ખપ એટલી એને સુખ શાંતિ છે.
આ ભગવાન મળવાનાં નથી.
આ સાધુ પણ મળવાના નથી.
ને ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણથી ગ્રહણ થાય ઈ બધુંય મિથ્યા છે.
ભગવાન અને ભગવાનના એકાંતિકના પ્રસંગરૂપ અનુભવથી ભગવાન ગ્રહણ થાય છે.
પણ કેવળ અનુભવથી ગ્રહણ થાતા નથી.
સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન તો સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી યોગનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરે તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય.
નહીંતર સાંખ્યને મતે દૃષ્ટિમાં આવે ઈ ખોટું છે.
ને યોગને મતે સત્ય છે.
ભગવાન ગોતવા જ ન પડે ઈ બહુ જબરી વાત છે.
જ્યાં જુવે ત્યાં રામ દેખાય.
પદાર્થનો ત્યાગ થાય એનું નામ મોક્ષ છે.
ભગવાન મળ્યાં, ભગવાનના ભક્ત મળ્યાં, બસ પતી ગયું.
હવે ધોડ ન કરવો.
ઉપાસનાની વાત તર્કમાં નથી આવતી, બુદ્ધિમાં નથી આવતી, દૃષ્ટિમાં નથી આવતી, નાસિકાએ સૂંઘવામાં નથી આવતી, હાથથી પકડવામાં નથી આવતી, ત્વચાએ અડ્યામાં નથી આવતી.
કાનથી સાંભળવામાં નથી આવતી.
“હું ટળ્યે હરિ ઢૂંકડા તે ટળાય દાસે રે.” હું પણુ ટળી જાય એટલે પૂરું થઈ ગયું.
પણ હું પણું કેવડું છે ઈ ખબર પડતી નથી.
હું ડા’યો, હું બુદ્ધિવાળો, હું રૂપાળો, હું આવડતવાળો, મને સત્સંગ કરાવતાં આવડે, એવું હું પણું છે.
તે ઉપર રવજી સુતારની વાત કરી.
સાધુ એવા દયાળું છે કે; જેમ છે એમ કહેવા મંડો તો જીવને પાર પડતું નથી.
“ખોળી ખોળીને ખોળીએ ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે.” દત્તાત્રેયે ચોવીશ ગુરુ કર્યા.
એનો અચળ પાયો સત્સંગમાં છે.
ને પક્ષ છે ઈ પણ સત્સંગમાં મજબૂત પાયો છે.
પક્ષ હોય એની કોરનું એમ અનુમાન કરવું કે; આ કોઈ દિવસ સત્સંગમાંથી પાછો નહીં પડે.
ક્યારે પક્ષ રાખવો ?
તો ભગવાન ને સંતે મારીને કાઢી મૂક્યો હોય ત્યારે એકડમલ જેવો અવગુણ કહે ત્યારે અવગુણ ન આવે તો એનો સત્સંગમાં અચળ પાયો છે.
ભગવાનની વાતમાં સુરનર, મુનિની, કોઈની ચાંચ ન ખૂંચે.
મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી ઈ કેવડી વાત છે.
જીવને ભજન સ્મરણનો એક સરખો દૃઢાવ કેમ રે’તો નથી ?
પૂર્વસંસ્કાર રજોગુણ ને તમોગુણ છે.
દેહને જોગે કરીને ગુણ પ્રવર્ત્યા હોય ઈ આત્માને વિચારે કરીને ટળે, કુસંગથી ગુણ પ્રવર્ત્યા હોય ઈ સત્સંગથી નાશ થઈ જાય.
પણ પૂર્વ સંસ્કાર તો મોટા રાજી થાય તો જ ટળે.
મોટા રાજી થાય તો રંક હોય તે પણ રાજા થાય.
આનંદાનંદસ્વામીના બે પ્રશ્ન છે.
મહાનુભાવાનંદસ્વામીનો એક પ્રશ્ન છે.
ને મહારાજના બે પ્રશ્ન છે.
તે પ્રથમ તો નિષ્કપટપણે વર્તે ને અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે ને સંતનો ગુલામ થઈને રહે તો મોટાપુરુષ રાજી થાય.
વચનામૃત સો વખત વાંચો તોપણ એમાંથી નવો અંકુર ઊગે.
ઈ ભગવાન બતાવતાં હશે કે કોણ બતાવતું હશે.
દિન દિન પ્રત્યે વધતો જાય એના ઉપર ભગવાન અતિ પ્રસન્ન થાય છે એને એકાંતિક કહી દીધો.
સમજીએ નહીં તો કાંઈ નહીં પણ મરીને પામવા છે ઈ આ મહારાજ સન્મુખ જોઈ રહ્યા છે.
મહારાજ રમૂજી હતા પણ મુક્તાનંદસ્વામી આવે એટલે બંધ થઈ જાય.
મુક્તાનંદસ્વામી તો સત્સંગમાં આવ્યા ત્યાંથી ખેડાનાં કેપની જેમ વધે છે.
એમ મહારાજે કહ્યું છે.
આ સત્સંગમાં વધતો જાય એની કિંમત છે.
ઘટતો જાય એની આશા નહીં, એનો ઠા નહીં.
આ વાતુ રામબાણ છે.
રામબાણ રાવણનાં દશ માથા લઈને પાછું આવ્યું એમ આ વાતો એવી છે.
બધાંય રોગ મટે પણ એક જન્મ મરણનો રોગ ન મટે.
એમાં પોતાનું સાધન કામ ન કરે.
આ જીવ પોતાનો ડોડ ન મૂકે.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૮૨ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
