સાક્ષાત્ સવિતા
ભાગ બે
કિરણ ૧૮૭.
પ્રત્યક્ષપણાનું

સ્વામિનારાયણ હરે, સ્વામિનારાયણ હરે
સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ બારસ તારીખ પચ્ચીસ, એપ્રિલ, ઓગણીસો છોત્તેર રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત મધ્યનું નવમું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાને સાક્ષાત્‌ મળ્યું ઈ સ્વરૂપને સર્વોપરી સમજવું.
સર્વોપરી સદા, સાકાર.
આ શબ્દ સ્વરૂપનિષ્ઠાના છે.
સર્વોપરી, પતિવ્રતાના જેવું, સર્વ અવતારનું કારણ, અવતારમાત્ર આના જ થયાં છે.
આ અવતારી છે.
સદા, સાકાર, સાક્ષાત્‌ મળ્યું ભગવાનનું સ્વરૂપ એને વિષે નિષ્ઠા.
જે વિક્ષેપ આવે તે તે વિક્ષેપને ટાળનારું પોતાને મળ્યું ઈ જ સ્વરૂપ છે.
એમ નિષ્ઠા થઈ ઈ સ્વરૂપનિષ્ઠા.
સંશયગ્રંથિ નિવૃત્તિ પામે ઈ પાપની, માયાની નિવૃત્તિ થઈ કહેવાય.
ગમે ન્યાં જાશે ન્યાં રક્ષા થાશે ઈ આનાથી જ થાશે.
ધર્મરાજા સંશયવત્‌ રહ્યા.
ને અર્જુન સંશયવત્‌ ન થયા.
પોતાને સાક્ષાત્‌ મળ્યું એનાં બળ વડે પોતાની નિવૃત્તિ થઈ જાય.
તે ઉપર સમઢિયાળાના વિહામણભાઈની વાત કરી.
એના વતે જ સુખની ઇચ્છા કરે.
જે સુખ જોતું હોય ઈ પોતાના ઈષ્ટદેવથી જ સમજે.
પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા એને શક્તિમાન જાણે તો ખામી ગણાય.
સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાય, એવી સ્વરૂપનિષ્ઠા રાખવી.
માટે સ્વરૂપનિષ્ઠા જેવી કોઈ પ્રાપ્તિ નથી.
ઈ પ્રાપ્તિ અજર છે, અમર છે, છેદાય નહીં એવી, ભેદાય નહીં એવી.
જેમ રાવણની સભામાં અંગદે પગ રોપ્યો ઈ કોઈથી ન ઊપડ્યો.
ઉપાડવાની ટેમ જ ન આવી એવું બળ સ્વરૂપનિષ્ઠાનું છે.
સંશય ન હોવો જોઈ.
સંશય હોય તો સ્વરૂપનિષ્ઠાની ખામી છે.
પાપ કેમ ટાળવું ?
પાપની નિવૃત્તિ કેમ સમજવી ?
સર્વોપરી કેને સમજવું ?
તો સ્પર્શે નાશે પાપ, દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે.
સંપૂર્ણ કૃતાર્થપણું મનાય જાય.
પૂર્વે અવતાર આના જ થયા છે.
જગતના કર્તા આ જ છે.
એવી નિષ્ઠા થાય તો સર્વોપરી નિષ્ઠા ગણાય.
ભાંખરો રોટલો ખાઈ તો ભૂખ ભાંગે.
એમ સ્વરૂપ મળ્યું ઈ ભલે અલ્પ હોય તોપણ સંશય નાશ થઈ જાય.
સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, ઇચ્છાગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, બહુ જબરી છે.
ઈ બળી જાય એટલે પાપ બળી ગયું.
મન,ઇંદ્રિયું ને અંતઃકરણ એક થાય ત્યારે પાપ બળે.
પણ કલ્યાણ ન થાય.
એટલે સંશયગ્રંથિ નાશ પામી નથી.
અને પાપ બળી જાય ને કલ્યાણ પણ થઈ જાય તો સંશયગ્રંથિ નાશ પામી ગણાય.
એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.

।। ઇતિ શ્રી કિરણ ૧૮૭ ।।

શ્રી સહજાનંદસ્વામી મહારાજની જય
