	<slok>|| શ્રી સ્વામિનારાયણો વિજયતેતરામ્‌ ||
સાક્ષાત્‌ સવિતા
(ભાગ-૩)

૩૬૩. પક્ષ તથા આત્મબુદ્ધિનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના કારતક સુદિ-૧૦ તા. ૦૧-૧૧-૧૯૭૬ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સવારમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખનો પક્ષ રાખતો હશે ને ઈ (તે) સત્સંગી કહેવાતો હોય તો પણ એને વિમુખ જાણવો. લોકમાં તો એમ કહે છે કે સાધુને તો સમદૃષ્ટિ જોઈએ પણ ઇ સાધુનો મત નથી. માટે ભગવાનના ભક્તને ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખવો. પક્ષ રાખતા દેહ જીવો કે મરો, માન થાવ કે અપમાન થાવ તો પણ પક્ષ મૂકવો નહીં. જો પક્ષ રાખે તો ગુંદાળી ગામના બે કાઠી ભક્ત જેવા થઈ ગયા. દાદાખાચર હાર્યે લખ્યા, મુકુંદબ્રહ્મચારીની હાર્યે લખ્યા, મુકતાનંદસ્વામીની હાર્યે લખ્યા, કઠલાલની ડોસીની હાર્યે(સાથે) લખ્યા, રજપુત ગલુજીની હાર્યે લખ્યા, કુશળકુંવરબાની હાર્યે લખ્યા; એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે. બહારવટે ચડ્યા, મરાણા અને લખાય ગયા. એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. પક્ષ રાખવામાં જેટલા ગુણ હોય એ જ આડા ફરે, જેટલા ધર્મવાળા હોય તેટલા જ આડા ફરે, જેટલા ભક્તિવાળા હોય એટલા જ આડા ફરે એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી દાતણ કરતા કરતા મહારાજે જગન્નાથપુરીમાં ચરિત્ર કર્યું તેની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી તે જ દિવસે બપોરે ભગવાનજીભાઈએ છેલ્લાનું અગિયારમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ કલેવરમાં એટલી બધી આત્મબુદ્ધિ છે કે, આનું જ ભરણ પોષણ કરવાનું સૂઝે છે. કલેવરમાં જેવું હેત છે તેવું ભગવાનના ભક્તમાં હેત કરવું. ઇ તો એમ વર્તતો હોય તેને ખબર પડે. માંસનું ઘર છે, પેચી છે, મળમૂત્ર છે; છતાં તેમાં કેવી આત્મબુદ્ધિ છે! ખાવ તે હું, પીવ તે હું, એવી હું પણાની આત્મબુદ્ધિ ભગવાનના ભક્તમાં થઇ જાય, લોકથી પર થઇ જાય તો ફેરો સફળ થઇ જાય. એવો સત્સંગને સમજે તો બંધ બેસે. સીતાજીની કેવી સમજણ? નિષ્કુળાનંદસ્વામી, ઉનાવાળા રણછોડજી અને સચ્ચિદાનંદસ્વામી તેને ભગવાનમાં સ્ત્રીના જેવું હેત, એવું પુરુષને પુરુષમાં હેત થાય તો સજાતિનું સુખ આવે. ઓલી તો પરમાત્માની બનાવેલ છે તેથી એમા સ્વાભાવિક જ રુચિ થાય છે. પંચવિષયમાં હેત કરવાની તો ના પાડી છે. આત્મારૂપ થઈને હેત કરવું તેના જેવું ન કહેવાય. જેને એક સ્થિતિ રહે એને પંચવિષયે કરીને હેત કરવું. પણ જેની સ્થિતિ ફરી જતી હોય તેને પંચવિષયે કરીને હેત કરવું ઇ વ્યાજબી વાત નથી. એણે તો આત્મસત્તારૂપ થઈને હેત કરવું. આત્મા કેવો છે? તો બળે નહિ, સડે નહિ, જાય નહિ, આવે નહિ એવો નિર્વાસનિક છે. એકમાં ધર્મ, જ્ઞાન સામાન્ય છે ને એકને આકરા છે પણ સીતાજીના જેવી સમજણ નથી. પોતાને વિષે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એની સરસાઇ એ અવગુણ આમાં બતાવ્યો. સહેજે હેત થતું હોય એનું નામ માયા. સમજીને હેત થાય એનું નામ ભગવાનનું હેત.
	આજ સવારે વાત આવી કે, આ બે વાત ગમે છે, ને એમાં જ મન અટકે છે; ગમે છે ત્યાં મન અટકે છે ઇ કેવડી બધી ભૂલ છે! જે વાત ગમે એને અર્થે ન કરવાનું પણ કરે. એક ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે એને વિષે ભગવાન સદાય સાકાર વિરાજમાન છે, ત્યાં મન અટક્યું ઇ ઠેકાણે હાલવાનું કહે છે. એવા જે ભગવાન તેને અર્થે યજ્ઞ કરે, યોગ દાન કરે, જે કરે ઇ એને અર્થે જ કરે પણ પાંચ વાતનું અનુસંધાન આવ્યું. ને જ્યાં મન અટકે ત્યાં જ હાલવાનું કહે છે. (સારંગ.૭) જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ત્યાં જ જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાનાદિક કરવું. અને અતિશય દૃઢ મને કરીને ત્યાં જ રહેવું. મોક્ષને પણ ત્યાં જ ઇચ્છવો. (ગ.પ્ર.૭૩) એમાં સિદ્ધિ છે ને ત્યાં જ સાધક છે. એક પૃથ્વી ઉપર છે ને એક આકાશમાં છે. ઓલી સમાધિ થાય પછી કોઈ રીતે સમાધિમાંથી પાછું અવાતું નથી પણ પાછા આવવાના ત્રણ ઉપાય છે. પોતે સમર્થ હોય ને કાં બીજો લાવે ને વાસના હોય તો આવે. માટે આ સત્સંગ અલૌકિક છે. હાથ ખંખેરી નાખવા પડશે. સ્વર્ગ મળ્યું હોત તો નક્કી સમજી લેવું કે નરકમાં પડ્યા, તોય મહારાજે કહ્યું તેટલું હું નથી કહેતો. શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભ વાસના રહી ગઇ તો માથાભર નરકના ખાડામાં પડ્યા તેમ સમજવું, માટે આપણે શુદ્ધ થાવું પડશે નહીંતર અક્ષરધામમાં ગંદા માણસને કેમ રાખશે? 

૩૬૪. ભક્તના લક્ષણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના માગશર સુદિ-૬ તા. ર૬-૧૧-૧૯૭૬ શુક્રવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ગામ જૂનાગઢ નાથાભાઈને ઘરે પધાર્યા. ને ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને મોટાને આશરે તો વાદળ જેવા દુઃખ હોય પણ ટળી જાય. સાધનનું પ્રધાનપણું છે પણ આપણે તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે. કાળ, કર્મ, માયા આપણને કાંઇ કરી શકવાના નથી. આપણે તો ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ પ્રારબ્ધ. એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસાડે ને એની ઈચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડે. કુંતાજીએ દુઃખ માંગી લીધું એ જ ભક્તનું લક્ષણ છે. શુકસ્વામીએ પણ તાવ માગ્યો. દુઃખ આવે પણ સુખદાયક છે. દેહમાંથી હેત તોડી નાખવું. પછી ગોપાળાનંદસ્વામી શાલીગ્રામની પૂજા કરતા તેની વાત કરી. કાળ તે કાંઇ કરી શકવાનો નથી, કર્મ પણ ત્યાં જ અટકી જવાના છે; માયા પણ અનાદિ છે પણ ભગવાનના ભક્તને કાંઇ કરી શકવાની નથી. ભગવાનની ઇચ્છા થાય તો ગમે એટલો રોગ કીડીથી પણ મટી જાય. કોઇ દિવસ આ જીવ પાછો વળ્યો નથી, પાછો વળ્યો તેને માટે જ આ દુનિયાના જીવ તલખે(ઝંખના કરે) છે. એટલી વાત કરીને પછી નાથાભાઈને શરીરમાં દુખાવો હતો ત્યાં ઘાઝાડવું વાટીને લગાવવાની આજ્ઞારૂપી દવા બતાવી. પછી સંત મંડળને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી.
	પછી પોતાના ઉતારામાં વાત કરી જે; કહેનારા ઉપર સાંભળનારને હેત હોય તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ન ટળે એવી છે તો પણ ટળી જાય. સ્વાભાવિક પ્રકૃતિમાં જીવનું રૂપાંતર કેવું હશે? પ્રકૃતિ ટળ્યા પછી કેવા રૂપાંતરમાં રહે છે? જ્ઞાનીને ઇ વાત ટળી ગઇ. કારણ કે જ્ઞાની પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે. જ્ઞાનીને પ્રકૃતિ નથી ટળી ને આને ટળી ગઇ. સ્વભાવને ટાળવો એટલે ઉત્પત્તિકાળથી બારો છે. પ્રકૃતિવાળો ઉત્પત્તિકાળમાં છે. આ અમારી વાતુમાં કયાંય ટીખળ નથી પણ વૃત્તિ પાછી વાળવાની વાત છે. સંકલ્પ બંધ કરવાની વાત છે. ભગવાનના સ્વરૂ૫માં વૃત્તિ રાખો ત્યારે પ્રેમે યુકત થાય ને જગતના વે’વારમાં વૃત્તિ રાખો ત્યારે વિચારે યુકત થાય. એમાંથી મેલો પછી ઓલી વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ ભળી જાય. એક આંખ મીંચીને ઉઘાડો એટલી વાર પણ ભગવાનમાં વૃત્તિ રહે તો કામ થઇ જાય. સમજવું બહુ કઠણ છે પણ એમાં એક સાવ સહેલું છે. કુત્સિત શબ્દથી પરલોકના વાસી છે ઇ ઓળખાઇ જાય. એક સોજાળીવાણી ને એક કુત્સિતવાણી છે. પોતાનો દેહ તથા દેહના સંબંધી ને દેહનો વૈભવ એની નિંદા કરે ત્યારે સાંભળનારને એમ થાય કે આને એમાં હેત નથી એટલે સાંભળનાર જુદો પડી ગયો. પોતે પોતાની ભૂલ કહે ઇ કેવડી વાત છે!
	<dq>“ગૌરવ રવ રવ તુલ્ય ગણે”</dq> તે બોલ્યા. <dq>“પ્રભુતાઈ પાપ સમાન ગહે હે”</dq> મોટપ મળી એમ થાય તો પાપનો પહાડ મળ્યો જાણે, કાળ સમાન સત્કારને જાણે, <dq>“કંચન ગાર સમાન રહે હે, નારી સો નાગણી સો તો જમદ્વારી રહે હે.”</dq> કોમળ અંતરવાળા સંત કહ્યા છે. મિત્ર થઈને મારે એવું શત્રુ ન મારી શકે. 

૩૬૫. ચૈતન્યતેજના રાશિનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના માગશર સુદિ-૮ તા. ર૮-૧૧-૧૯૭૬ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગત ગઢડા મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી છતાં કરીએ છીએ. ઇ કઇ વાત? મારે વિષે તીવ્ર વૈરાગ્ય છે ઇ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી. મારે વિષે સ્વધર્મ છે ઇ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી. પછી અતિશય રમણીય પંચવિષયમાં હું મારા મનને જોડવાને ઈચ્છું તો પણ મન જોડાતું નથી. રાજા અને રંક તે બેય સમ વર્તે છે. સદ્ધર્મ આદિક જે શુભ ગુણ છે તેનો પણ ભાર જણાતો નથી. ઇન્દ્રિયોને બળાત્કારે વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે. જેમ આકાશમાં પથરો ફગાવે તેમ મારા અંતઃકરણને વિષે અતિશય તીવ્ર વૈરાગ્ય જણાય છે, તેનો પણ ભાર જણાતો નથી. તેનું કારણ શું છે? આ વાત માને કરીને નથી કરવી, હેતે કરીને નથી કરવી અથવા પોતાની મોટપ વધારવા સારું નથી કરવી. શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તો પણ સભામાં કરવા જેવી નથી. ગુણરૂપ તેજ છે. હૃદયાકાશમાં તેજ દેખાય છે ને તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે. તેમાં મારા મનની વૃત્તિ છે. તે મૂર્તિ દ્વિભુજ છે, મનોહર છે, શ્યામ છે, મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે. સૌમ્ય છે, કિશોર છે. પોતામાં ગુણ છે છતાંય એનું સ્વાભિમાન નથી એવું તેજ હ્યદામાં ચારેકોરે ભરાઇ રહ્યું છે. ગુણને સંતાડવો બહુ કઠણ છે. ઇ વાત સમજવામાં આવશે તો કામક્રોધાદિક જીતવામાં પ્રયાસ નહિ પડે, પણ જો જીતવાનો આદર કરશે તો. ત્રણ વરસની જૂની ડાંગર ખાવામાં આવે પણ વાવે તો ઊગે નહીં. ઇ વાત ન સમજાય ત્યાં સુધી વિષય રાખના પડીકા ન થાય. આહીંથી તે પ્રકૃત્તિપુરુષ સુધી બધું રાખ જ છે. એમાં કાંઈ સારું નથી. ખાય તે પણ પસ્તાય ને ન ખાય તે પણ પસ્તાય. ઇ સ્વરૂપ સમજ્યા પછી પ્રયાસ નહીં પડે. પછી તો બીજાની હારે હારે ખોટા ખોટા વખાણ કરે બધાયને રાજી રાખવા સારું, આ લોકનું સુખ કોઈ દિવસ ટકવાનું નથી. આ લોકનું સુખ તો <sq>‘પીપળ પાન ખરંતા હસતી કુપળિયા’</sq> એવું છે. માતાના ગર્ભમાં આવ્યા મોર્ય આ મૂર્તિને દેખતા ઇ કઇ વાત? એકરસ તેજ છે ઇ આત્મા છે. બ્રહ્મ અને અક્ષરધામ કહીએ ને તેમાં મૂર્તિ છે એને આત્માનું તત્ત્વ કહીએ. પરબ્રહ્મ અને પુરુષોત્તમ છે ઇ માયામાં છે. ઇ જ ભગવાન આ લોકમાં કયારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે, કયારેક પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધરે. આવો દિવ્ય સ્વરૂપમાં નિર્ણય કર્યો છે. ને અત્યારે મનુષ્ય સ્વરૂપનો નિર્ણય કર્યો છે. મુક્તરૂપે છે, બ્રહ્મરૂપે છે ઇ આત્માને કહે છે. એવી રીતે ભગવાનના સ્વરૂપને સમજશો તો તમને કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે. જ્ઞાનીને માટે ભગવાન અગમ નથી પણ સુગમ છે. અજ્ઞાનીને અગમ છે.(કા.૧) <dq>“यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह”</dq> તે બોલ્યા. ભક્તના ઇન્દ્રિયો તો ભગવાનને સાક્ષાત્ પામી રહ્યા છે; ને આ તો અભક્તને કહ્યું છે. ને ભક્ત માટે <dq>"बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता: |"</dq> તે શ્લોક બોલ્યા. ઓલ્યું સ્વરૂપ માયામાં છે એટલે બીજા દ્વારે છે. મુકત દ્વારે, બ્રહ્મ દ્વારે ને અક્ષર દ્વારે કહ્યા છે. ને રામકૃષ્ણાદિક દ્વારે કહ્યા છે. એમ દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું છે. એવા જે ભગવાન ઇ જ મનુષ્ય સરખા થાય છે. ઇ સ્વરૂપ તમારા જોવામાં આવશે ત્યારે અમારી પેઠે જ દોષ જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે. માયાનો પડદો રાખીને વાત કરે છે. આ લોકનો વે’વાર આડો છે, આ લોકમાં સ્વભાવ આડા છે; આવો પડદો છે. તે સમજું હોય તેને આનંદ હોય ને ઓલ્યાને પડદો ઉઘાડો ત્યારે આનંદ થાય છે. આંખ્યુ મીંચી જાય તો પડદો આડો ન આવે. દિવ્ય આંખ્ય પેદા કરો તો દેખાય. શુભ ગુણ બધાય ઇ દિવ્ય આંખ છે. પંચવિષયમાં માલ મનાતો નથી ને પંચવિષયને આધારે જીવે છે ને માલ ન માનવો ઇ કેવી વાત છે! રૂપિયાની વાંસળી હોય ને રાખની વાંસળી માની લો તો ગરીબ થઇ ગયો. પે’લા ગુણ કહ્યા એનું જ નામ તેજ. પછી તેજમાં જે મૂર્તિ દેખાય એને ઘનશ્યામ કહો, ગુણિયલ કહો. શ્યામ છે પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતી. ગુણને લઇને તેજ જણાય છે. પછી ઇ મૂર્તિ બેઠી જણાય, ઊભી જણાય, હરતી ફરતી જણાય. ચારેય કોરે મુક્તના મંડળ ઠસો ઠસ બેઠા છે. ઇ મૂર્તિ જેવી અક્ષરધામમાં છે એવી જ છે. હમણા અમે તમારી નજરું આગળ બેઠા થકા પણ ઇ મૂર્તિ દેખીએ છીએ ને માતાના ગર્ભમાં આવ્યા મોર્યે પણ દેખતા. જ્યારે ઇ સ્વરૂપ સમજ્યામાં આવશે ત્યારે કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે. ઓલી સ્થિતિની વાત કરી ને આ દેખો છો એની વાત કરી; પણ સાધન કરે તો સારું થઇ જાય. હવેલીમાં રંગરોગાન કરતો રહે તો કાંઇ ન થાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું <sq>‘અમે આચાર્ય કર્યા ઇ કલ્યાણનું સાધન છે. મૂર્તિ પધરાવી, મંદિર કર્યા, સાધુ કર્યા ઇ કલ્યાણનું સાધન છે. અમારી અંગસંગની વસ્તુ, અમને મળ્યા હોય, ઇ બ્રહ્મદશાવાળા છે. ઇ કલ્યાણનું સાધન છે પણ એમાં ડા’પણવાળા હશે તે રહી જાશે.’</sq>
	પછી કલાણાવાળા મોહનભાઈ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧૬રમું કિરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે દુઃખ થાય ત્યારે આ કલેવરથી થાય ને કાં સંબંધી થકી થાય. જો બ્રહ્મ સન્મુખ દૃષ્ટિ કરે તો પૈસાનું સુખ ને દેહનું સુખ નોખું થઈ જાય. સાધુતા શીખે તો સાધુના સંબંધનું સુખ આવે. ખાધું ઇ પેટમાં પચી ગયું એટલે સુખ આવ્યું. તેમ સાધુતા શીખે તો સુખ આવે. કેને સુખ આવે? જો સાધુતા શીખે તો સાધુના સંબંધનું સુખ આવે. પેટમાં પચતું હોય ને ન ખાવું ઇ કેવડી મોટી વાત છે! લાડવામાં રુચિ છે ને ન ખાવા ઇ કેવડી વાત છે ! નિરંજનાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને સમાધિ જેવું સુખ વર્તે પણ હેત હોય એને. તેમ આ વાતું અને આ વાતુંના કરનારામાં હેત હશે એને સારું લાગશે. આ વાત સિદ્ધ કેને થાય? તો સવજી મહારાજ બની જાય તો કામ થાય. તે ઉપર સવજી મહારાજની વાત કરી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજ્યા વિના સંતાપ ન શમે. સમજે નહિ એટલે સંતાપ અળગો ન થાય. સંતાપ એટલે જગતની ઉપાધિ. હાથમાંથી લઈ જાય એટલે સંતાપ થાય. ન મળી હોય તો દુઃખ નહીં પણ મળ્યું ઇ વસ્તુ ઉપાડી ગયા એટલે સંતાપ. ભગવાન પુરુષોત્તમ સહજાનંદસ્વામી મળ્યા પણ પુરુષોત્તમ અળગા થાય એવા નથી, આવે એવા નથી. ઇ પોતાની વાતમાં પ્રગટપણું રાખી દીધું. શિક્ષાપત્રી મારું સ્વરૂપ છે. મારી વાણી ઇ જ મારું સ્વરૂપ. સાધુ પ્રગટ કર્યા, હરિભક્ત પ્રગટ કર્યા. એણે જે વસ્તુ અંગિકાર કરી ઇ વસ્તુ અમાયિક, બ્રહ્મરૂપ થઇ ગઇ. બ્રહ્મરૂપમાં આસકિત નથી થાતી. ત્યાં મન અટકે છે. આટલી વાત ગમે છે ને ત્યાં મન અટકે છે. એક ચૈતન્યતેજનો રાશિ છે, તેમા દિવ્ય સાકાર મૂર્તિ પુરુષોત્તમ બિરાજમાન છે ને એની દૃષ્ટિમાં જ મુક્ત રહ્યાં છે ને ત્યાં મન અટકે છે. માટે ત્યાં મન અટકવા ન દેવું. જે વાત ગમી ઇ વાત મેળવવાનો કાંઇક દાખડો કરવો જોઈએ. આ વાતુ એવી છે કે બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે. આપણે હિંમત હારીને ચોપડી મૂકી ન દેવી. પછી જો હિંમત રાખશું તો ઇ જ આપણને સમજાવનારા છે. ઇ જ શબ્દ આપણને શિખામણ આપે. સત્સંગમાં વાતું તો થાય છે પણ અજ્ઞાનની નિવૃત્તિ પણ થાય છે. પણ પ્યાલો છલી જાય નહીં એનું ધ્યાન રાખવું. હેત હોય એટલી જ વાત કરવી. આ શિક્ષાપત્રી દૈવી સંપદાએ યુક્ત હોય એને આપવી પણ આસુરી સંપદાએ યુક્ત હોય એને ન જ આપવી. દૈવીને અહો થઈ પડે. જેનાથી આનંદ આવ્યો છે ઇ આનંદને ઠેકાણે રોકાવું. એને અર્થે દાખડો કરવો. કૂવામાં ભીનું જોઈને બંધ ન થાવું. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા માટે આપણા પુણ્યનો પાર નથી. સ્વામિનારાયણ તો જાય એવા નથી, આવે એવા નથી, છે છે ને છે જ, સંભારીએ એટલી જ વાર. આપણે સંભારતા નથી તો એનો વાંક શા માટે કાઢવો? એમ વિશ્વાસ તો આવવો જોઈએને ! એનો વિશ્વાસ જીવમાં પેસી જાવો જોઈએ. સ્વામિનારાયણ ભગવાને આ પૃથ્વી ઉપર આવી વનવાસ લીધો, એમ જ એણે ધર્મનું સ્થાપન કર્યું. ક્યાંય મન ન માન્યું પણ ભૂખલ્યો પશ્ચિમદેશ ન્યાં એનું મન માન્યું. ત્યાં મન લોભાઇ ગયું. પણ વ્યકિતને ઓળખી કાઢી. ચૈતન્ય વ્યકિત ઓળખાઇ ગઇ. આવા સાધુ ક્યાંય દીઠા નથી. પ્રશ્ન પૂછીને ઉત્તર સમજવો ઇ ક્યાંય ન મળે. એક વાક્ય સ્થાપન કરે ને એક વાક્ય ઉત્થાપન કરે, એમા કયું ગ્રહણ કરવું? એનો વિરોધ ક્યે ઠેકાણે ટળે છે? ટાળનાર ક્યાં છે? ગંગાજીનો કાંઠો ગોતો, તીર્થ માત્ર ગોતો પણ ક્યાં વિરોધ ટળે છે? જ્યાં વિરોધ ટળે ત્યાં રોકાઇ જવું; ઇ જુક્તિ છે. સંત થકી કઇ યુક્તિ શીખવી? સત્શાસ્ત્ર થકી કઇ યુક્તિ શીખવી? ને અનુભવથી કઇ યુક્તિ શીખવી? સવળી સમજણ લ્યે તો અનુભવની યુક્તિ કહેવાય. સત્પુરુષે ઇન્દ્રિયોની જીતવાની યુક્તિ બતાવી. સત્શાસ્ત્ર થકી મહિમા સમજવો. આ સત્સંગમાં અહો છે ! આનંદની હેલી છે ! આ સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે. અલૌકિક છે. બ્રહ્મરૂપ છે. કોઈ કહી શકે નહિ. અમે તો ફાટસરમાં નજરે દીઠું. <dq>“જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દલમાં.”</dq> એ બોલ્યા અને વાત કરી જે; <dq>“એમ મળે સદ્દગુરુ માલમી ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર, સમજવું શાનમાં.”</dq> વરસાદ થાય ઇ સમો કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત ભેળા થયા તો વરસાદ થયો કહેવાય. નહીંતર એકાંતમાં તો ભૂંડા ઘાટ થાશે. માટે ભગવાનના ભક્ત બેઠા હોય એટલે બ્રહ્મની સંજ્ઞા ગોતવી ન પડે, પણ પોતાની સમજણથી જોઈએ તો દેહભાવ દેખાશે. પીતાંબરબાપાના દર્શન કરો તો મોક્ષ થાય ને એની સાથે વે’વાર કરો તો જીવ જાય. આ લોક તો શઠ છે, એમાં તો આપણે શઠ જ થાવું પડે. આમ વે’વાર શીખવો. આવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો મોહ થયો ને કલંક લાગ્યા. ને શુકદેવજીને આવી સ્થિતિ હતી ને પરીક્ષિતને ન હતી એમ બે પ્રકારે વૃત્તિ થાય. ભગવાનમાં પ્રેમે યુક્ત વૃત્તિ ને ભજનના કરનારામાં, દેહના વે’વારમાં વિચારે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી. વિષયને આકારે, ઇન્દ્રિયોને આકારે એની સ્થિતિ, ઉત્પત્તિ ને લય શું ? તે જાણવું. 

૩૬૬. મોહ વિવેકમાં પ્રગટનું તથા મન જીત્યાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ સુદિ-પ તા રપ-૧ર-૧૯૭૬ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ભગવત્ જીનદાસજીસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યા. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એમ જે રહેવાય છે તે મોટા સંતના સમાગમે કરીને રહેવાય છે. એને સમજીને ભોગવે તો ઇ બાધ ન કરે. ઇ વિષય પરાત્પરના છે. દોષાધ્યાનથી ભોગવો ઇ પણ સંતના સમાગમથી છે. ભૂંડાને જોગે બુદ્ધિ ભૂંડી થાય ને સારાને જોગે સારી થાય. ઇ વિવેક સંત પાસેથી આવ્યો. કોઇકને અર્થે વિષય ભોગવવા ઇ બીજાના સુખને અર્થે થયા, બીજાના આનંદને અર્થે થયા, બીજાના કલ્યાણને અર્થે થયા પણ પોતાના સુખ અર્થે ન થયા. માટે સમજીને પંચવિષયને ભોગવે ઇ માણસ ઓળખાય. દોષાધ્યાનથી ભોગવતો હોય ઇ પણ ઓળખાય. નિયમથી, આત્મનિષ્ઠાથી ભોગવતો હોય ઇ પણ ઓળખાય. પણ મોટા સંતના સમાગમે કરીને ભોગવતો હોય ઇ ન ઓળખાય. ઇ તો બીજાને આ લોકમાં અલૌકિક સુખ આપવા માટે છે. એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઈ ગયા. નેત્રે કરીને વિવેકે સહિત જોયા, કથા વિવેકે કરીને સાંભળી તે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે. વિવેકે સહિત જાણપણામાં રહીને નમ્યો તે સહુને ગમ્યો. પંચવિષય નમીને, દીન થઈને ભોગવે ઇ પોતાના હિતને અર્થે નહિ, પણ સામાના હિતને અર્થે છે. ખાવું છે પણ બીજાને માટે છે, જો પોતાને અર્થે કરતા હોઈએ તો સંત સભાનાં સમ છે. આ લોકમાં જાવું, આવવું બીજાને અર્થે હોય તો ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે. બીજાને બ્રહ્મદશા પમાડે એવા છે. આ વાત બહુ વિચક્ષણ બુદ્ધિથી સમજાય છે. સાધારણને આ વાત હાથ આવતી નથી. નિયમથી, દોષાધ્યાનથી વિષય ભોગવવા ઇ પણ હાથ આવે, પણ કોઇકને અર્થે ભોગવવા ઇ વાત હાથ ન આવે. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે. જોયામાં ન આવે, પામવામાં ન આવે, જાણવામાં ન આવે ઇ સ્વરૂપ હાથમાં ન આવે. ને જો જાણવામાં આવે તો કામ થઇ જાય.ગ્રહણ કરવાની વાત આવી, પણ સમજીને મોટા સંતના સંગ વડે કરીને છે. તે ઉપર શ્રીજી મહારાજે સંતોને દાતણ કર્યા વિના જમાડયા તે વાત કરી. કળ્યામાં ન આવે એવું ભગવવાનનું સ્વરૂપ અદ્ભૂત છે. આનંદકારી છે. કલ્યાણકારી છે. ધાર્યામાં, વિચાર્યામાં, પામવામાં, ભોગવવામાં ન આવે. ને આવે તો એને અલૌકિક સુખ લોકમાં હાથ આવી જાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; કાલે અમે વાત કરી હતી ઇ વિવેક તો,મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે એને સંભારજો. ઇ કેવી વાત છે કે, મોહમાં વિવેક છે. લાકડી લઇને મારવા આવે ને લઇને સામી આપે એમ વિવેક વસ્તુ મોટી છે. ઇ અવિવેકની આગળ વિવેક વસ્તુ પરમાત્મામાં ઘટાડવી હોય તો ય ઘટી જાય. દુઃખની આગળ સુખ છે ઇ પરલોક છે; ભયની આગળ નિર્ભય છે ઇ પરલોક છે; હાનીની આગળ લાભ છે ઇ પરલોક છે. અવિવેક છે એની આગળ વિવેકને ભગવાન કહ્યો છે. ત્રણ અવસ્થા કહી એની આગળ કોને ભગવાન કહે છે? (સારંગપુર ૬) ચોથી અવસ્થા ત્રણેમાં વ્યાપી શકે છે. ત્રણેયથી નોખી રહે છે એને તુર્યપદ કહે છે. અંતર્યામી કહે છે. દૃષ્ટા કહે છે. બ્રહ્મ કહે છે. પરબ્રહ્મ કહે છે. પણ ઇ કેનો ભગવાન? કેની આગળ? તો ઓલી અવસ્થાની આગળ ભગવાન છે. ત્રણ ગુણમાં એકબીજા ગુણનો પલટો થાય છે. એનો વડો છે, એનો અંતર્યામી છે. એનો દૃષ્ટા છે, એનો બ્રહ્મ છે, એનો પરબ્રહ્મ છે. ભગવાનને સમજવા ઇ પણ એક વર્તમાન છે. ભગવાનનો મહિમા સમજવો તે રૂપી તપ, તેણે કરીને પણ ભગવાનને રાજી કરવા. ભગવાનને સંભારતા હોઇએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે, કથા કરીએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે, પણ કથાવાર્તા કર્યા વિના ભગવાન સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ કહેવાય. તે ઉપર થાણાપીપળીવાળા ત્રિકમભગતની વાત કરી. ભગવાન સામું જોઇએ તો સુખ થઇ જાય. તો પછી કલ્યાણ ક્યાં બાકી રહ્યું ! પણ વિવેકથી સંભારો તો, પણ અવિવેકથી સંભારો તો કાંઈ કલ્યાણ મનાતું નથી.
	રાગ મોટો કે વિતરાગ મોટો? જોઈએ એટલે રાંક થઇ જાય, કંગાલ થઇ જાય, ચીંથરાનો થઇ જાય. મુજકો રસા પાયા જ નથી. વર્તમાન બહુ જબરું છે. નિર્લોભ, નિષ્કામ, નિઃસ્નેહ ને નિઃસ્વાદ વર્તમાન બહુ જબરું છે. રાગ એટલે આધિન, પરવશ. વિતરાગ એટલે કાંઈ ન જોઇએ. છે નહિ ને મોટો માને, માટે વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. મહારાજે આ પૃથ્વી ઉપર પાંચ વર્તમાનરૂપી પાંચ પગ રોપ્યાં છે. તે અંગદનાં પગ જેવા છે. કોઇથી ઊપડે જ નહીં. રાવણની સભામાં રાવણ મોટો એથી અધિક અંગદ છે. સુખને આધિન થાય ઇ તો બહુ ભૂંડું છે. એક તો સુખ ને પાછો આધિન છે. દુઃખ છે ને દુઃખની પરવા નથી. દુઃખને એમ કહે છે કે, તું દોડીને આવ. સ્વામિનારાયણ ભગવાને પૃથ્વી ઉપર આવીને ક્યું સુખ કહ્યું? દેખાય છે એ તદૃન ખોટું છે. મનાય છે ઇ નથી હાથ આવતું. નથી મનાતું પણ આઘું નથી જાતું ઇ ખેસવું ખસે નહીં. ભગવાને આપ્યું ઇ કેમ આઘું જાય ? ને ભગવાને નથી નિરમ્યું ને એને આધિન થયો છે ઇ તો ફજેતને ફાળકે ચડવાનો છે; હેરાન ગતિએ ચડવાનો છે; મરવાનો છે. આ લોકમાં નિઃસ્પૃહી રહેવા ન દ્યે, નિર્માની રહેવા ન દ્યે, નિર્સ્નેહી રહેવા ન દ્યે. માનને આધિન થઈ જાય, સ્વાદને આધિન થઇ જાય. આ વાત સભામાં કર્યા જેવી નથી છતાં સભામાં કરીએ છીએ ઇ વાત કઇ ? કે દુનિયા આખીને પોતાના વખાણ કરવા છે. તે ન કરાય પણ આ તો પોતાના વખાણ કરવા છે. પોતાના મુખે પોતાના વખાણ કરે ઇ તો કારીગર છે. ચારણ ભાટ છે. સભામાં ટેમ આવ્યો છતાં ન બોલ્યા. મારા મનને પંચવિષયમાં બાંધવાને ઈચ્છું તોય બંધાય નહીં. છે તો સુખ પણ એમા દુઃખ છે. નિર્લોભ, નિષ્કામ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, હાથીને હોદે બેસવું, પગ પાળા ચાલવું ઇ સહેલું છે. આ હરિભક્ત મોટો, આ હરિભક્ત નાનો એમ પણ નથી જણાતું, બધાય સરખા જણાય છે. સોનું ને કચરો સરખું લાગે છે. ખબરદાર થઇને ભજન કરવું. પાછો આવો ટેમ નહીં આવે. ગઇ ટેમ, ગયા પુરુષ પાછા ન આવે. માટે સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ કહેવું. નકામો ટેમ ન જાવા દેવો. સુખ તો એમાં જ છે. આ લોકમાં સુખ નથી. 
	(સારંગપુર ૧) <dq>"जीतं जगत् केन मनो हि येन ।"</dq> જેણે મન જીત્યું તેણે આખું વિશ્વ જીત્યું. ઇન્દ્રિયું લગણ મન ન પૂગે ઇ મન જીત્યું ગણાય. બેયની વચમાં મન છે ઇ આળસી જાય. ઇન્દ્રિયું ભેળું તો છે જ પણ જીવમાં વળગી રહ્યું છે. મન જીવને આપ્યા કરે છે. આનીપાથી આને આપ્યા કરે છે. જ્યારે શબ્દ, સ્પર્શ, રૂ૫, રસ, ગંધ ઇ પંચવિષય તેમાંથી જ્યારે મન પાછું હઠે ત્યારે મન જીત્યું ગણાય. ઇન્દ્રિયું તો જડ છે, ચૈતન્ય નથી. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, તત્ત્વ ચૈતન્ય છે કે જડ છે ? જો ચૈતન્ય કહો તો, ચોવીસ જીવ થયા તો પાપ પુણ્યનો ધણી જીવ થાય. પણ મન આપે તો પાપમાં ભાગીદાર થાય. મન, ઇન્દ્રિયું ચૈતન્ય છે કે જડ છે ? જો ચૈતન્ય હોય તો ચોવીસ તત્ત્વના જીવ મુક્ત થયા એમ કહ્યું નથી. માટે પાપના ભાગીદાર ઇન્દ્રિયું નથી, જીવ જ છે. માટે બે વસ્તુ ભેળી છે. એને નોખી પાડવી. વિષયની નિવૃત્તિ શેણે કરીને થાય ? વાત સાંભળવે થાય. વૈરાગ્યથી ન થાય. પણ આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એનાથી વિષયની નિવૃત્તિ થાય. બેય વસ્તુ નોખી કેમ પડે ? દેહ જડ છે, આત્મા ચૈતન્ય છે, દેહ નાશવંત છે, આત્મા અવિનાશી છે, દેહ અશુદ્ધ છે, આત્મા શુદ્ધ છે. દેહ ઝાડવા જેવો છે. આવી રીતે આત્મા અને પરમાત્મા બેય વસ્તુ નોખી પડે ઇ આત્માનું જ્ઞાન થાય પછી પરમાત્માનું જ્ઞાન થાય. હું આત્મા ને મને મળ્યા ઇ પરમાત્મા. અનંતકોટિ બ્રહ્માંડના પતિ છે, સર્વના આધાર છે, અનંત શક્તિના પ્રેરક છે. આ જગતનું સુખ ભેળું કરીએ તો પણ ભગવાનના રૂંવાડાનાં સુખ આગળ ન આવે. એવી રીતે આ પંચવિષય છે. ભગવાનનાં ધામનાં સુખ આગળ બીજા લોકના સુખ નરક સમાન છે. આવી રીતે આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એમાંથી ઉત્પન્ન થાય ઇ પ્રીતિ કહેવાય. ઇ બૃહદ્ વૈરાગ્ય કહેવાય. આવી સમજણ વિના બીજું હેત પણ જાણવાનું હોય પણ અંતે નાશ થઈ જાય છે. તેમ એવાની સમજણ છેવટે નાશ થઇ જાય છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. આત્મા-પરમાત્માનું જ્ઞાન થાય પછી જે કોટો કાઢ્યો ઇ કોટો અવિનાશી છે. બેમાંથી જે ઉદય થાય ઇ બરાબર છે. માટે ભગવાનના ભક્તે વિષયનું ગ્રહણ સમજીને કરવું. સવિતામાં એમ લખ્યું છે કે,<sq>‘સુખ ઓલ્યો લોક ને દુઃખ આ લોક.’</sq> એનો આધાર જાણપણું છે. વિવેક એટલે આ સત્ય ને આ અસત્ય, આ જોગ ને આ અજોગ, આ લાભ ને આ ગેરલાભ, ઇ જાણપણું પરલોકને દેખાડનારું છે. પછી સાધન કરો તો પરલોકમાં જવાય. આવી રીતે ભગવાનના ભક્તે વિચાર કરવા શીખવો. આમ સમજે તો સવિતાનું જ્ઞાન થાય. સવિતા એટલે ?
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	આ કડી ઉપર આખો ચોપડો છે. એવા ચોપડા તો બાણું લાખ થઇ જાય. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ઇ જાણવામાં ન આવે, દેખવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, ગ્રહણ કર્યામાં ન આવે એવું સ્વરૂપ છે. વેદ પણ નેતિ નેતિ કહીને ઊભા રહી જાય છે. આ વાતનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.

૩૬૭. શુભાશુભ વાસનાની પ્રાપ્તિનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ સુદિ-૮ તા. ર૮-૧ર-૧૯૭૬ મંગળવારને દિવસે બપોર પછી પૂ. સ્વામીશ્રી સંતમંડળ સહિત મનુભાઇની મોટરમાં બેસીને ગામ વંથલી પધાર્યા ને ત્યાં મનજીબાપા ત્રાંબડિયાને દર્શન આપીને મંદિરમાં પધાર્યા. ને ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	૫છી સ્વામીએ વાત કરી જે; શુભ વાસના હોય તો માતાના ઉદરમાં દશ મહિના ન ભોગવવા પડે. પણ અશુભ વાસના હોય તો માતાના ઉદરમાં રહેવું પડે. શુભવાસના રાખતા ઇન્દ્ર કે બ્રહ્મ લોકમાં જવાયું તો પણ માથાભર નરકનાં ખાડામાં પડ્યા એમ સમજવું. પણ આ લોકથી ઇ અધિક છે. માટે શુભ વાસનાવાળાને માતાના ઉદરમાં દશ મહિના દુઃખ ભોગવવું પડતું નથી. કથા વાંચતા હો ત્યારે ભગવાન સાંભરે પણ કથા ન વાંચતા હો ને બીજી ક્રિયામાં હોઇએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ગણાય. મહારાજ બોલતા કે, હરે ! હરે ! એનું નામ સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ છે. આપણે નહીં કહીએ તો પણ જો આપણે ભક્ત થયા તો ભગવાનને આવવું જ પડશે. કારણ કે આપણે એના છીએ ને ઇ આપણા છે. 

૩૬૮. અક્ષરની દૃષ્ટિનું તથા ઉપદેશનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ સુદિ-૯ તા. ર૯-૧ર-૧૯૭૬ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામશ્રી વંથલી મધ્યે મંદિરમાં ઓરડાને વિષે ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવને આ લોકનું કેટલું છે કાંઇ ખબર પડતી નથી. મહારાજ કહે કે,”અમે ઘરે હતા ત્યારે દેવ મંદિરે જાવું, સાધુ સમાગમ કરવો, ને વનમાં ગયાં ત્યારે મરવાની બીક જ ન લાગતી.” એવે ઠેકાણે પોતાનું અંગ શું કહ્યું ? તો પોતે સંકલ્પ ધાર્યો હતો કે જેને જેને મારી મૂર્તિનો જોગ થાય એનું મારે કલ્યાણ કરવું છે. એવે ઠેકાણે પ્રારબ્ધ બતાવ્યું છે. રામાનંદસ્વામી પાસે આવ્યા ત્યારે સત્સંગનું રૂડું કરવા માટે કંઇક બીક લાગવા માંડી. રાજીપામાં, કુરાજીપામાં, ઘોડે ચડતા, જાતા-આવતા, ખાતા-પીતા, બેસતા-ઉઠતા, સર્વકાળે અંત અવસ્થા જેવું વર્તે છે. વાંઝિયાની જેમ દીકરામાં જેવી આત્મબુદ્ધિ છે ને ઇ મરી જાય તેમ અમારું મન સદાય વર્તે છે.
	પછી પુરુષોત્તમભાઈ ભોજાણીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું સાતમું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે આ દેહને દુઃખ થાય ને અકળાય નહિ તો ઇ અવધિબારું સુખ છે. દુઃખ આવે એમાં સુખ થાય. (પં.૧) સારા વિષય અને નરસા વિષય બેય સમ થઇ જાય. ઇ ક્યા વિચારથી થાય ? પરદેશથી કોઇકનો કાગળ આવ્યો હોય તો લખનારની બુદ્ધિ જણાય આવે; તેમ ભારતાદિક શાસ્ત્રમાં ભગવાનનો સંબંધ કઇ રીતે છે ? કિંચિત ધર્મ તે રીતે સંબંધ છે, એમાં ભક્તના રૂપ લખ્યાં. માટે ભગવાનનું જે અક્ષરધામ છે. એનું વર્ણન વિચારીને જુઓ તો ખબર પડે. ભગવાનનું વર્ણન અલૌકિક છે. ઇ આપણા સાધુ જાણી ગયા છે. પણ પીલું ટાણે ચાંચ પાકી છે. તે કઇ રીતે ખાઇ શકે ? મનુષ્યદેહ મળ્યો ને જમપુરી આળસી ગઇ ઇ માણસ કેવડો જબરો ! એને માટે તો ભગવાન આવે છે; એને સુખ આપે; એની સાથે સખા ભાવે, મિત્ર ભાવે વર્તે છે. એનો મહિમા શેષનારાયણ પણ કહી ન શકે.
	પછી ભગવાનજીભાઈ લીંબુડાવાળાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘અત્યારે ભગવાન ક્યે ભાવે વર્તે છે ?’</sq> પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; આપણે ધારીએ એ રીતે વર્તે છે. રામભાવે ધાર્યા કે કૃષ્ણભાવે ધાર્યા ? પણ અત્યારે ગુણમાં રહ્યા થકા ગુણને ડાટો દ્યે એવે ભાવે વર્તે છે. સ્વભાવને ડાટો દ્યે એવા ભાવે વર્તે છે. સુખ આપે પણ સુખ ભોગવવા ન દ્યે એવા છે. તે ઉપર રવજી સુતારની વાત કરી. આપણે એક રોગની દવા કરીએ ને માંહીથી બીજો થાય તો સમજી લેવું કે આ રોગ મટવાનો નથી. તાવ આવે તો આવ્યા ભેળી દવા ન કરવી. પણ ત્રણ ચાર દિવસ આવવા દેવો પછી દવા કરવી. રોગ આવ્યો પણ મોકલનારાની ચિઠ્ઠી આવે તો મટે. નિર્મોહી થઈને હેત કરે તો નિર્મોહીમાં હેત થાય તો ઉપાસના ઘટે પણ નિર્મોહી થયા વિના હેત કરે તો પોતાની પ્રકૃતિ જેવી બીજાની પ્રકૃતિ હોય એમાં હેત થાય. પાંચ દિવસ વધારે જીવવું ને પોતાની અણસમજણને ટાળવી ઇ જ માયા સુખદાયક છે. એવી માયા રાખવાની મહારાજે હા પાડી દીધી. શું? તો વિરામ ન પામવો.
	ભક્તિ કરવામાં, કથાવાર્તા કરવામાં, ભજન કરવામાં સંતોષ ન પામવો. આ લોકમાં પાછી વૃત્તિ વાળે, પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે ઇ અક્ષરની દૃષ્ટિ છે. ને તમે પાછીવૃત્તિ ન વાળો તો હનુમાનજીએ જેમ છાતી ફાડીને રામ કાઢયા એમ થાય. પ્રતિલોમવાળી દૃષ્ટિ અક્ષરની કહી. અને બહાર દૃષ્ટિ રહ્યા થકા જોઇ શકે છે ઇ પુરુષની દૃષ્ટિ. અક્ષરમાંથી ઉઠયો ઇ પુરુષ ને ઇ રૂપ થઇ જાય તો અવતારીની દૃષ્ટિ થાય. ઇ જેવો છે એવો થઇ જાય. અંગોઅંગ ભગવાનમય થાય તો અવતારીની દૃષ્ટિ ગણાય. નહીંતર તો અવતારની દૃષ્ટિ થાય. લોમ ને અનુલોમવૃત્તિ કરે એટલે જગતની સ્થિતિ ને પ્રલય થાય. તો અક્ષરની તાગાત કેવડી? ને અક્ષરાતીત પુરુષોત્તમની તાગાત(તાકાત) કેવડી હશે ? માટે ભગવાનના ભક્તની તાગાત બહુ છે. આપણી તાગાત તો માખી હાથ ઘસે એવું છે. અક્ષરધામમાં જઇને અહીં આવ્યો હોય તો ય વિસરે નહીં એવું સુખ કહેવું છે. માર મારે અને ન લાગે ઇ સુખ કેવું ? આત્મા ક્યાં મરે છે ? ક્યાં એનો સગો છે? ક્યાં એનો બાપ છે ? આ તો પૂર્વના સંબંધે ભેગા થયા છે. પછી નોખા પડી જવાશે. આમાં ભગવાનનું સુખ ભિન્ન ભિન્ન ઘટાડ્યું. નિષ્કામ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્લોભ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્સ્વાદ હોય એને સુખ જુદું હોય, નિર્માન હોય એને સુખ જુદું હોય પણ પાંચે ગુણ જાણવાની તાગાત જોઇએ.
	કારણમાં કારણ, વ્યાપકમાં વ્યાપક ઇ અન્વય સ્વરૂપ. અતિશય પ્રકાશે યુક્ત, ઐશ્વર્યે યુક્ત વ્યતિરેક સ્વરૂપ તો અળગું છે. વટપત્રશાયી ભગવાન મોટા થકી મોટું એથી મોટું સ્વરૂપ છે. મોટામાં મોટું સ્વરૂપ પાંદડું, એથી સૂક્ષ્મ બાળક ને એથી સૂક્ષ્મ મોઢું એમાં સમગ્ર બ્રહ્માંડ દીઠું. એવું અલૌકિક સ્વરૂપ દેખ્યું. પરદેશી કંથનો કાગળ આવે તે વાંચીને નારી ડોલવા માંડે, પણ પ્રત્યક્ષ સુખ આવે એવું સુખ ન આવે.
	અમને એક રાતે ચાર કલાક સુધી અસુરના દર્શન થયા. પછી એને મારવાનો ઉપાય કર્યો તોય મરે નહીં, પછી તો લાખ, પચાસ લાખ, સો લાખ અસુર ઉત્પન્ન થયા. પછી તો વચનામૃતનો શબ્દ યાદ આવ્યો કે, એને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરો તો અસુર મરી જાય. તે ઉપર મુરદાનવની વાત કરી. વંકનાળ એટલે એક વાતને એક વાત તોડી નાખે. આલોક અને ઓલ્યા લોકનું સુખ ભેળું ન રહે. દો દો વાત ભેળી ન બને પણ કાં સેંથો અને કાં ટાલ, કાં ભગવાન ભજો ને કાં વિષય ભોગવો. એક વાનું થાય, બેય ભેગા ન થાય. પણ સર્પની કાચળીની જેમ કરો તો થાય. બ્રહ્મ રાફડો તો આપણે જોવા સમર્થ નથી. આ સત્સંગ બ્રહ્મ છે. એક નથી અનેક છે. ઇ આડો આવે એને ઉલ્લંઘી જાવ તો થાય પણ ઉલ્લંઘવામાં લાભ નથી પણ એટલું થાય કે એક વ્યકિતમાં હેત થાય પણ આખી સભામાં હેત ન થાય. ને ગુણ છે ઇ પ્રકાશ છે. શ્વેતશિખરી છે. એનાથી માણસ દબાય છે. ઇ ગુણ છે.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“સ્વાભાવિક રીતે ગઢપણમાં જ્ઞાનના શબ્દ ઓછા થઇ જાય પણ અમને તો વૃદ્ધા અવસ્થામાં જ્ઞાનના શબ્દ વધ્યાં ને વે’વારના શબ્દ ઘટ્યા; ઇ યાદ રહેતા નથી.”</dq> નિયમવાળા સંતને અધિક કહ્યા. એમાં ઉપાસના આવી ગઇ, એમાં જ ભક્તિ આવી ગઇ, ને એમાં જ ભગવાનનો સંબંધ આવી ગયો. નિયમનો ત્યાગ કરતાં નથી પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિમાં જોડાય ઇ ભક્તિ કહેવાય. શુકદેવજી, જડભરત, નારદ ઇ બધાય વનમાં રહે છે ને ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ સહન કરે છે. પણ અમે દેહે કરીને એમ વર્તતા નથી પણ અમારા જીવનો ઢાળો છે, ઇ અમને ગમે છે. એકાંતિક ધર્મ તો પૃથ્વી ઉપર છે જ, તો કયા ધર્મના સ્થાપન માટે ભગવાનનો અવતાર થાય છે ? ધર્મ બે પ્રકારનો, એક ભગવાનના સંબંધે સહિત અને એક ભગવાનના સંબંધે રહિત.ભગવાનના સંબંધવાળાના રક્ષણ માટે ભગવાનનો અવતાર છે. એને અર્થે વસતિમાં રહીએ છીએ. એને અર્થે લાખો માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ. તો પણ વનમાં રહેવું એવું નિર્બાધ રહેવાય છે; એનું જ નામ નિષ્કર્મ ભક્તિ; એનું નામ નિર્બાધપણું કહેવાય; એનું જ નામ ભક્તિ કહેવાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ચંદુભાઈ કલોલા સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રશ્ન ન આવડતો હોય ને આવડી જાય ઇ ઉપાસનાનું બળ છે. નવેય દ્વારે નકરું નરક ઝરે છે એવું આ દેહ છે. મોઢામાંથી ગળફો, લાળ અને થૂંક નીકળે છે. કાનમાંથી મેલ નીકળે છે. નાકમાંથી શેડાં નીકળે છે. આંખમાંથી ચીપડા નીકળે છે. શરીરમાંથી પરસેવો નીકળે છે. પરસેવો ગંધાય છે. બે આંખ, બે કાન, બે નાકના ફોરણા, મોઢું, શિશ્ન, ગુદા આ નવ દ્વાર છે. બાહ્ય કુસંગી ને અંતરમુખ કુસંગી બેય એક છે. ને અંતરના સત્સંગી ને બહારના સત્સંગી ઇ બેય એક છે. પણ બહારના સત્સંગીના જોગથી અંતરના સત્સંગીનું બળ વધે. બહારના સંતનો જોગ રાખો તો માંહિલા સંત વધે. બહારના સંતનો જોગ રાખો તો આ અંતરના કુસંગી કરતા સારો છે. આ કુસંગી છે ઇ કરતા બહારના સંત સાત ગણા સારા છે. એમ વિચારો તો અવગુણ ન આવે. નહીંતર દેહ, સ્વભાવ જોઇને અવગુણ આવે. શિશુપાળ કૃષ્ણ ભેળો જ રહેતો પણ કૃષ્ણનો ગુણ ન આવ્યો. સ્વામિનારાયણની ભેળો જ રહેતો જીવોખાચર અને બૂઢો ધાધલ તોય સ્વામિનારાયણનો ગુણ ન આવ્યો. બે બેડીયા લાડું ખાય ગયો બૂઢો ધાધલ તોય મારવા તૈયાર થયો.
	પછી પુરુષોત્તમભાઈ ભોજાણીએ કારિયાણીનું છઠ્ઠું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઊનાનો બધો સત્સંગ દિવબંદરવાળા પ્રેમબાઇએ કરાવેલો. <dq>“ઊનાનો જેઠો હરિનો હંમેશ.”</dq> મત્સર કરતા અસૂયા બહુ ઝીણી. મત્સર એટલે શું ? કોઇક લે અને કોઇક દે એમાં ઠાલો ઠાલો બળી મરે. અસૂયા તો ગુણમાં દોષ દેખે. દ્રવ્ય, સ્ત્રી ને સારું સારું ભોજન એ મત્સરના હેતુ છે. સંતને માર્ગે ચાલે ને સંત હોય તેનો મત્સર ટળે. સામા સંત હોવા જોઈએ ને સંત મળે તો મત્સર ટળે. કારણ કે નિર્મત્સર એવા જે સંત તે ભાગવત ધર્મના અધિકારી છે. પણ આ તો દેહમાં જ બધુ માને છે પણ દેહ તો દુઃખરૂ૫ છે. નાશવંત છે. નરકરૂપ જ છે.
	પછી કાનજી રામજીભાઈની કાપડની દુકાને પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી ધરમશી તેજા મારડિયાને ઘરે પધાર્યા ને ગાદી તકીયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારો દેશકાળ હોય ત્યારે પ્રભુ ભજી લેવા. એકની એક ટેમ રહેતી નથી. એકનો એક સમય રહેતો નથી. એકની એક ક્ષણ રહેતી નથી. તેનું નામ જ આવરદા. સંકલ્પ કર્યો એટલી આવરદા ઓછી થઇ. વિચાર કરો તો ખબર પડે. એકવીસ હજાર છસો ને છ જંપા(સંકલ્પ) ઊઠે છે. એટલા સંકલ્પ વયા જાય એમાં એકેય ભગવાનનું નામ ન આવે ને જગતના જ સંકલ્પ થાય. એનું શું ફળ મળે ? ઢૂંસા ખાંડવાથી શું મળે? એમ આ જગતનું કાંઇ ભેળું આવવાનું નથી. દેહ તો એક કલાક પણ આપણું કાંઇ રાખવાનો નથી.<sq>‘પીપળ પાન ખરંતા હસતી કુપળિયા અમ વીતી તમ વીતશે ધીરી બાપુળિયા’</sq> એમ સમજી લેવું જોઇએ. મરનારા મરી ગયા પણ જાણતા નથી કે આપણી પણ ટેમ આવી. 

૩૬૯. આત્માના લક્ષણ તથા ઉપદેશામૃત
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૦ તા. ૩૦-૧૨-૧૯૭૬ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણી મધ્યનું ૫૭મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્માને વિષે આવરણ છે જ નહીં, સુખ દુઃખ થકી રહિત છે. દુઃખે કરીને દુખિયો થાય એવો નથી. ને સુખે કરીને સુખિયો થાય એવો નથી. જાય એવો નથી ને આવે એવો નથી. જગત આમ જ રહેવાનું છે. છતાંય મરવાની કેમ બીક લાગે છે ? એક મરે ને બે જન્મે એવું અજ્ઞાન છે એટલે મરવાની બીક લાગે છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ જીવને આ લોકનાં મનસુબા બધાય પૂરા ન થાય, કાંઇક તો અધૂરા રહી જાય. તે ભગવાનની ઇચ્છા છે કે આપણા કર્મ એવા છે ? ભગવાનની ઈચ્છા તો છે જ તેથી વરસાદ વરસાવે છે. માટે આવો અલૌકિક મહિમા ભગવાનનો છે. એવો મહિમા ચિત્રકેતુ રાજાને હતો તો સો લાખ સ્ત્રીઓનો ત્યાગ કરી દીધો ને રાજ્યનો પણ ત્યાગ કરી દીધો. રામને પણ કોઇયે જાણ્યા નથી. અને કૃષ્ણને પણ કોઇયે જાણ્યા નથી. સ્વામિનારાયણને પણ કોણે જાણ્યા ? તે ઉપર રામપ્રતાપભાઇની વાત વિસ્તારથી કરી. આવા ચરિત્ર સ્વામિનારાયણે કર્યા છે. માટે આત્માને વિષે કોઈ પ્રકારનું આવરણ છે જ નહીં. આત્મા તો જાય નહીં આવે નહીં એવો છે. જાડો નથી, પાતળો નથી, સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે. ચૈતન્યરૂપ છે. પૂર્ણ છે પણ અપૂર્ણપણું દેખાય છે ઇ સાવ અજ્ઞાન છે; સાવ અપૂર્ણતા છે; સાવ મૂર્ખતા છે. સાવ અંધારું છે. એને ક્યાંથી પૂરું થાય? માટે ખબરદાર રહેજો. ભજન કરવામાં કોઇની સામું જોવું નહીં. હું ને મારા સંત ને ભગવાન. <dq>“હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું.”</dq> બીજા કોઇની સાથે આપણે સાંધો નથી. ભગવાન અને સંત ભૂલે એવા નથી. આપણે ભૂલી જાઇએ તો ભલે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં.
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી ભગવાનજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કસ્તુરિયો મૃગ કસ્તુરી માટે દોડે તેમ આ જીવ ભગવાન માટે ફાંફા મારે છે. ભગવાન હોય ત્યાંથી આઘો દોડે એવો આ જીવ છે. આ લોકનું સુખ પકડવા જાય છે પણ હાથ આવતું નથી. આ લોકનું સુખ ઊંટના હોઠ જેવું છે. હાથ આવે તેવું નથી. આપણી પહેલાં આપણા વડવા કેટલા ગયા એેણે સુખ ભોગવ્યું ઇ હાથ આવે તેવું નથી, ધુમાડાનાં બાચકા છે; ભાઇ ! નહિ આવે હાથમાં; ફરી હાથ નહિ આવે, વાદળાની છાયા છે. તેમ આ લોકનું સુખ આ લોકમાં જ રહેવાનું છે. આ સ્થાન આપ્યાં છે ઈ પણ ટેમ પૂરતા આપ્યાં છે. ટેમ પૂરો થાશે એટલે લઇ લેશે. પણ આ જીવ હવેલીમાં રંગરોગાન કરવામાં ટેમ કાઢી નાખે છે. પણ જ્યારે ઝુંટવી(લઈ) લેશે ત્યારે કોની આગળ ફરિયાદ કરશે ? આ લોકના સુખ તો આ લોકમાં જ રહેવાનાં છે. આપણે તો પરદેશી પ્રાણિયા છીએ. <dq>“અહીં રહ્યાની વાત જૂઠીજી, કોઇ રહ્યાં ને કોઇ ગયાં, ગયાં આપણાં ગોઠીજી.”</dq> મરનારા તો મર્યા પણ રોનારા પણ મરી જવાના છે. પણ આ જીવને એનું જ રટણ, એનું જ સ્મરણ અને એનું જ નામ છે. <dq>“દેવળ ઉપર ધજા હલી હલી હલી કે હલી હૈં, તેમ આ દેહ ઢલી ઢલી ઢલી કે ઢલી હૈં”</dq> એમ સમજી લેવું. વિજળીનાં ઝબકારા જેટલું આ લોકમાં રહેવું છે. સારો જોગ ઇ સારી ક્રિયા થાવાનું સાધન છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એનું બળ વૃદ્ધિને કેમ પામે ? એમાં ક્રિયાનું સામર્થ્યપણું ઝાઝું છેે ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા હોય ત્યાં ક્રિયા રૂડી જ થાય. અને કાળ તો ટેમને કહે છે. સ્વપ્ન અવસ્થાનો સંકલ્પ રાગે સહિત છે. અને જાગ્રત અવસ્થાનો સંકલ્પ ટાળ્યો ટળી જાય છે. 
	સ્વરૂપ હાથ આવવું જોઇએ. સાંજે વાત કરી હતી કે, જ્યાં સુધી જાણપણું રહે ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે. નેત્રમાં મૂર્તિ રાખવી, જીભે ભજન કરવું, મનમાં ચિંતવન કરવું આ ત્રણ પ્રકારે મૂર્તિ ગ્રહણ થાય છે. એવું સ્વરૂપ કહ્યું છે.દૃષ્ટિમાં આવે એવું સ્વરૂપ હોવું જોઇએ. એક રાત ને એક દિવસ ભજન કરે તો મૂર્તિ દેખાય, પણ કોઈકનો આશીર્વાદ હોય ને ભજન કરો તો દર્શન આપે. તે ઉપર એક શ્રદ્ધાળુ તપસ્વીની વાત કરી. એમ ભગવાન તો આપણે સંભારીએ એટલી વાર સન્મુખ જુએે. એટલી વાર ધારવા જોઇએ. એટલી વાર પણ મન અસ્થિર છે એનું શું કરવું ? મન છે ઈ નીલ વાંદરા જેવું છે. ઘડીક ઇયાં ને ઘડીક ત્યાં એમ ગોથા ખાધા જ કરે છે. સ્વામિનારાયણે મનુષ્યને પોતાના ભક્ત ગણાવ્યાં. રામે વાંદરાને ભક્ત ગણાવ્યાં. પરશુરામે ગરીબ થાય એને ભક્ત ગણાવ્યાં. માટે એક બે જન્મનાં પુણ્યે ભગવાનની પ્રાપ્તિ નથી થાતી. ઇ તો..
	<slok>अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।</slok>
	અનેક જન્મના સુકૃત ઉદય થાય ત્યારે ભગવાન મળે, પણ ઝાડું વાળવાની મજુરી સવાશેર સોનું માગે છે, એવો આ જીવ છે. કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે છે. બીજા દ્રોહને મહારાજ ગણતાં નથી, પણ ચાર દ્રોહને જ મહારાજ ગણે છે. અહીંથી પ્રકૃતિપુરુષ સુધી બધુંય ઢૂંસા થઇ જાય તો કામ થઇ જાય, પણ આ તો ઢુંસાનો જ વેપાર કરે છે. અનુવૃત્તિમાં રહે તો મોટા રાજી થાય. અનુવૃત્તિ છે ઈ જ ભક્તિ છે. ખબરદાર થઇ ભજન કરી લેવું. ટેમ આવ્યો છે, આપણને જે વસ્તુ મળી છે ઇ વસ્તુ કોઇને નથી મળી. કારણ કે સમજણમાં ફેર છે, ઇ માનતા હોય કે આપણે બધુંય પૂરું થઇ ગયું પણ પૂરું નથી થયું. કેટલાક ઘણા દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે, તો પણ દેહના સંબંધીના જેવી ઘાટ્ટી પ્રીતિ થાતી નથી. તો પોતાને જે થકી ભગવાનનું માહાત્મ્ય સમજવામાં આવે, એનું જે માહાત્મ્ય સમજાય એ જ તીર્થક્ષેત્ર છે. એનું પાપ વજ્રલેપ થાય. એનો ગુણ આવે એટલે અન્ય ઠેકાણે પાપ કર્યું હોય ઇ બળી જાય. પણ એનો લગારેક ગુણ આવવો જોઇએ. આ વસ્તુ તો દેવલોકમાં મળે નહિ, વિધિલોકમાં મળે નહિ, ક્યાંય મળે નહિ. ને આ સત્સંગમાં મળી ગઇ એવા ભાગ્યશાળી આપણે છીએ. જો ચડતો રંગ હોય તો ભાગ્યશાળી છીએ પણ ઉતરતા જાઇએ તો ભાગ્યશાળી નથી. બ્રાહ્મણ ઢેઢડી સારું ઢેઢ થઇ ગયો, એમ છે. અત્યારે તો બધાય એવા થઇ ગયાં છે. સૂગ ઉતરી ગઇ છે. એકને પાંચ મિનિટમાં કસર ટળી જાય ને એકને જન્મારો આખો દાખડો કરે તો ય કસર ન ટળે. પૂર્વના પાપનો નાશ તો આનાં દર્શનમાં જ છે. દર્શનથી જ પાપ અળગા થઇ જાય. પણ સમજાતું નથી. <dq>“તુમભી બુટી, હમ ભી બુટી બુટમબુટા.”</dq> તમે સાધુ તો અમે નહીં ? તમે હરિભક્ત તો અમે નહીં ? એમ રાખે પણ સાલેડાને ઝાડવે બેઠા હોય તેવા હોય. આપણે સામર્થી જોવા ઇચ્છીએ છીએ પણ ઈ અસમર્થપણું બતાવે. અમે સ્વતંત્ર છીએ પણ બ્રાહ્મણનાં હાથનું ખાવું ઇ પરતંત્રપણું છે. ઇ ભૂંડા હાલ છે. અલ્પપણું બતાવવું ઇ બહું મોટી જબરી તાગાત છે. મોટાની આગળ ન્યૂન થાવું, પણ આ તો અલ્પની આગળ અલ્પ થઇ ગયાં, એવી અલૌકિક એની પાસે કળા છે. તે ઉપર સુદામાની વાત કરી. તાંદુલ ખાય એટલામાં ભગવાનનો અને સંતનો સંગ થાય તો ય પૂર્ણપણું થઇ જાય. રાંકપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ, નિર્ધનીયા અમે નથી. ત્રણ ગુણની સામે થયો એટલે ત્રિલોકથી બહાર નીકળી ગયો. ત્રણ ગુણ અને એના કાર્યનો વિચાર કરો તો ખબર પડે. ગુણમાંથી જુગની પ્રવૃત્તિ થાય. સત્યુગ, દ્વાપરયુગ, ત્રેતાયુગ અને કળિયુગ એ ત્રણ ગુણમાંથી થયા. ગુણ ક્યાંથી થયા ? તો ક્રિયમાણથી ગુણ થયા. કળિયુગનો ધર્મ વિશ્વાસથી, આસ્તિકબુદ્ધિથી મોટા સાધુનો સમાગમ કરે તો કળિયુગના ધર્મ મટીને સત્યુગના ધર્મ થાય. આંખ મીંચીને ઉઘાડીએ એટલી વારમાં આખા બ્રહ્માંડનાં જીવનું કલ્યાણ કરીને વયા જાય એટલી તાગાત છે; જો ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા થાય તો. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને વિષય એ જ જીવન થઇ ગયું છે. એનું જ નામ, રટણ, ભજન, સ્મરણ છે. <dq>“ઘર ઘરમેં યહ બાત, નારી નર લોભપરાયણ.”</dq> જુવાની અવસ્થામાં કામ હોય પણ લોભ તો મટે જ નહીં. મરેલો પણ શ્રાદ્ધ માગે છે, તો જીવતાને શું સુખ હોય ? એવો લોભ છે. કાગડાને ઋષિ ઠેરાવે ને શ્રાદ્ધ નાખે, પણ કાગડા તો એકલા ખાય નહીં ને બીજાને ખાવા દે નહીં તેવા છે. મળ્યું ઇ મૂકી દેવું ઇ ત્યાગીને લોભની નિવૃત્તિ ને ગૃહસ્થને ન્યાયથી કમાવું ઇ લોભની નિવૃત્તિ કહેવાય. આ શરીરમાં આનંદ છે ઇ ભગવાનનો છે ને લ્હાવો આવે ને વયો જાય ઇ વિષયનું સુખ છે. ને સુખ-દુઃખ તો થયા કરે, લાભ-હાનિ તો થયા કરે. વિચાર કરીને જોઇએ તો લાભ બહુ મોટો થયો છે. આ બધાય ભેગા થયાં છે તેને સંભારી રાખીએ તો પ્રાપ્તિ અલૌકિક થઇ જાય. આ વાતુમાં મારો ઉમળકો શું છે ? તો, ઓહોહો !!! ઇ જ મારો ઉમળકો છે. શિથિલ થઇ ગયો હોય ને પાછો સંકલ્પ કર્યો એટલે જન્મ્યો, ને પછી મરવાની બીક લાગે ઇ પાછો આવ્યો ગણાય. આપણે જાણીએ છીએ પણ ટેમ આવે ત્યારે ભૂલી જવાય છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત બધાય કાળને બતાવે છે, પણ આને જી કહેતા આવડી ગયું. તે ઉપર મેથાણના કાકુભાની વાત કરી. ભગવાન આપણા દુઃખ સારું થઇને કેટલી મુશ્કેલી ભોગવે છે? માટે આપણે જાવું છે અક્ષરધામમાં, પણ સગાવ્હાલા હજારો આડાં આવે એની સામું ભલા થઇને જોતા નહીં હો. એટલું ધ્યાન રાખજો. 
	એટલી વાત કરીને પછી મોહનભાઇ કુંડાળિયાને ઘરે પધાર્યાં. ને ત્યાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશ ફરી આવ્યા, દેશાંતર ફર્યા. અહીંયાં આવ્યા ત્યારે મોહનભાઇ માંદા હતાં, તે વખતે આ ઠેકાણે ઉતારો કર્યો હતો. માટે એવા ભગવાનના અનન્ય ભક્ત મળે ઇ સારું થઇને આ દેશમાં કે’તા આ લોકમાં પાંચ દિવસ વધુ રહેવાય તો કાંઇ વાંધો નથી; પણ સાચું મનાય જાવું જોઇએ. ગળથૂથીમાં ઊતરી જાવું જોઇ.
	એટલી વાત કરીને પછી લીંબુડા પધાર્યા, ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી શામજીભગત સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મશકુર હાથ આવવો જોઇએ. મશકુર તો મધ્યના તેરમામાં લખ્યો છે. આમાં બધુંય છે. અને એને વિષે અલૌકિક બુદ્ધિ થવી જોઇએ. મહારાજનો સ્વભાવ કેવો છે ? કેવી રીતે વર્તી ગયા ? કેમ અત્યારે વર્તે છે ? અને કેમ વર્તાવશે ? તે આપણે માટે વર્તે છે કે એને માટે વર્તે છે ? ઇ જાણવું જોઇએ. આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણે, પછી એને કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. ઉરમાં માયા રહી છે પણ એમાં જો ભગવાનનું સ્વરૂપ બેસે તો માયા નાશ થઇ જાય. જો ભગવાન પેસી જાય તો કામ થઇ જાય. એનું નામ પધરાવો કે એના ગુણ પધરાવો કે એનું સ્વરૂપ પધરાવો કે એના મળેલાને પધરાવો કે એને ઓળખ્યા હોય એને પધરાવો તો માયા ઉચાળો ભરીને વઇ જાય. આ લોકમાંથી પ્રીતિ તોડીને પરલોકમાં પ્રીતિ કરે ઇ દેવનો દેવ કહેવાય. આ લોક દુઃખરૂપ છે, માટે સુખમાં પ્રીતિ કરવી. જાણપણું થાય તો પ્રીતિ થાય. ધર્મનું જાણપણું, વૈરાગ્યનું જાણપણું થાવું જોઇએ. તો ઓલ્યું સુખ દેખાય, કાં ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો સુખ દેખાય. સ્વરૂપ કોને કહેવાય ? ભગવાન ભજતા હોય, ભગવાનનું સ્મરણ કરતા હોય, ભગવાનનું નામ લેતા હોય, ભગવાનને વંદના કરતા હોય એને ભગવાનનો સંબંધ થઇ જાય એટલે સ્વરૂપ ઘટી જાય. સમજીને પંચવિષયનો ભોગવટો કરે તો મુક્ત ગણાય, તો એવી રીતે સ્વરૂપ ઘટી જાય છે. કુપાત્ર જીવમાં પ્રીતિ કરો તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય. સુપાત્રમાં પ્રીતિ કરો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય. મન, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ એ બધાય કુપાત્ર છે. 

૩૭૦. પુરુષોત્તમના સંબંધનું તથા લોમ-પ્રતિલોમવૃત્તિનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૧ તા. ૦૧-૦૧-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી લીંબુડા મધ્યે મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ભગવાનજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના સંત અસમર્થપણું બતાવે છે. તે અકળ છે, અતર્ક છે. પૂર્વના ભારે બલિષ્ટ સંસ્કાર હોય તો અહો! અહો! વર્તાય. આ વાત સમજાય જાય તો આનંદ આનંદ વર્તે. અહો ! અહો ! થાય, પૂરણકામ થઇ જવાય, કૃતાર્થપણું મનાય જાય. પ્રાપ્તિનો કાંઇ મેળ નથી. ભગવાનના ભક્તની આજ્ઞામાં વર્તાય તો એકલો ન ગણાય, નહીંતર એકલો ગણાય. અવાંતર ઇશ્વરાદિક કોઇને પુરુષોત્તમનો સંબંધ નથી. અહીં તમારે પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે. એટલી જ વાત સમજવાની છે. દિગ્પાળ પૃથ્વીના છેડા ઝાલીને ઊભા છે કે, ભગવાન નીકળશે એટલે ઓળખી લેશું. પણ એને ભગવાન કેવી રીતે ઓળખાય ?
	પછી કરશનબાપાને ઘરે દર્શન દેવા પધાર્યાં ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરનું સુખ છે ને પુરુષોત્તમનું સુખ છે ને અક્ષરના મુક્તનું સુખ છે ને અનંત બ્રહ્માંડના સુખની તો કોઈ ગણતરી નથી. ને હવે ક્યા દેહમાં સલવાણા છો? તમે ઘરડા થઇ ગયા પણ અક્ષરધામ છે એમાં ઘડપણ નહીં આવે. ત્યાં તો ઝળહળ જ્યોતિ જેવું સુખ છે.
	પછી ભગવાનજીભાઈ સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાધન તો એક ભાતું છે. ભાતું થઇ રહે ત્યારે શું ? ભાતું લઇને ગિરનાર ચડ્યા પણ ભાતું થઇ રહે એટલે પાછું ઊતરવું પડે. આ લોકની મોટપ તો <dq>“નદીએ આવ્યું પાણીનું પૂર”</dq> એવી છે. <dq>“આંકતણાં ઊડી જાશે તૂર, માયાની મોટપ મિથ્યા જાણજો.”</dq> પણ જાણપણાનું સુખ જુદું છે. એને કોઇ લૂંટી શકે તેમ નથી; પણ આ લોકનું સુખ તો બધાય લૂંટી જાય એવું છે. મધમાખીની જેમ ચૂંસી લ્યે તેમ છે. ભાદરવો ને ભાદરવો કાયમ ન રહે. જેઠ મહિનો આવી જાય, તેમ આ લોકનું, ઈન્દ્રિયોનું, અંતઃકરણનું સુખ કાયમ ટકતું નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય તો કામાદિક દોષ ખીલ અને ધાધર જેવા છે. પ્રકૃતિ એટલે સ્વભાવ. સ્વભાવની ઓલી બાજુ ભગવાન છે. ભગવાન જીવને જોઇ શકે પણ જીવ ભગવાનને ન જોઇ શકે. ઇ તો આનો સંગ થાય તો ભગવાનને જોઇ શકે. રૂપને આધીન થાય ઇ કાંઇ ન જોઇ શકે, કે આ જોગ છે કે અજોગ છે. કે આ સુખરૂપ છે કે આ દુઃખરૂપ છે. વીર્ય સ્ખલિત થઇ જાય એટલે ઉપશમમાં લીન થઇ જાય, ને જાગ્રતમાં જ્ઞાનમાં જાય તો પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. સિદ્ધદશા મળ્યા વિના રૂપને જોઇ જોઇને મરી જઇશ તો ય મળશે નહીં. શબ્દ સાંભળવા ઇચ્છીશ તો ય મળશે નહીં. પણ ભગવાનના રૂપને જોઇશ તો રાધિકાજી અને લક્ષ્મીજીનું રૂપ જોવા મળશે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં આસક્ત થાય તો દોષ જીતાય. હાલતું, ચાલતું, બોલતું સ્વરૂપ જોયામાં આવે તો કામ થઇ જાય. ગ્રહણ કર્યામાં આવે એવું સ્વરૂપ હોવું જોઇએ. પણ આ તો છેટું જુવે પણ નજીક ન જુવે. ઓળખાવનારા ઓળખાવે ત્યારે વિશ્વાસ હોય તો બંધ બેસે, પણ તર્ક કરે તો બંધ ન બેસે. ઇ સ્વરૂપનો કાયમ જોગ રાખો તો કાયમ સુખ વર્તે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરોક્ષને વિષે જેવી પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાવી જોઇએ. એક હરિભક્ત, આપણને પાછી વૃત્તિ હોય તો ઠીક એમ સમજતો હોય. નિયમ પાળે તો ઠીક ને બીજો ભક્ત, આપણે ઇ નિયમ ન પાળીએ તો ઠીક એમ સમજતો હોય. એ બેમાં શું ફેર છે ? પાછી વૃત્તિ ન વાળે ને લોમ વર્તે એને સુખ આવે તે બેમાં શું તફાવત છે ? એટલી એની નિર્દોષ બુદ્ધિ છે. ને પ્રાકૃત ચરિત્રમાં અહો બુદ્ધિ છે. ને ઓલાને ધર્મ નિયમ રાખે તો રાજી થાય. એમ દિવ્ય ચરિત્રમાં રાજી થાય છે. ઇ પ્રતિલોમવૃત્તિથી જુવે છે. ઓલ્યો લોમ વૃત્તિથી જુવે છે. ઇ શ્રેષ્ઠ છે. તે ઉપર સુરાખાચરની વાત કરી. એની વૃત્તિમાં આટલો બધો ફેર છે. પ્રતિલોમવૃત્તિમાં રે’ણી, કે’ણી ને વર્તવું ઈ બધું સરખું દેખે તો જ બંધ બેસે. ને ઓલાને લોમવૃત્તિમાં રે’ણી, કે’ણી, વર્તવું ઇ નિયમમાં ન હોય તો ય બંધ બેસે. એની વૃત્તિ આપણે સમજી લેવી જોઇ, ઇ સાધુ અને ભગવાન સમજી જાય. લોમવૃત્તિવાળાની આગળ જેમ વર્તે એમ કઠણ ન પડે ને પ્રતિલોમવૃત્તિવાળાને ઇ કઠણ પડે. મહારાજે પરણવાનું વેન લીધું ત્યારે પર્વતભાઇને અને દાદાખાચરને વાંધો ન આવ્યો પણ ઝીણાભાઇને ઠીક ન પડ્યું. ભગવાન અને ભગવાનના સંતને જોવામાં લોમવૃત્તિ રાખવી, એનાં દર્શન કરવામાં લોમવૃત્તિ રાખવી. પ્રતિલોમવૃત્તિ એટલે પાછી વૃત્તિ છે અને અનુલોમવૃત્તિ ઇશ્વરની છે. બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, મહેશને અનુલોમવૃત્તિ થઇ તો પરાભવ પામ્યા. ને વૈરાટ આદિક ઈશ્વરને લોમવૃત્તિ છે, તો પણ પરાભવ ન પામ્યા. કારણ કે એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે. ને આપણી પ્રતિલોમવૃત્તિ એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા ગણાઈ જાય. લોમવૃત્તિ તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ઘી છે એમ એકરસ વર્તે છે તોય ઇશ્વરને બાધ ન થાય. કારણ કે એનો બાપ સમર્થ છે. એમ આપણો બાપ સમર્થ હોવો જોઇએ. તો પ્રતિલોમવૃત્તિ કરતાં લોમવૃત્તિ અધિક છે. પોતાની વૃત્તિમાં ભગવાનને દેખે છે. એમાં નિયમ હોય તો ઠીક. પ્રતિલોમવૃત્તિથી જુવે છે ઇ સારો ગણાય પણ ઇ સવિકલ્પમાં ગણાય. પોતાની કદાચ પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય પણ બીજાની એમ જુવે એટલે ઇ સવિકલ્પમાં જ છે. ઇ પણ ત્રણ પ્રકારનો છે. પોતે ધર્મ પાળતો હોય પણ જુવે છે આવી રીતે ! એટલે સવિકલ્પમાં ઘટી ગયો ને ભગવાનને નિર્દોષ સમજ્યો પણ ગુણિયલવૃત્તિ દેખે એટલે નિર્વિકલ્પમાં તો ન જ ગણાય. પોતામાં ધર્મ છે, વૈરાગ્ય છે, આત્મનિષ્ઠા છે પણ સામાને જુવે છે એટલે સવિકલ્પમાં ઘટી ગયો. નહીંતર પોતામાં દોષ નથી પણ વૃત્તિમાં જ ફેર છે. નિશ્ચયનાં ભેદમાં ઇ ભક્તને ક્યાં બેસાડવો ? સવિકલ્પમાં જ એને બેસાડાય. ભગવાનમાં દોષ નથી પણ પોતામાં છે. ને પોતામાં ભલે દોષ નથી પણ ભગવાનમાં દોષ દેખે છે. પોતાનું જેવું વર્તન એ પ્રમાણે હોય. કનિષ્ઠ ભેદમાં ને મધ્યમ ભેદમાં ને ઉત્તમ ભેદમાં એમ હોય પણ પૃથ્વી ઉપર હાલનારો છે ને ઓલ્યો આકાશમાં હાલનારો છે. ખામી હોય ઇ નડે તો ખરી જ, ને ઓલી ખામી હોય પણ ધણી ન ગણે તો ખામી સરસ ગણાય. ધણીનો રાજીપો થાય તો પોતામાં દોષ છે તો અધિક છે. દોષ નથી અને ધણીનો રાજીપો ન હોય તો કાંઇ નથી. સમજણમાં તો બહુ તફાવત છે. નિર્વિકલ્પમાં તો નિર્દોષ સમજો તો તો નિષ્પાપ થઇ જાવ. કૂતરા જેવો કામી હોય પણ ધણીનો રાજીપો થાય તો નિર્દોષ થઇ ગયો. અક્ષરધામ છે અહીંયાં જ, પણ ઠેરાવ્યું છે બીજે. નિર્દોષ વસ્તુ અક્ષર છે. દુષિત આ લોક છે. દોષ વિનાનો ઓલો લોક છે. દોષમાંથી નીકળો એટલે અદોષમાં જાવ. સામાની વૃત્તિ પરમાત્મામાં કેવી રીતે છે ? એની વાત કરી. એકની લોમવૃત્તિ છે ને એકની અનુલોમવૃત્તિ છે.
	શાસ્ત્રમાં એમ લખ્યું કે, <dq>“ધર્મે યુક્ત હોય, તપે યુક્ત હોય પણ વૃથા છે જો ભગવાનને દોષિત સમજે તો.”</dq> માટે પ્રત્યક્ષને નિર્દોષ સમજે તો જ બંધ બેસે. ભક્તને ઓળખે તો જેવા સાધુ હાર્યે હેત થાય એવો થાય. કોઇકમાં એક ગુણ હોય, કોઇકમાં બે ગુણ હોય. એમાંથી જેટલો ગુણ આવ્યો એટલો મોક્ષમાં ગણાણો. પણ ક્યાં ડુંગળી મૂળા છે તે સૂકાઇ જાશે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે વાત કરી જે; સમજણમાં તો બહુ ફેર છે. તપે જુક્ત હોય, ધર્મે જુક્ત હોય પણ ભગવાનના ભક્તને ખરાબ દૃષ્ટિથી જોતો હોય તે વૃથા છે. વૃથા ટેમ તો નકામી જ છે. ને ઓલો ધર્મે રહિત હોય, ત્યાગે રહિત હોય પણ નિષ્કલંક થઇ જાય. આ સત્સંગ એવો છે કે, તરત જ છોડી મેલે. ઓલાને ડગલો પેરાવ્યો કે તરત જ છોડી મેલ્યો. તેમ આ જે.પી. જેવા પણ નહિ હોય !! શાસ્ત્રનાં શબ્દમાં આ પેલો શબ્દ છે. <dq>“દોષ એટલા આપણા ને ગુણ એટલા બીજાના છે.”</dq> ઇ શબ્દ લ્યો તો બંધ બેસે, નકર બંધ ન બેસે. ગીતાનો શબ્દ શું છે ? <dq>"समलोष्टाश्मकाश्चन:। "</dq> સમાનબુદ્ધિ થાય ઇ ગલિતાર્થ છે. બધાય શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત આવી ગયો. એને શું કહે છે ? સિદ્ધદશા કહે છે. સમાનબુદ્ધિ થઇ એનું નામ સિદ્ધદશા છે. ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે ઇ આનું નામ. તમે એમ માનો છો કે, ઇન્દ્રિયું અહીંથી મુંબઇ જોઈ શકે, પણ એમ નથી. પણ ઇન્દ્રિયોનું સારા નરસા વિષયનું પારખું આળસી જાવું જોઇએ. એનું નામ બધાય શાસ્ત્રનો સાર વસ્તુ છે. ને ગીતામાં એમ લખ્યું છે કે, <dq>"समलोष्टाश्मकाश्चन:। "</dq> ઇ ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ગણાય. ઇન્દ્રિયોમાં સામાન્ય વિશેષપણું કેનું નામ ? જુદો જુદો પ્રવાહ ચાલતો હોય ઇ એક પ્રવાહ થયો ઇ વિશેષ ઇન્દ્રિયોનું જ્ઞાન કહેવાય. <dq>“વિમુખ જીવ કે વદન સે, કથા સુની નહીં જાત.”</dq> જો સુણે તો કાંઇનું કાંઇ બતાવી દ્યે. વખાણ કરે પણ હોય નિરાકાર. સાકારનિષ્ઠા પ્રવર્તાવવા જ સ્વામિનારાયણનો જન્મ છે. સાકારનિષ્ઠા તો પોતે જ પ્રવર્તાવી. તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીના અપમાનની વાત કરી. ગૃહસ્થ બધાય સાંભળજો એક વાત કરું છું કે, પોતાની સ્ત્રી આગળ પણ સાચી વાત ન કરવી. સાચી વાત ન કરો તો ઝેર દ્યે. હવે તમે બધાય કેમ વર્તો છો ઇ તો કહેશો કે નહિ ? તો હવે એની આગળ વર્તશો કેમ ? ઇ હું બતાવું. પોષ્યવર્ગ હોય એની આગળ પ્રયોજન પૂરતું બેસવું વધારે ન બેસવું, તેમાં સ્ત્રી પણ તમારો પોષ્ય વર્ગ છે. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. તમે ઘર સોંપી દીધું, મિલકત સોંપી દીધી ને સાચી વાત ન કરો તો શું બાકી રહે? પણ એની સાથે પ્રયોજન પૂરતું જ બેસવાનું રાખવું તો તમારો વજન રહેશે ને ભાર પડશે. ક્યા માણસ પાસે કેવી રીતે વર્તવું ? જે માણસ જેવા ગુણે યુકત હોય એને એવા કાર્યને વિષે પ્રેરવો. ને આપણે પણ જેની પાસે જેટલું યોગ્ય હોય એટલું જ બેસવું. તે ઉપર પોતે હરિનારાયણસ્વામી પાસે ગયા તેની વાત કરી. અમે કહીએ તો જ કલ્યાણ થાય. અમે કહીએ તો જ મહારાજ તેડવા આવે. કહેણ આનું, મરજી આની ને તેડવા આવે મહારાજ. તે ઉપર એક હરિભક્તની વાત કરી. 

૩૭૧. પર્વતપ્રાય નિશ્ચયનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૨ તા. ૦૨-૦૧-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં મોહનભાઇ કુંડાળિયાને ઘરે ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મુકતદશામાં જુઓ તો જીવરૂપ છે. પાછીવૃત્તિથી જુએ તો, લોમવૃત્તિથી જુએ ઈ કરતા પણ આ સરસ છે. આપણે તો જેટલા રુંવાડા એટલા દોષવાળા છીએ, ને ભગવાનને ગુણિયલ દેખે પણ મુક્તદશામાં દેખે છે. સામી વસ્તુને નિર્દોષ સમજવાથી આ નિર્દોષ થઇ જ ગયો છે. પર્વતપ્રાય નિશ્ચય થઇ જાવો જોઇએ. પર્વત ખેસવ્યો ન ખસે એમ ઇ નિશ્ચય મટે જ નહિ. અમારી પ્રકૃતિ એવી છે કે, <sq>‘ભગવાનના ભક્તો ઉપર દયા વર્તે છે, ને બીજાને બધાય ઉપર દયા વર્તે છે.’</sq> એક જણે લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ લીધી એમ મોક્ષની બુદ્ધિ પણ અનેક પ્રકારની છે. વાક્ય ગ્રહણ કરવા, પણ ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિને વિશેષ પણે કહેતા હોય એને બીજા વચન કરતા વિશેષ કરીને માનવા. વચનામૃત બારી કોઇ વાત નથી. 

૩૭૨. અંતર્યામીપણાનું તથા સાકાર સ્વરૂપનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૩ તા. ૦૩-૦૧-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં મોહનભાઇને ઘરે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી વલ્લભભાઇ મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લૌકિક શબ્દ ન ભૂલાય પણ અલૌકિક શબ્દ ભૂલાય જાય છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગની ઓળખાણ થઇ એનાં બહુ મોટા ભાગ્ય છે, બહુ મોટા પુણ્ય છે. જો ઓળખાય જાય તો વાત ખજીને પડી જાય (ગળે ઊતરી જવું). ભક્તિ એટલે ભાવના.જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ઇ જ્ઞાન. વૈરાગ્ય પદાર્થ સાથે વેર કરાવે. પદાર્થ તો ટીખળ છે. ઇ તો વગર ધાર્યા આવી ને ઊભા રહે. ભગવાનનું સ્વરૂપ બહુ કાળ ધારો તો હાથ આવે. સારા માણસ માટે કેટલી આજીજી કરવી પડે. એક માણસ સારૂ બસે માણસને જમાડો તો આવે. એમ પદાર્થ બધાય એવા છે. પરલોકમાં જાવાના કેટલાય મનસૂબા કરે, સાધન કરે, ત્યારે પરલોકમાં જવાય. પંચવિષયનું દુઃખ છે ઇ આ લોક છે ને સુખ છે ઇ પરલોક છે. કેટલાય પ્રપંચ કરે ત્યારે આ લોકનું સુખ મળે. જો જાણપણું હોય તો પરલોકનું સુખ દેખાય. પરલોકમાં નકરું સુખ જ છે ને આ લોકમાં નકરું દુઃખ જ છે. આ લોકમાં ઓલ્યા લોકનું જાણપણું હોય તો જ ત્યાં જવાય. જાણપણું એટલે શું ? જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણવું એનું નામ જાણપણું. એક ભુખલ્યું સફલું(નકામું) નિયમ નથી રખાતું તો સાધુ ક્યાંથી થાય. સાધુ થાવું તો બહુ દુર્લભ છે. દેશકાળ ફરશે તો ય બધી વસ્તુ મળશે પણ આ વસ્તુ નહિ મળે. મોક્ષ થાય એવો હોય એને ઉત્તેજન ન આપે ને એને હેઠો ઊતારે. બધાય મળશે પણ ઘરનું મરી જાય ને સાકર વેંચે એવો નહિ મળે. ઘરનાની તો માનતા કરતો હોય એમાં સાકર ક્યારે વેંચે! ઇ હતા એવા અત્યારે મળી જાય તો કામ થઇ જાય.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વલ્લભભાઈને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘અંતર્યામીપણું કેમ છે ? પૃથ્વીનું કારણ જળ છે, જળનું કારણ તેજ છે, તેજનું કારણ વાયુ છે, વાયુનું કારણ આકાશ છે, આકાશનું કારણ મહતત્ત્વ છે. એમ જીવનું કારણ ભગવાન અંતર્યામી કેમ છે ?’</sq> અહીંયા લ્યો, અક્ષરધામમાં લ્યો, કામીમાં લ્યો, ક્રોધીમાં લ્યો, લોભીમાં લ્યો, ફાવે ત્યાં લ્યો. જે દ્વારે કર્મ કરે ઇ દ્વારે જ કર્મ ફળ આપે. એમાં મોક્ષનું પદ પણ ગણાવ્યું છે. ઇ કર્તા કેવી રીતે છે ? કેવી રીતે તમારી રક્ષા કરે છે ? કેવી રીતે સ્વતંત્ર રહ્યા છે ? ભાગવતમાં સાક્ષીરૂપે રહ્યાં છે. બે પક્ષી છે. એક ભોક્તા અને એક અભોક્તા છે. આ તો અંતર્યામીપણું વિશાળ બુદ્ધિથી જુઓ તો ખબર પડે. જાડી બુદ્ધિથી બ્રાહ્મણ બની જાવ, પણ બ્રાહ્મણ ન બનવું પડે. પણ ઇ તો ઇ દ્વારે ફળ આપી દ્યે. કામીને કામી પાસેથી ફળ મળે, અહંકારીને અહંકારી પાસેથી ફળ મળે, એમ અનેક પ્રકારે છે. એમાં મોક્ષ આપનાર સ્વરૂપ જુદું છે. આત્મા ને અક્ષર એમાં કાંઇ પણ ઉપાધિ નથી એમ ઉત્પત્તિકાળમાં લખ્યું છે. મુકતના આત્મામાં અરૂપપણે કહ્યાં, ને જ્યારે અક્ષરના આત્મારૂપે કહ્યા હોય ત્યારે સ્વતંત્ર ને પરતંત્ર તરીકે કહ્યાં હોય ત્યારે થોડુંક મોક્ષનું સાધન છે. સૂક્ષ્મવૃત્તિ થયાં વિના છૂટકો નથી. સ્થૂળવૃત્તિથી શું હાથ આવે ? સાંબેલું હાથ આવે. ને સૂક્ષ્મવૃત્તિ થાય તો દાભડાનો અગ્રભાગ હાથ આવે. ને મોક્ષના દાતા એવા ભગવાનનું સ્વરૂપ જોઇતું હોય તો આપણા પંડનાં અવગુણ, આપણા પંડનાં સ્વભાવ દાબવા જોઇએ. ઇ કેવી રીતે દબાય ? તો નેત્રની આગળ પુરુષોત્તમ છે, એનો આશરો ગમે તે ભાવથી ગમે તે લેનથી એને આશરે જાવું જોઇએ. અંતર્યામીપણું, ભગવાનનું પરપણું સમજવું ઇ બહુ વિકટ મામલો છે. આપણે ભગવાનને પકડ્યા હોય ને બીજા હાથ આવી જાય.
	માળા ફેરવતા હોય પણ રજોગુણમાં, તમોગુણમાં ને સત્ત્વગુણમાં રહીને ફેરવતા હોય. રજોગુણમાં રહીને જે કર્મ કરે એનું ફળ સ્વપ્ન અવસ્થા, તમોગુણમાં રહીને જે કર્મ કરે એનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા અને સત્ત્વગુણમાં રહીને જે કર્મ કરે એનું ફળ જાગ્રત અવસ્થા છે. આ ફળ આપનારાને તુર્યપદ કહે છે. અંતર્યામી કહે છે. દૃષ્ટા કહે છે. બ્રહ્મ કહે છે. પરબ્રહ્મ કહે છે, તો પણ સ્વામિનારાયણ તો જુદા જ છે. ઓલો આશરો તો સાંખ્યવાળા પકડીને બેઠા છે. મિયાંભાઇ પડ્યા પણ નાડો ન મૂક્યો એવું છે. તેમ બધાય મતપંથવાળા જરાક સ્થિતિને પામ્યા હોય ઇ બધાય ગુરુ થઇને બેઠા હોય. ઇ શિષ્યને ક્યા ખાડામાં નાખશે ? કામ, ક્રોધ ને લોભ ઇ ત્રણ નરકના દ્વાર છે. ઇ દ્વારે કોણ ઢસડી જાય છે ? ગુરુ થઇને બેઠા હોય ને ભગવાન થઇને પૂજાતા હોય ઇ દ્વારે નરકમાં લઇ જાશે. નરકમાં ક્યાંય ને ક્યાંય ગોથા ખાશે. <dq>“સહજાનંદસ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે લોલ.”</dq> તે બોલ્યા. સહજાનંદસ્વામી પોતે પરબ્રહ્મ છે. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે, <dq>“જાઉ એને વારણે રે લોલ”</dq> આ સમે સહજાનંદસ્વામી પ્રગટ્યા ન હોત તો મતિયા ને પાખંડી શબ્દની ઝાળ બાંધીને બેઠા છે એમાં જીવને બાંધી દેત. એવા ગુરુ મળી જાય તો કયા કુંભીપાકમાં નાખે ? છ લાખને ચોરાસી હજાર તો કોલું છે. વૈરાટમાં ભગવાન રહ્યાં છે પણ ઉપાસના હોય તો મોક્ષને અર્થે થાય. બધેય સ્વરૂપ માંહિ રહ્યું છે. અધ્યાત્મ, અધિભૂત ને અધિદૈવમાં તદાત્મકપણે રહ્યા છે, એને રુંવાડે રુંવાડે ભગવાન રહ્યા છે; પણ આશ્રય કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ તો વૈરાટથી ન્યારું છે. પણ આ ઠેકાણે ભક્તિહીન હોય તો નિરાકાર સ્વરૂપ હાથ આવે. સાકાર સ્વરૂપનું જ વર્ણન કર્યું છે પણ પોતાની ખામી નથી ભાળતો, પોતાના દોષ નથી દેખતો એટલે સાકાર સ્વરૂપ હાથ ન આવે. ઉત્પત્તિકાળથી ન્યારું સ્વરૂપ છે ઇ વિચારથી અને આશરાથી જ જુદું પડશે. નહીંતર તો <dq>“હમ ભી બુટી તુમ ભી બુટી બુટમબુટા”</dq> તમે હરિભક્ત તો અમે હરિભક્ત નહિ? તમે સાધુ તે અમે સાધુ નહિ? તમે સાધુ પાસે જાવ તે અમે સાધુ પાસે નથી જાતા? પણ ગુરુ ગોત્યો હોય પોતા જેવો જ. એટલું જ સમજવાનું છે કે, આપણે વાત કરીએ છીએ ને લખનારો લખે છે એમાં કાંઇ ફેરફાર છે કે નથી ? કીડી બની જાય તો રેતીમાંથી ખાંડ હાથમાં આવે તેમ નીચો થાય, દાસ થાય તો સમજાય. તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. 


૩૭૩. દૈવ-આસુરી જીવની દૃષ્ટિએ પરમાત્માનું સ્વરૂપ
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૪ તા. ૦૪-૦૧-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં મોહનભાઇને ઘરે વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણિયલ ભગવાન અને તેના હજુરી એકાંતિક તે અનંતગુણ સહિત થકા આ બ્રહ્માંડમાં વિચરે છે પણ દૈવી જીવની દૃષ્ટિમાં આવે છે. બાકી આસુરી જીવને તો કાળ જેવું સ્વરૂપ જોયામાં આવે છે. માટે મુમુક્ષુ અગર મુક્તની પંક્તિમાં ભળ્યા વિના કોઇ દિવસ સાક્ષાત્ પરમાત્મા છે તો ખરા પણ સર્વને દૃષ્ટિમાં આવવા ને વિચારમાં આવવા પૂર્વના પુણ્ય બળવાન થયા વિના નહીં કામ થાય. માટે આ સમો ભગવાન ભજવાનો છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા એ આદિક અનેક શુભ ગુણનાં આધાર છે તો ભગવાન. પણ મુમુક્ષુ આ વાત ગ્રહણ કરે ત્યારે કામ થાય.
	એટલી વાત કરીને દેવજી પ્રેમજી જાવિયાને ઘરે પધાર્યાં ને ત્યાં સોફા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે પણ દેવકોટિ, ઇશ્વરકોટિ, બ્રહ્મકોટિ કોઇ પણ આ સમાને સમજી જાય ને ખ્યાલમાં આવી જાય તો તેના ભવિષ્યકાળ માટે બહુ સરસ કહેવાય. તો ઇ ભેળા આપણને પણ ઇશ્વર ગણે. જેના જેવા ભાગ્ય લખ્યા ઇ ભેળા અમારાં પણ ગણજો. શ્રીમન્નારાયણની સ્મૃતિએ સહિત અમારા રૂડા આશીર્વાદ વાંચવાં. આટલી વાત કરીને પછી મોટરમાં બેસીને સંત મંડળ સહિત ગામ માણાવદરથી ચાલ્યા તે ગામ સણોસરા પધાર્યા. 

૩૭૪. દુઃખીનું અને સુખીનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ સુદિ-૧૫ તા.પ-૦૧-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસ પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દેહરૂપી બંધીખાનું છે, ઇન્દ્રિયોરૂપી બંધીખાનું છે, અંતઃકરણરૂપી બંધીખાનું છે. ઇ ફાંસલો છે એ કોઇ રીતે છૂટે એવો નથી. આ સુખ જુદુ છે ને રાજનું સુખ જુદુ છે. ભગવાનનાં માર્ગમાં કોણ સુખી છે ? જેને કાંઇ નથી જોતું ઇ સુખી છે, ભગવાન સન્મુખ વૃત્તિ રાખે ઇ સુખી છે, સમર્થ થકા ઝરણા કરે ઇ સુખી છે, સમર્થ થકા અસમર્થ વર્તતા હોય ઇ સુખી છે. સંસારમાં જેટલા વે’વાર કરે છે ઇ સુખિયા કે વે’વાર નથી કરતા ઇ સુખિયા છે ? ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે. એને તો સત્યુગ જ છે. તમારે કળિયુગ આવીને ઊભો રહ્યો કારણ કે રાજાનું દુઃખ, કુટુંબીનું દુઃખ ને આડોશી પાડોશીનું દુઃખ છે. આપણે ગરીબ નથી, કારણ કે જ્યારે કામ પડે ત્યારે ભગવાન આપણું કામ પાર પાડે છે. નરસિંહ મહેતાની હૂંડીની જેમ આપણા કામ ભગવાન કરી દ્યે છે. તો પણ સંતોષ નથી. તો ઇ થી કેટલુંક સુખ જોતું હશે! તે ઉપર તરકતળાવવાળા પ્રેમજીભાઇની વાત કરી. અત્યારે ઠેકાણે ઠેકાણે એમ જ થાય છે. પણ મનાતું નથી. 

૩૭૫. જીવતા ને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ-૧ તા. ૦૬-૦૧-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સુખનું ઠેકાણું અને ભાગવાની બારી તો એક સારા સાધુનો સંગ જ છે. તે સંગ મન, કર્મ, વચને કરવો. જેથી કરીને આ જીવને છેલ્લો જન્મ થઇ જાય. કૃતાર્થપણું મનાય જાય. કૃતાર્થપણું એટલે પૂર્ણકામ. આત્મારામને કાંઇ ન જોઇએ. અચળ અખંડ ભગવાનનું સુખ તે પણ ભગવાનની ઇચ્છા મુજબ જોઇએ. માટે ભગવાનની ઇચ્છા હોય તો આ દેહને નિરોગી રાખો ને એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસાડો. ને એની ઇચ્છામાં આપણા કર્તવ્ય, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, મહિમા ને ઉપાસના પણ એની મરજી મુજબ આ લોકમાં દેહ નિર્વાહ ચલાવવા માટે રાખવા છે. એટલી વાત કરીને પછી સર્વ હરિભક્તોને અભયદાન આપીને પછી ગામ સરદારગઢ પધાર્યાં ને ત્યાં ડૉ.રતિભાઇને ઘરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી શાંતિલાલ ભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૫૧ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે જે સાધન કરવું તે ભગવાન સન્મુખ મનની વૃત્તિ રાખીને, પાછી વૃત્તિ કરીને પ્રતિલોમપણે કરવું. ને ભગવાન તથા ભગવાનના લાડીલા ભગવાનના હજૂરીને સંભારવા, તે પ્રતિલોમ સિવાય બીજો એનાં સ્વરૂપને જોવાનો ઉપાય નથી. માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે, ભગવાનનાં ભક્ત પણ નિર્ગુણ છે, ભગવાનનું ધામ પણ નિર્ગુણ અને સનાતન છે. તે આપણને પૂર્વનાં ભારે બીજબળ ઉદય થયા છે. આ તો રાંકને રતન મળે એવો અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. માટે આપણે એનાં ને ઇ આપણા એટલું થાય એમાં બધું આવી જાય. પછી હરિભક્તોને અભયદાન આપીને ગામ ચુડવે પધાર્યા. ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી થોભણભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કાયમ કેમ અંતરે સુખ રહે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ભગવાનની મૂર્તિ યાદ રાખવી. એક શબ્દ પછી બીજા શબ્દ સુધી મનને નવરું ન રહેવા દેવું. સાક્ષાત્ ભગવાનની પ્રાપ્તિ કેનું નામ ? (મધ્યનું ૬૬) જેને સાક્ષાત્ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ હોય તેને જીવતા શંય પ્રાપ્તિ ને મર્યા પછી શું પ્રાપ્તિ ? તો ધર્મમાં રહેવાય, માયિક પદાર્થથી વૈરાગ્ય થાય, કથાવાર્તાથી દિવસ-રાત્રિ વીતે, સાક્ષાત્ પોતાનાં આત્માનું બ્રહ્મસ્વરૂપે દર્શન થાય. એને ભગવાનની ને સંતની જીવતા થકા પ્રાપ્તિ થઇ છે, બીજાને પ્રાપ્તિ થઇ કહેવાતી નથી. એવો ભક્ત જ્યારે દેહને મેલે છે ત્યારે એને ભગવાન પોતા જેવો જ કરે છે. બ્રહ્માને ભગવાને કહ્યું કે, જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, જેવું મારું ઐશ્વર્ય છે એવું તને વિજ્ઞાન થાવ. જેમ ભગવાન કામથી ક્રોધથી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે, ને સ્વતંત્ર થાય છે. કાળ, કર્મ, માયા પણ બંધન કરી શકતાં નથી. ભગવાનની જેમ જ સર્વ દોષે રહિત થાય છે. ને માયિક દેહનો ભય આળસી જાય છે. ભય ઊભો ન રહે. લોક અવિનાશી છે છતાંય મરવાની બીક લાગે છે એનું કારણ શું ? એનું નામ અજ્ઞાન. એટલું જ કાઢવું છે બીજું કાંઇ કરવું નથી. એને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ થઇ, ભગવાને પોતા જેવો કર્યો. જેમ ભગવાન કામ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ કામ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી રહિત થાય છે. ઓલ્યા ભગવાન અક્ષરધામમાં ને ઓલ્યા અહીં નજરું આગળ દેખાણાં. ઓલ્યા બીજાનાં ખીસ્સામાં પૈસા હતા ને ઓલ્યા તમારાં ખીસ્સામાં પૈસા આવી ગયા. 

૩૭૬. જનકની સમજણનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ-૨ તા. ૦૭-૦૧-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ચુડવા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી થોભણભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧૩૧મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયિક સુખની માન્યતા એનું નામ મન.જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ઇ જનકની સમજણ છે. આ સંસારમાં એક સુખ છે ને એક દુઃખ છે. સુખ છે ઇ સંસાર છે, સ્ત્રી છે. માટે જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે એનું નામ જનકની સમજણ. કેટલાકમાં ખામી છે ને કેટલાકને ભૂંડા દેશકાળથી ખામી દેખાણી છે. પણ જો જનકની સ્થિતિ થાય ને પદાર્થની કિંમત થાય તો એને મોહ ન થાય. આમાં આટલું સુખ છે ને આ સુખ પાછળ આટલું દુઃખ છે. મેળવવામાં દુઃખ છે, પાર પાડવામાં દુઃખ છે ને ભોગવવામાં દુઃખ છે. બ્રહ્મભોજન કરો તે મફત ખવડાવવું છે પણ કેટલા વિધ્ન આવીને ઊભા રહે છે. ભાગવતમાં લખ્યું કે; <dq>"कलौ खलु नारायण परायण: ।"</dq> ત્રણ જુગની પ્રજા એમ માગે છે કે, અમારા કાંઇ પુણ્ય શેષ બાકી રહ્યાં હોય તો અમને કળજુગમાં જન્મ આપો. કારણ કે કળજુગમાં નારાયણનો અવતાર થાય છે. સદ્વાસનાવાળો હોય તો માતાના ઉદરમાં રહેવું ન પડે. અસદ્વાસનાવાળાને દશ મહિના માતાનાં ઉદરમાં રહેવું પડે. દેહ તો બેય જણાં ધરે. ને જ્ઞાની હોય તેને પણ દેહ ધરવો પડે. પણ માતાનાં ઉદરમાં ન ઝૂલવું પડે. આની કોર દેહ મેલે ને આની કોર જન્મ થાય ઇ સદ્વાસનાવાળો કહેવાય. ભગવાન સંબંધી સુખ છે એમાં એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે. ને જગત સંબંધી પંચવિષયમાં એક એકનું સુખ એકમાં જ છે. કાનમાં શબ્દનું જ છે, ત્વચામાં સ્પર્શનું જ છે. જાણપણા સહિત, વિવેકે સહિત પંચવિષયનું સુખ છે. ઘટિત છે કે અઘટિત છે ? પ્રમાણ છે કે અપ્રમાણ છે ? એમ વિવેક સહિત ભોગવ્યું ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય કહેવાય. જાણ્યા વિના જડબુદ્ધિથી ભોગવે તો અવિવેક છે. ને વિચાર્યા વિના ભોગવે, શોક અને શ્રમથી ન જાણે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં.
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષયનું સુખ ભેળું પ્રાપ્ત થાય તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ જાય. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ દિવ્ય થઇ જાય. માટે માયિકથી માયિક થાય ને અમાયિકથી અમાયિક થાય, દિવ્યથી દિવ્ય થાય ને અદિવ્યથી અદિવ્ય થાય. માટે જેની દૃષ્ટિથી જૂઓ ઇ દેખાય. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, મહતત્ત્વ, અહંકાર એની દૃષ્ટિથી જૂઓ તો ઇ જ દેખાય, ને પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિથી જૂઓ તો પુરુષોત્તમ દેખાય. દૃષ્ટિ પલટાઈ જાય તો અહીંને અહીં અક્ષરધામનું સુખ છે. ને જીવ સુખિયો થઇ જાય, પૂર્ણકામ થઇ જાય; નહીંતર તો અપૂર્ણપણું મટે જ નહિ. અલૌકિક સુખ લોકમાં નાખ્યું તે લૌકિક પદાર્થ દિવ્ય થઇ જાય તો બંધ બેસે. માટે ભગવાન અહો! લાગે, ભગવાનનાં ભક્તો દિવ્ય લાગે, એની ક્રિયા અહો! લાગે તો કામ થઇ જાય. ભગવાન સાંભરે, ભગવાનનાં ચરિત્રો સાંભરે, ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરે, ભગવાનના ભક્ત સાંભરે તો આ લૌકિક વસ્તુ છે ઇ અલૌકિક થઇ જાય. ભગવાનના સંબંધવાળી વસ્તુ અમાયિક છે, દિવ્ય છે, શ્વેત છે, અલૌકિક છે, સુખમય છે. તમારે તો આ વખતે લાભ મળી ગયો.
	પછી નરસિંહભાઇ પ્રથમનું ૫૩ મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણ છે ઇ જબરી વાત છે. ગમે તેવો હોય એમાં ગુણ બુદ્ધિ થાય તો વધતો જાય. ગુણ, વિનય ને સેવા વધવાનાં ઉપાય છે. હઠ, માન ને ઇર્ષ્યા ઇ ઘટવાના ઉપાય છે. હઠ ને વળી માન ને પાછી ઇર્ષ્યા હોય એટલે જેવા છે એવા ખબર નથી તેથી અવગુણ આવે છે. ગવર્નર ખુરશી નાખીને બેઠો હોય ને ત્યાં કોઇ ગરીબ જાય ને ન બોલાવે તો શું દુઃખ થાય છે ? નથી થાતું. કારણ કે એની મોટાઇ જાણી છે, તો ભગવાન સન્મુખ છે, ભગવાનના સંબંધવાળા છે, ને જે વિષયસુખ સારું જીવ વલખા નાખે છે. ઇ સુખનો તેણે ત્યાગ કર્યો છે. એવા છે એમ જાણે તો અવગુણ ન આવે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવી ઇ જનકની સ્થિતિ છે. એટલી વાત કરીને ચુડવામાં હરિભક્તોને આશીર્વાદ આપીને થાનિયાણા પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી વીરજીભાઇ સ્વામીની વાતુ બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણને તો સર્વોપરી સંત્સંગ મળ્યો છે. કલ્પ આખો સુધી ભગવાન સામું જોઇને રાફડો થઇ જાય પણ નિષેધ કર્યા વિના વિષય ન ટળે. માટે નિષેધ તો કરવો જ પડે. કદાચિત સાધને કરીને નિર્વાસિનક થાય પણ ઇ તો ઝાડવા જેવો છે. વાસના છે ને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા છે તો પણ એનો શો ભાર છે ! વૈરાગ્ય છે ઇ ભગવાનનું કામ ન કરે, આત્મનિષ્ઠા પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. પદાર્થમાંથી હેત ઉખેડે ને દેહમાંથી હેત ઉખેડે માટે મોક્ષના દાતા તો ભગવાન અને સંત બે જ છે. ધર્મથી સુખી રહેવાય પણ ભગવાનનું કામ ન કરે, માટે ધર્મ પણ ધર્મીનાં સંબંધવાળો હોવો જોઇએ. નિયમ રાખવું બહુ કઠણ છે. તે ઉપર રાંડી રાંડના દીકરાની વાત કરી. નિયમ વસ્તુ આવી છે. એટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનસૂબો અમર છે. મનસૂબો થયો એટલે પાછા આવે નહીં. શીતકાળ અને ઉષ્ણકાળ બે કાળ લખ્યાં. શીતકાળ એટલે ટાઢ, ઉષ્ણકાળ એટલે ગરમી. એમ સગુણ નિર્ગુણપણું છે. શીતકાળ એટલે અન્વય સ્વરૂપ છે. પણ એમાં વ્યતિરેક વટપત્રશાયી ભગવાન છે. ભગવાને એનાં મુખને વિષે સમગ્ર બ્રહ્માંડ દેખાડ્યું. નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સગુણ સ્વરૂપ બતાવે છે. વિકાસ વિસ્તાર થાય ઇ સગુણ સ્વરૂપ કહેવાય. બીજાની વૃત્તિ ભેળી પોતાની વૃત્તિ કરીને જોવું ઇ મહારાજની સિદ્ધદશા અલૌકિક છે. સારાનાં અંતઃકરણમાં એની વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ કરવી ઇ વાત જુદી છે.
	માયાનાં સ્વરૂપને જોવાને ઇચ્છે તો એને દેખે, બ્રહ્મનાં સ્વરૂપને જોવાને ઇચ્છે તો એને દેખે, પરબ્રહ્મનાં સ્વરૂપને જોવાને ઇચ્છે તો એને દેખે, જીવનાં સ્વરૂપને જોવાને ઇચ્છે તો એને દેખે; પણ બાળકબુદ્ધિથી માયાને જોવા ઇચ્છે તો ભગવાન ન દેખાડે ને જો દેખાડે તો બંધન થાય. માળા ફેરવતા હોય ત્યાં સુધી પણ ભગવાન સાંભરતા નથી, તો બીજી ક્રિયામાં તો ક્યાંથી સાંભરે ? માટે જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે છે. ભગવાનનું સુખ જેવું છે એવું હાથ આવ્યા પછી ઉદાસ થાવું ઇ બરાબર છે. પણ ઇ સુખ હાથ ન આવ્યું હોય ને ઉદાસ થઇ જાય ઇ ખરાબ કહેવાય. 
	આ જીવને આ લોકનાં મનસૂબા થાય ત્યારે તેને પાછા વાળવાં માટે ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરવાં. ભગવાન સંભારીને કરે તો તદાકાર થાય ને સંભાર્યા વિના કરે તો સંકલ્પ કરે એટલું ફળ મળે. માટે આપણે આ બે પ્રકારની નિંદા સ્તુતિ છોડીને ભગવાનને અને સાધુને ગમે તે રીતે સંભારવા જેથી કરીને આપણું કર્તવ્ય પૂરું થાય. પછી હરિભક્તોને અભય કરીને થાનિયાણાથી ચાલ્યા તે ગામ પાટણવાવ કરશન રવજી ધમસાણિયાને ઘરે પધાર્યાં ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘જેના દર્શનમાં અનંત સાધન સમાયેલા છે, તે દર્શને કરીને જેણે પોતાનું કલ્યાણ માન્યું હોય તેને ભજનમાં, ભક્તિમાં આળસ પ્રમાદ છોડીને જેમ ભગવાન તથા સંત જેમ વાળે તેમ વળવું એ મોક્ષનું અસાધારણ સાધન છે. તે સાધન જેને હાથ આવ્યું તેને મોક્ષનું બારણું ઉઘાડું થાય છે. માટે આ અવસર મળ્યો છે તે ભૂલવો નહિ. માટે ભજનમાં વળગી પડવું.’</sq> એટલી વાત કરીને પછી પાનેલી પધાર્યા. 

૩૭૭. ક્રિયમાણ સુધારવાનું તથા નિયમની મહત્તાનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ ૩ ત્રીજ તા.૦૮-૦૧-૧૯૭૭ શનિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પાનેલી મધ્યે થોભણભાઇનાં ઘરે ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ગોંવિદપ્રકાશસ્વામી <dq>“શોભા સાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે”</dq> તે પ્રભાતી બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહામાયાને વિષે વીર્યને ધરે છે. ઇ અક્ષરાત્મક છે, મહાપુરુષ છે. તે તે પુરુષનાં પુત્ર ગણાય. એમ સમજી લેવું. ભગવાન રહે ઇ ભગવાનનું ધામ. ભગવાન જ્યાં રહેતા હોય ત્યાં ધામ કહેવાય. ભગવાનનો ભક્ત પણ ત્યાં જ હોય, ભગવાનનું સુખ પણ ત્યાં જ હોય, ભગવાનનું અલૌકિકપણું પણ ત્યાં જ છે. ભગવાનનું સુખ અવધિબારું છે, જેને હાથ આવ્યું એને બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે. આ સત્સંગ મળ્યો, આ ભગવાન મળ્યા એને બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે. આ લોકમાં પરલોકની સ્થિતિ શું છે ? દુઃખ છે જ નહિ, દુઃખની વાત કોઇને ન કરે ઇ પરલોકની સ્થિતિ છે. ઇશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારી કહેતા કે, જેને એકાંતિક હાથ આવે એને જ ભગવાન હાથ આવે. લોઢાને જેવું પાણી પાય એવું આકરું થાય, તેમ જેવા ગુરુ કરે એવું દૈવત આવે. આપણે સ્વામિનારાયણનાં થયા એને પાણી આકરું જોઇએ. કોઇની છાયામાં દબાય જ નહીં તો જ સ્વામિનારાણિયો કહેવાય. આ તો તમારી ઉપર હેત બહુ છે એટલે આવ્યા છીએ.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી શાંતિલાલભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૯૯ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જમપુરી ભોગવી તો ય સંચિત કર્મ નહિ ખપ્યા હોય, પ્રારબ્ધ તો ક્રિયમાણ સુધારે તો ઊડે. ક્રિયમાણ બહુ જબરું છે. ત્રણ ગુણ થકી અધિક છે, વિચાર તો કરો. કોઇક દિ ઇ ગુણ ક્રિયમાણથી ઉત્પન્ન થાય છે. માટે ક્રિયમાણ સુધારવું બહુ કઠણ છે. સુષુપ્તિ અવસ્થા પણ એની જ છે ને જાગ્રત અવસ્થા પણ એની જ છે ને પ્રલય અવસ્થા પણ એની જ છે. એક વસ્તુ એકમાંથી થાય છે. ત્રણ ગુણ ક્રિયમાણમાંથી થયા. સંચિત, ક્રિયમાણ અને પ્રારબ્ધ. એમાં સંચિતનાં તો થોકડા પડ્યાં છે, ને પ્રારબ્ધનું કલેવર બંધાણું ને ક્રિયમાણ સુધારવું. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી થોભણભાઇ માવજીભાઇની વાડીએ સંતો હરિભક્તોની સાથે પધાર્યા. ત્યાં ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને ઊંઘવાનું શું સુખ હશે ? કાંઇ ખબર પડતી નથી. સ્થિર થઇ જાય. ઊંઘ છે ઇ સ્થિર થઇ જાવાનું ઠેકાણું છે. ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ થાતા હોય ને કદાચ જાગતા હોઇયે તો ઊંઘ ન પીડે ને ઓલાને ઊંઘ પીડે એટલો ફેર પડે. (ગઢડા અંત્ય ૧) આત્માને વિષે સ્થિતિ ઇ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ ને પરમાત્માને વિષે સ્થિતિ ઇ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ છે. પણ ઓલી જીવસત્તા છે ને ઓલી નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે એટલો ફેર છે. એક ને ઊંધ ન આવે પણ દુઃખી ને એકને ઊંધ આવે પણ ભજન કરતા કરતા સૂઇ ગયો. શ્વાસે શ્વાસે ભજન થાતું હોય ઇ સુખ જુદું છે. એમ સંસારના સુખ ભોગવ્યાં ઇ પણ પસ્તાય ને નથી ભોગવ્યાં ઇ પણ પસ્તાય છે. એમાં કાંઇ માલ નથી, ઘૂમાડાનો બાચકો છે. આટલા બધા બેઠા છો એમાં કેટલા કેટલા વર્ષ થયા જેણે જેટલું જેટલું હડફેટે ચડ્યું હોય ઇ બધુંય ભોગવ્યું હશે પણ કોઇને યાદ છે ? નથી યાદ. નકામા છે, ખાય ઇ પણ પસ્તાય ને નથી ખાતા ઇ પણ પસ્તાય છે. કાષ્ટના લાડું છે.
	પછી ગામમાં પધાર્યા ને વાત કરી જે; પૂર્વના સંસ્કાર વિના કાંઇ થાતું નથી. આપણે આ મંડ્યા છીએ એટલા પૂર્વનાં સંસ્કાર છે. પણ લેખે લગાડતા નથી. ભેગા થાઇએ પણ વાતુ નોખા પડવાની કરે એટલા કર્મ નબળાં છે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; નિયમ છે ઇ બહુ મોટી વાત છે. વિષયની નિવૃત્તિ કરવી હોય તો નિયમથી વિષયની નિવૃત્તિ થાય અથવા તો વૈરાગ્યે કરીને વિષયની નિવૃત્તિ થાય અથવા તો જ્ઞાને કરીને વિષયની નિવૃત્તિ થાય એમાં સરસમાં સરસ નિયમવાળો છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. આપણે વિચાર કરીએ કે દરરોજ પાંચ દંડવત્ કરીએ તો મહિનાનાં દોઢસો થાય. નિયમથી ધર્મ પાળે, નિયમથી સાધુનો સમાગમ થાય. નિત્ય સાધુનો સંગ કરવો, નિત્ય મંદિર પ્રત્યે આવવું, દરરોજ સાધુને નિત્ય નિયમ કરવા, દરરોજ પાંચ વખત સાધુએ કથા કરવી. નિયમથી અક્ષરધામમાં જવાય છે. નિયમ છે ઇ ભગવાનમાં પ્રીતિ કરવાનું સાધન છે. નિયમ છે ઇ જ નિસરણી છે. માટે હાલતાં, ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં ભજન કરવું. <dq>“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ઉચ્ચે સ્વરે ગાય, જમ તેને લાગે પાય”</dq> ભૂત ધુણવા માંડે એવો સ્વામિનારાયણનો મંત્ર મહાબળવાન છે. લાજ શરમ મેલીને મંત્ર ઉચ્ચારણ કરે તો ભૂંડા ઘાટની નિવૃત્તિ થઇ જાય. તે ઉપર વાણિયાની વાત કરી કે, મન રૂપી ચોર છે. એને પકડવો હોય તો નિયમ રાખવું, ભજન કરવું. ભજન છે ઇ કરવત છે એનાથી પાપ કપાય છે. ભજન કરીએ તો આ લોકનાં માણસ રાજી થાય, ઈશ્વરકોટિ રાજી થાય, બ્રહ્મકોટિ રાજી થાય, અક્ષરધામમાં મુક્ત પણ રાજી થાય. ને નિયમવાળાને અન્ન ન ખૂટે, માટલીમાં ન ખૂટે, પટારામાં ન ખૂટે, ખલેચી (ઝોળી)માંથી પણ ન ખૂટે એવો નિયમવાળાને આશીર્વાદ છે. 

૩૭૮. આજ્ઞા, ઉપાસના અને ભજનનો વેગ વધારવાનું
	સંવત્ ૨૦૩૩ના પોષ વદિ ૪ ચોથ તા. ૦૯-૦૧-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પાનેલી મધ્યે થોભણભાઇના ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં ને પોતાની સન્મુખ સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી રાજકોટવાળા વજુભાઇ ટાંક સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ <dq>“જન્મ સુધાર્યો રે હો મારો”</dq> તે કીર્તન કાલવાણીમાં મુક્તાનંદસ્વામીએ બનાવ્યું તેની વાત વિસ્તારથી કરી. ગામ તો ભુખલ્યું છે પણ ત્યાં બહુ સમાધિ કરાવી, ત્યાં જમપુરી ખાલી કરી. વ્યાપકાનંદસ્વામીને સમાધિ કરાવીને જમપુરીમાં મોકલ્યાં. ભૂમાપુરુષનો લોક ખાલી કર્યો. બ્રહ્મમહોલમાં મોકલ્યા. એવો જબરો પ્રતાપ છે. એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. એવો ભગવાનનો પ્રતાપ છે. અલૌકિક ઐશ્વર્ય છે. બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે. બહુ મોટા ઐશ્વર્યની પ્રાપ્તિ થઇ છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. રાણો રાજગર તો અક્ષરધામમાં ગયો પણ માતાને સાથે લઇને ગયો. એવી અલૌકિક સ્થિતિ છે. આ સત્સંગનો મહિમા કહ્યો ન જાય. સત્સંગ પોતાનો મનાય, સુખરૂપ મનાય, અગમ મનાઈ તો ઘાટ ઓગળે એમ નથી પણ ઓગળી જાય. ઘાટનો નાશ થઇ જાય. એવો આ સત્સંગ છે. ઘાટ કરવામાં આવું બધું તોફાન રહ્યું છે. ઘાટ કરવા ઇ ઉપાધિ છે, પૂરો તો ભગવાન કરશે પણ એવું કમઠાણ ક્યાં રાખવું ? માટે ઘાટ ઓગળવો ઇ સત્સંગ વિના થાય નહીં. પણ સત્સંગ અગમ મનાવો જોઇએ. એના સુખનાં મનસૂબા કરીએ તો ઘાટ ઓગળી જાય. એનું સુખ આ લોકમાં નથી જોતું પણ પરલોક જોઇએ છીએ એવું એનું રૂપ છે. પણ આપણને મનોરથની સમાપ્તિ થાતી નથી, મનોરથની સમાપ્તિ થાય ઇ જ મોટું ઐશ્વર્ય છે. ધર્મ છે ઇ સ્વર્ગ થકી બહાર ગતિ ન થાવા દ્યે. એમાં ને એમાં રહે. ચડે અને ઉતરે એમ થયા કરે. કારણ કે ભોક્તા છે ખરોને! માટે ભોક્તા મટી જાવો જોઇએ. સત્ય વચનને બોલવે કરીને પોતાનો દ્રોહ થાય કે પારકો દ્રોહ થાય એવું સત્ય વચન પણ ન બોલવું. માટે દેશકાળને અનુસરીને બોલવું એવો ઇ શ્લોક છે. દેશ, કાળ, સમયને વિચારીને બોલવું. મહારાજે બહુ સમય સમજીને શ્લોક લખ્યો છે. ઇ જાણતાં હતાં કે આવો વિકટ સમય આવશે. તે બધાય ભક્તોની રક્ષા માટે આ શ્લોક મેલ્યો છે પણ પોતાની રક્ષા કરવી એમ નથી. શિક્ષાપત્રીમાં મોક્ષનો શ્લોક ૧૧૬ મો એક જ છે.
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपं देहत्रयविलक्षणं |</slok>
	શિક્ષાપત્રીમાં ૨૧૨ શ્લોક છે ને ૪૯૬ વાક્ય છે. એવડી બધી મોટી શિક્ષાપત્રી છે. ઇ મોટી શિક્ષાપત્રીમાંથી વાંચીને નક્કી કરો તો ખબર પડે કે, ત્રણસો શાસ્ત્રની સાંખ્યો મેલી છે. વ્યસન બધાય છે પણ મોટામાં મોટું વ્યસન કયું ? તો પાંડવો રમ્યા ઇ જુગટુ આદિક વ્યસનનો ત્યાગ કરવો; એવી શ્રીજી મહારાજની આજ્ઞા છે. એમાં લાભ દેખાય છે એટલે ત્યાગ કરવો કઠણ પડે છે. લાભ શું ? તો, એક ફેરણું આવે તો લાભ થઇ જાય. એમ સર્પનો કરડ છે. સર્પ કરડે તો લીંબડો ચાવવા આપે, ને લીંબડો કડવો ન લાગે તો સર્પ ચડી ગયો કહેવાય. અંત સમો તો બહુ જ વિકટ મામલો છે, સમુદ્ર જેવો છે, ત્યાં બીજુ કાંઇ કામ આવતું નથી, ત્યાં તો ઉપાસના જ કામ આવે છે. ઉપ આસન સો ઉપાસના. આપણાથી ચડિયાતા હોય એને દુઃખમાં ભાગ દઇ દેવો; એવી ઉપાસના છે. ચડિયાતા કોણ ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે ઇ ચડિયાતા છે. એવો અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ. આજ તો સત્સંગની ભર જુવાની છે. વિચાર તો કરો, સાધુ નિયમ ધરાવે એટલે જમપુરી આળસી જાય પછી એક જન્મ-મરણ ઊભુ રહે છે. એવી મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે. જમપુરી આળસી ગઇ ઇ કેવડી પ્રાપ્તિ છે ? ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે. લાધાબાપા કહેતા કે, સોનાનો દરવાજો છે પણ છે તો જમપુરી. એમાં કાંઇ સારું નથી. પોતાની મા, બેન અને દિકરીને ઉઘાડી દેખે તો અવળું જોઇ જાય, તેમ દોષ ઉપર દાઝ થાવી જોઇએ. એમ એના દોષ ઢાંકવા જોઇએ, એવો અમારો ઠેરાવ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી શાંતિલાલભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧પ૧ મું. કિરણ વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જગત એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; ઇન્દ્રિયું છે ઇ જ જગત છે. એનાથી પાછો વળે તો જગતથી પાછો વળ્યો ગણાય. વાંચતા આવડે પણ જ્યાં સુધી જ્ઞાન ન થાય ત્યાં સુધી પાછો ન વળે.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે. તે સત્સંગ રાજાને, સંબંધીને, કુંટુંબને કોઇને ગમતો નથી. એક જીવને જ ગમે છે; માટે ભજનમાં આળસ ન કરવી. ને પ્રમાદ છોડીને બ્રહ્મરૂપ થઇને ભજનમાં વેગ લગાડી દેવો. ને સત્સંગ મહા અમૂલ્ય ચીજ છે, ઇ ચીજનું જેને જ્ઞાન થયું છે તેને તો બહુ મોટો લાભ થયો છે, બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે. માટે અનેક રીતે સ્વભાવને છોડીને ભગવાન તથા સંતનાં ગમતામાં ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણને વર્તાવવા ઇ મુમુક્ષુનું કર્તવ્ય છે. ને એવા મુમુક્ષુને અર્થે સ્વામિનારાયણ ભગવાનનું આ પૃથ્વીને વિષે વિચરણ છે. તેમાં સહેજે સુખ, શાંતિ, સંપત્તિ, આનંદ છે તે ભૂલવો નહિ.
	પછી સર્વે હરિભક્તોને આશીર્વાદ આપીને સંત મંડળ સહિત ઉપલેટા પધાર્યા. ને જૂના મંદિરે દર્શન કરીને ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને અનેક જન્મની કસર એક મિનિટમાં આ લોકમાં ટળે, ને બ્રહ્મરૂપ થવાય, ને કાળ કર્મ માયા તેનો ભય મટી જાય, એવો મોટો લાભ પ્રાપ્ત થયો છે. માટે ભજનમાં વિરામ ન પામવો. ધર્મ, ભક્તિ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા ઇ તો સત્સગનાં ઘરેણા છે. તે રાખે તેટલી શોભા ને ન રાખે તો અડવાણા કહેવાય. માટે ધર્મ તો સુખનું ઠેકાણું છે ને ભાગવાની બારી છે. વૈરાગ્ય તો સુખિયા રહેવાને અર્થે, નિરાશ રહેવાને અર્થે છે. ઇ સુખ મોટા સિદ્ધને મળવું દુર્લભ છે. ને ભક્તિ તો અનેક જન્મની કસર એક મિનિટમાં ટાળે તેવી છે. ભક્તિ તો ભવજળ પાર કરે એવી છે. ને આત્મનિષ્ઠા તો આ લોકમાંથી ઓલા લોકમાં સીધેસીધો મેળાપ કરાવે એમ છે. માટે આપણે ભગવાનના અને ભગવાન આપણા એમ કરી રાખવું. ને મોટા મોટા સાધુ ને પાંચસે પરમહંસ, બે હજાર ભગવાનના ભક્ત, અસંખ્યાત અવતાર ઇ આ દેહે કરીને જરૂર આપણને મળવા ઇચ્છે ને આપણે એને મળવા ઈચ્છીએ એવો સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો પ્રતાપ છે.
	પછી એક હરિભક્તે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘જન્મમરણ કેમ મટે ?’</sq> પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; <sq>‘ભગવાનનો ભક્ત થાય એટલે જન્મમરણ મટી જાય. પાછો વળે એટલે જન્મમરણ મટી જાય. જન્મમરણ અળસાવવાને માટે આ લોકમાંથી નિવૃત્તિ થાય એટલે જન્મમરણ આળસી જાય.’</sq>
	પછી બાવનજીભાઇ ઉકાભાઇ માકડિયાને ઘેર પધાર્યા ને ત્યાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ભગવાનનું સ્વરૂપ, બીજુ સંતનું સ્વરૂપ ને ત્રીજુ ભગવાનની આજ્ઞા એ ત્રણ વાતમાં ભગવાન રાજી રાજી ને રાજી જ છે. તે આજ્ઞા એટલે ભગવાનની. ને આજ્ઞા પાળે તે સંતનું સ્વરૂપ, ને દેશકાળે સ્થિતિ રહે તે ભગવાનનું સ્વરૂપ. એ વાત ભાગવતનાં એકાદશ સ્કંધનાં બારમાં અધ્યાયમાં શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહી છે. પછી બાયુના મંદિરમાં પધાર્યા ને ત્યાં ઠાકોરજીની આરતી સ્વહસ્તે કરી.
	પછી કરશનભાઇ હમીરભાઇને ત્યાં પધાર્યાં ને ત્યાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મોટપ જેના અંતરમાં સમજાણી હોય તેને કોઇક પ્રારબ્ધ કર્મને આધીન થઇને નીચ ઉચ્ચ દેહની પ્રાપ્તિ થાય તો પણ વૃત્રાસુરની પેઠે જ્ઞાન જાય નહીં. એ મધ્ય પ્રકરણ ૧૩મું વચનામૃત ત્રીજું પાનું તેમાં છે. ભગવાનનું જ્ઞાન કેવું ? તો પોતાનું મોત કોઇ ન કહે પણ વૃત્રાસુરે કહ્યું છે, તે ઉપર વૃત્રાસુરની વાત વિસ્તારથી કરી. દાન કરવું તે ઓળખીને કરવું, બાકી અન્નદાન કરવું તે બધાયને કરવું.
	પછી ગોરધનદાસ કાનજીભાઇ તલંગણાવાળાને ઘેર પધાર્યા ને ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘કરોડ વહાણે કરીને એક મનવાર ભરાય, એવી સ્વામિનારાયણ ભગવાન સો કરોડ મનવારો લાવ્યાં છે. તેમાં પ્રથમ ચિંતામણિ ભરીશું, પછી પારસમણિ, પછી હીરા, પછી મોતી, પછી રાળ, પછી રૂપિયા, પછી કોરિયું છેલ્લી બાકી ગારો. ત્યારે ગારાને ઠેકાણે ધર્મ નિયમ રહિત હોય તે, પણ લઇને ઓલે કાંઠે તો પૂગાડશે. પણ ગારો ગારાને ઠેકાણે ઊતરશે એટલી વાત સમજી લેવી જોઇએ.’</sq> 
	પછી પ્લોટમાં સ્ત્રીભક્તોના મંદિરે પધાર્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘ભજન કરતા કરતા ક્રિયા કરીએ તો અંતરમાં ટાઢું રહે, તે ટાઢું જોઇને મોટા સંતો રાજી થાય. જેનું અંતઃકરણ ગંધાતું હોય તેને જોઇને શું રાજી થાય. ને તેણે કરીને મોટા સાધુનો અવગુણ લ્યે. તે પાપે કરીને ખાવી વિષ્ટા ને પીવી લઘુશંકા એવા દુઃખને ભોગવશે પણ સુખ તો ક્યાંય નહિ રહે.’</sq> 

૩૭૯. ઉપદેશામૃતનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ પ પાંચમ તા. ૧૦-૦૧-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ઉપલેટા મધ્યે જૂના મંદિરે પ્રાતઃકાળે ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી <dq>“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ભજ રે”</dq> તે પ્રભાતી બોલ્યાં ને પછી <dq>“શોભાસાગર શ્યામ તમારી મૂર્તિ પ્યારી રે”</dq> તે બોલ્યા પછી (મધ્યનું ૪૮) <dq>“વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ અનુપમ સારને રે લોલ”</dq> તે કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વચનામૃતમાં મહારાજે આ કીર્તનનાં અને બોલનારાનાં બહુ ભારે વખાણ કર્યા. આવા સાધુને સાષ્ટાંગ દંડવત્ પ્રણામ કરીએ છીએ, તેના માતા પિતા પણ ધન્ય છે. એને કરવું કાંઇ રહ્યું નથી. ને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એણે યુક્ત એવા ભક્તની મધ્યમાં પડી રહેવું. આમાં પણ એમ જ કહ્યું, <sq>‘કાન તમારે કારણે હું તો ઘેલડી ડોલું રે.’</sq> એથી ઉપરાંત બીજી કોઇ મોટી પ્રાપ્તિ નથી. ભગવાનનો ભક્ત હોય ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષયે કરીને ભગવાનમાં જોડાણો છે. ઇ જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાન ભેળા જાય. ભગવાનને ભક્ત વિના રહેવાતું નથી ને ભક્તને ભગવાન વિના રહેવાતું નથી; એવું અલૌકિકપણું છે. માટે આ પદ જોતા, આ પ્રભાતી જોતા તેને ભગવાનમાં અસાધારણ હેત હશે એમ નક્કી થાય છે. ઇ ભગવાન સાક્ષાત્ નયનગોચર વર્તે છે. ઇ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે. માટે આ સમે જેનો જન્મ છે, ઇ તો કૃતાર્થ થઇ ગયો છે. આવી રીતે ભગવાનના ભક્તને પંચવિષય તો હોય પણ એનાં નેત્ર ભગવાનના રૂપને જ ઇચ્છે, એનાં કાન ભગવાનની કથાને જ ઇચ્છે, નાસિકા ભગવાનને ચડ્યા પુષ્પની સુગંધને જ ઈચ્છે, રસના તે ભગવાનના ગુણને જ ગાય એના પંચવિષય ભગવાન સંબંધી જ છે. જીવ પ્રાણી માત્ર વિષયને આધારે જીવે છે. બહાર જોગ ન હોય તો ચિત્તમાં વિષયનું ચિંતવન કરે ને જેને વિષયનું ચિંતવન ન થાય ઇ તો દેવનો પણ દેવ છે. પણ ભગવાનનું ચિંતવન તો જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય. પણ જાણપણું આડા અવળું થઇ ગયું હોય તો સ્વામિનારાયણ ન કહેવાય. સુખ બહુ જબરું છે પણ ભૂલાઈ જાય છે. ભગવાનની મૂર્તિ દેખીએ તો કૃતાર્થ થઇ જવાય. અહો! અહો! થઇ જાય. માટે આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ, શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે, સુગમ છે. કામાદિક શત્રુ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. <dq>“મોટાનો અવગુણ તો ક્ષય રોગ જેવો છે.”</dq> તપ કરીને સૂકાય જાય તો પણ ભગવાનનું ધામ ન મળે, પણ ગુણ લ્યે તો ધામ મળે. કોટિ દાન કરીને, કોટિ પુણ્ય કરીને જે ભગવાનને અને જે સાધુને પામવા હતા ઇ આજ આપણને મળ્યા છે. પણ મરીને પામવા એમ નથી. તે ઉપર સુખાનંદસ્વામીની વાત કરી.
	આપણાં કેટલા જન્મનાં પુણ્ય હશે. આપણને કેટલી મોટી પ્રાપ્તિ થઇ છે તે અહીં સારું લાગે છે. બીજા ઘણા માણસ ગામમાં છે પણ અહીં ન આવી શકે. તે તો સિનેમામાં જાય ને આપણને તો અહીં સારું લાગે છે એટલા આપણાં પુણ્ય છે.પછી હરિભક્તોને આશીર્વાદ આપીને ફૂલવાડીએ દર્શન કરીને ગામ શ્રી ભોલગામડે પધાર્યા, ને ત્યાં લાલજીભાઇ ગોંવિદભાઇ મારડિયાને ત્યાં માંડવીનાં કોથળા માથે ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારામાં સારું શું ? ને ભૂંડામાં ભૂંડું શું ? સારામાં સારું તો આ ભગવાન ને આ સાધુ ઇ થી બીજું કાંઇ સારું નથી ને સારું સમજવાનું પણ કાંઇ નથી. ને મનુષ્યભાવ એને વિષે આવે એ જ ભૂંડામાં ભૂંડું. ને મનુષ્યભાવ શેણે કરીને આવે છે ? લોક, ભોગ, દેહ અને ચોથો પક્ષપાત એમાં જેવું પક્ષે કરીને જીવનું ભૂંડું થાય તેવું તો બીજા કોઇ પાપે કરીને થાતું નથી. પક્ષે કરીને તો મોટા સાધુનાં અવગુણ લ્યે છે. તે પાપે કરીને ખાવી વિષ્ટા ને પીવી લધુશંકા એવા દુઃખને ભોગવશે પણ સુખ તો ક્યાંય નહીં થાય. પછી ત્યાંથી સંત મંડળ સહિત ધોરાજી પધાર્યા. ને ત્યાં નાથાભાઇ બેચરભાઇનાં મકાનમાં નાનુભાઇને ત્યાં ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોર્યે(પહેલા) તો શ્રીજી મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો ને હાલ અત્યારે શેમાં રાજીપો છે ? નિ’મ પાળવા, તપ કરવું, વનમાં રહેવું, ટાઢ સહન કરવી, તડકો સહન કરવો, ભૂખ સહન કરવી ઈત્યાદિક અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો. હાલની તકે અટાણે ૭૧ ના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું, તેમ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું ને આ સાધુનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું. નિર્દોષ સમજવા જેવો કોઇ જબરો ઉપાય વધવાનો નથી. કારણ કે હઠ હોય, માન હોય ને વળી ઇર્ષ્યા કરતો હોય એથી કરીને ઘટતો જાય. પણ ગુણ, વિનય ને સેવા હોય તે વધતો જાય. માટે આ સત્સંગ જેવો છે એવો જાણવામાં આવે, દૃષ્ટિમાં આવે, સમાગમ કરવામાં આવે તો સાધન માત્રની એ જ ઘડીએ સમાપ્તિનું સરું આવી જાય. જો સત્સંગ સમજાય તો કામ થઇ જાય. સત્સંગ સમજાણો તો છે પણ આ લોકનાં પંચવિષયનાં સુખ દમઘોષનાં દીકરા જેવા છે. પણ આપણે તો વધતા જાઇએ છીએ. તેથી કરીને આપણે કરવું કાંઇ રહેતું નથી. ભલે દોષ છે પણ વધતા જાઇએે છીએ એટલે કરવું કાંઇ રહેતું નથી. દોષ ગમે તેટલો જોર કરતો હોય પણ વધતા જાઇએ છીએે એટલે નિર્ભય થઇ ગયાં. ભય રહિત ટેમ આવી ગઇ.
	પછી મંદિરે પધાર્યા ને માધવપ્રસાદસ્વામી પાસે ખુરશી પર વિરાજમાન થયા હતા ને પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્સંગ રાખે એને જોઇને અમે બહુ રાજી થાઇએ. સત્સંગ છે ઇ અલૌકિક છે. તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીએ ફાટસરમાં શરદપૂનમનો ઉત્સવ કર્યો તેની વાત કરી. આ સત્સંગ છે ઇ બહુ મોટી વિક્તિ છે. ઇ નથી ખબર પડતી. દર્શન કરો તો આંખોના પાપ બળી જાય. જીવમાં સંભારો તો જીવ પવિત્ર થઇ જાય. પણ આ જીવ આ લોકનું ટીખળ સંભારે તેવો છે. તમે ગૃહસ્થ છો તેથી તમને ખબર હોય કે ટીખળ કેવા હોય. ને અમે પણ ભગવાનને ન સંભારીએ તો અમારે પણ ટીખળ છે. અત્યારે આ સત્સંગમાં કલ્યાણ થાવામાં કાંઇ વાંધો નથી.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક એટલે શું ? ને પરલોક એટલે શું ? દુઃખ આ લોક છે ને સુખ પરલોક છે. દુઃખમાંથી સુખમાં જાવું હોય તો જાણપણાથી જવાય. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને, એવું જાણપણું હોવું જોઇએ. એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એટલે જાણપણાને ટપી ગયો કહેવાય. તે ઉપર ધોરાજીના એક હરિભક્તની વાત કરી. આ દુઃખમાં છે પણ જાણપણે યુક્ત છે; એટલે એને ઓલ્યા સુખમાં પૂગવાનો પાયો થઇ ગયો.
	પછી પુરાણી મોહનપ્રસાદદાસજીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૩૮ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે મોટા થાઇએ તેમ દોષ પણ મોટા થાય, ગુણ વધે તેમ આપણા અવગુણ પણ વધે. દરવાજે રહેતો હોય તેને પૂછવું પણ બીજાને ન પૂછવું, દરવાજે બેઠો હોય તેને ખબર પડે કે કેટલા માણસ ખરાબ નીકળ્યા ને કેટલા સારા નીકળ્યા. આ લોકમાં રહેવું ને આ લોક પ્રધાન ન થાય ઇ તો એક બહુ જબરી વાત છે. દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઇ જાય છે એને દેખે છે, જગતને નાશવંત દેખે છે. એને પણ જાણે છે. 

૩૮૦. પાછીવૃત્તિનું તથા ઘાટ ઓળખવાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ-૬ તા. ૧૧-૦૧-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી શાંતિલાલ ભગતે સાક્ષાત્ સવિતાનું ૭૦ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે રાજા ગાદીએ હોય તેનો વેશ ભોવાયો ન કાઢી શકે. તેમ અત્યારે ગાદીએ કોણ હશે ? સ્વામિનારાયણ અને એના સાધુ ગાદીએ છે, માટે ભોવાયા ન જોવા. ઇ કોણ કહી શકે ? ખોટું ન બોલવું એવો વેશ કોણ કાઢી શકે ? આજ જ હયાતિમાં કોઇને કહી દેવું કે આ વસ્તુ આવી છે. ગયા પછી કોણ કહે ? ગઇ ટેમને કહે પણ આવતી ટેમને કોણ કહી શકે ? ગયા કાળના સૌ વખાણ કરે પણ આવતા કાળને કોણ કહી શકે ? ઇ તો રામને પણ ખબર નો’તી. ગાદીએ બેસવા ટાણે વનમાં જવાનું થયું. કાંઇ ન જોતું હોય ને વાતુ કરે, ખાવું ન હોય ને રસોઇ કરવા જાય, રહેવું ન હોય ને મંદિર કરે, ઇ બધુંય નિષ્કર્મરૂપ નિઃસ્વાર્થ ગણાય. આ લોકમાં ભગવાન ન ભૂલે તો માયાને ભૂલી જાય, તો શૂન્ય સમતા ગણાય. ન ભૂલે ઇ જ ભગવાનનું સુખ. પાછીવૃત્તિ વાળે ને ન ભૂલાય તો માયા. ને પાછીવૃત્તિ ન વાળે તોય ભૂલાય જાય ઇ ભગવાનનું સુખ છે. ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ પ્રેમે જુક્ત રાખવી ને ભજનના કરનારામાં વિચારે યુકત વૃત્તિ રાખવી. સ્થૂળમાં વર્તવું ત્યારે સૂક્ષ્મને વિસારી દેવું ને સૂક્ષ્મમાં વર્તવું ત્યારે સ્થૂળને વિસારી દેવું. કોઇકના કહેવાથી મૂકી દે તો સરસ ગણાય. મનના ધારવાથી મૂકી દે તો શૂન્ય સમતા ગણાય. આસક્તિ છે ઇ આ લોક છે ને આસક્તિ રહિત વર્તવું ઇ પરલોક છે. આ લોકમાં સુખ છે ઇ પરલોક છે ને દુઃખ છે ઇ આ લોક છે. તે ઉપર બ્રહ્મચારીની વાત કરી. દુઃખ ન હોય ને દુખિયો થઇ જાય ને દુઃખ હોય તોય દુખિયો ન થાય. માર મારે ને ન લાગે ઇ શું ? મોત આવે તોય ન મરે ઇ શું છે ? આત્મનિષ્ઠા શેમાં રહી છે ? માન્યતામાં સુખ સમી રહ્યું છે ? તો, માન્યતામાં. ઇ મૂડી બહુ મોટી છે. સત્સંગનો જેટલો મહિમા સમજો, એટલું સુખ સમજો એટલું આપણને આપી દ્યે ઇ સુવાંગ મૂડી થઇ ગઇ. પણ એમાં તો ટાંગા ભાંગી ગયા છે. ને સંયારા સુખમાં દોટ મૂકી છે. 
	પછી દેવજીભાઇ ત્રિકમજીને ત્યાં અરુણ સિમેન્ટ પ્રોડકશનમાં ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ને સોફા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણી સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ વાના જીવ પ્રાણી માત્રમાં છે. સત્ત્વ, રજ અને તમ. તેમાં સત્ત્વગુણમાં કાંઇક સારું છે. પાછો પ્રગટ થઇ આવે એનું નામ સ્થૂળ ઘાટ. વિચારે કરીને ઘાટનો ત્યાગ કર્યો ને એ ઘાટ પાછો થઇ આવે ઇ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે, ઇ ઘાટ સ્થૂળ ઘાટ કહ્યો છે. વિચાર કરે તો ખબર પડે. આપણે કેના દીકરા છીએ. આપણાથી આમ ન થાય એમ ઘાટ ટાળી નાખ્યો. ને પાછો ઉત્પન્ન થાય ઇ ઘાટ સ્થૂળ કહેવાય છે. રજ, તમ અને સત્ત્વ ઇ ત્રણ અવસ્થામાં ઘાટ થાય. એમાં જાગ્રત અવસ્થામાં કાંઇક ઠીક કહેવાય ને રાગ મૂઢપણારૂપી છે ઇ કોઇ રીતે ન ટળે. કાંઇક વિચારવાળો હોય તો ટળે. વિચારે કરીને ઘાટ ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન થઇ આવે એનું નામ સ્થૂળ ઘાટ છે.
	પછી ઠાકોરજીને જમાડીને સંતમંડળ સહિત ચાલ્યા તે વ્રજલાલ મોહનલાલ કરશન ટાંકને ઘરે પધાર્યા. ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“આધિ ઘડી આધકી આધિ મેં પુનિ આધ, તુલસી સંગત સંતકી કટે કોટિ અપરાધ.”</dq> તેમ કરોડ જન્મના કરેલા અપરાધ સત્સંગ કરવાથી નાશ પામે છે. તે સત્સંગ આપણને મળ્યો છે. પણ જેમ બગાસું ખાતા સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી જાય પણ ચાવીને ગળે ઊતારવો, તેમ સત્સંગ સૂર્ય સમાન છે. મનાય એટલી વાત છે.
	પછી વ્રજલાલ અજમેરા દલાલને ત્યાં પધાર્યા ને વાત કરી જે કરોડ જન્મે કરેલા પાપ એક આંખ ઉઘાડે એટલી વારમાં નાશ થઇ જાય. 
	<slok>ગુરુરાજ દીન બંધુ સબ સાર દયા સિંધુ |</slok>
	<slok>પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબ પીસ હે ||</slok>
	<slok>પ્રાનીન કે પ્રાણ સદા દેત નિત મોક્ષદાન |</slok>
	<slok>જિનહુકે આશ્રે રહે લછન બતીસ હે ||</slok>
	<slok>શ્વેતદ્વિપવાસી સુખ રાશિ નિત્ય શોભિત હે |</slok>
	<slok>આશ્રિતકું દેત નિજ ધામ બકશિષ હે ||</slok>
	<slok>કહત હે બ્રહ્માનંદ અંતર સિદ્ધાંત એહી |</slok>
	<slok>દેવનકે દેવ ગુરુ ઇશન કે ઇશ હે ||</slok>
	પોતાના આશ્રિત છે એને અક્ષરધામ બક્ષિસમાં આપી દ્યે એવા છે. અમે આજ ધોરાજી વાત કરી હતી કે, પ્રધાન વાંકમાં આવ્યો ત્યારે એણે કહ્યું કે, મારો ન્યાય હલકાવર્ણ પાસે કરાવો. અક્ષરધામમાં જાવા માટે ન્યાય કરનાર પૃથ્વી પર હોવો જોઇએ. ભગવાન તો ગમે ઇ રૂપે તેડવા આવે. પણ મનાય જાવું જોઇએ. 

૩૮૧. તત્ત્વે કરીને ભગવાન જાણ્યાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ ૭ સાતમ તા.૧ર-૦૧-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઇના ઘરે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી મનસુખભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૬૦ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તત્ત્વે કરીને ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણ્યા પછી કાંઇ એય જાણવું રહેતું નથી. એક તો મોટપ જાણવી, મોટું હોય ઇ એનું કારણ હોય ઇ એમાં રહ્યું હોય. જળ પૃથ્વીનું કારણ છે ને તેમાં રહ્યું છે. જળથી તેજ અને એનાથી વાયુ, વાયુથી આકાશ, આકાશથી મહતત્ત્વ, મહતત્ત્વથી પ્રધાનપુરુષ, પ્રધાનપુરુષથી પ્રકૃતિપુરુષ તેથી પર અક્ષર ને તેથી પર પુરુષોત્તમ છે. એમ કાર્ય અને કારણ છે. માટે એનું ધામ જે અક્ષર એની મોટપ તો અત્યંત મોટી છે. તેનું કારણ છે, સૂક્ષ્મ છે, કારણનો વિસ્તાર છે. ઇ વસ્તુ એમાં રહી છે. એનું કર્તા હોય, તેમ અક્ષરધામ અત્યંત મોટું છે. સદાય એક રૂપે છે. મચ્છર મધ્યે કીડી, કીડી મધ્યે સાપ, સાપ મધ્યે પાડો, પાડો મધ્યે હાથી, હાથી મધ્યે ગિરનાર છે તેમ ગોલોકને મધ્યે અક્ષરધામ છે. પણ ગોલોકની અંદર આવી ગયું તેમ ન સમજવું. દૃષ્ટાંત સમજી જાવું જોઇએ. પૃથ્વીને મધ્યે ગોલોક મોટું. એવા જે મોટા ભગવાન એના જે ભક્ત તેના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ સૂર્યનો પ્રકાશ રહ્યો છે. એવડા મોટા છે.
	બ્રહ્માંડનું કારણ પુરુષાવતાર છે. તેને વૈરાટ કહે છે, પ્રધાન પુરુષ કહે છે. અક્ષરધામ છે એના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ મુક્ત રહ્યા છે. પેલા વૈરાટને કહ્યા પછી પ્રધાનને કહ્યા ને હવે પ્રકૃતિ પુરુષને કહે છે. જેમ મોટું તળાવ હોય એમાં વરસાદનાં બિંદુ પડે તેમ પ્રધાનપુરુષ બ્રહ્માંડમાં પરપોટા જેવા છે. તેનું ધામ પુરુષોત્તમ મહાપુરુષ, એના એક એક રોમને વિષે અનંત કોટિ મુક્ત ફરે છે. આવી રીતે અનુક્રમે કરીને અવતાર ધારણ કરે છે કે અનુક્રમ વિના પણ મનુષ્યાકૃતિ ધરે છે ? એમાં કાંઇ મેળ નથી, પોતાની ઇચ્છા હોય ત્યાંથી અવતાર ધારે છેે. અક્ષરધામ રૂપી તળાવ છે. તેમાં ડૂબકી મારે તો સૂઝે ત્યાં અવતાર ધરે છે. પણ અનુક્રમનો કાંઇ મેળ નથી. આ તત્ત્વે કરીને સમજવાની લેન છે. નવ વાના કહ્યાં, એક મોટપ કહી એનો વિસ્તાર પૃથ્વીથી જળ, જળથી તેજ, તેજથી વાયુ, વાયુથી આકાશ, આકાશથી અહંકાર, અહંકારથી પ્રધાનપુરુષ, પ્રધાનપુરુષથી પ્રકૃતિપુરુષ, પ્રકૃતિપુરુષથી અક્ષર, અક્ષરથી પુરુષોત્તમ ઇ વસ્તુ એમાં રહી છે. મોટામાં નાની વસ્તુ રહી છે પણ બારી રહી નથી. પૃથ્વીમાં, જળમાં, તેજમાં, વાયુમાં, આકાશમાં, અહંકારમાં, મહતત્ત્વમાં, પ્રધાનપુરુષમાં, મૂળપ્રકૃતિમાં આવી રીતે એક બીજામાં જોડાઇને રહ્યાં છે. ને અક્ષરધામ તો સર્વથી અધિક છે. પણ મચ્છર મધ્યે કીડી, કીડી મધ્યે સાપ એમ એકબીજામાં રહ્યાં છે.
	મોટપ પૃથ્વીને ઠેકાણે છે ને પછી જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર, મહતત્ત્વ, પ્રધાનપુરુષ ને તેથી મોટંત અક્ષરધામ છે. જેનું કોઇ માપ ન કરી શકે એના સ્વામી પુરુષોત્તમ એમાં રહ્યાં છે. એના કર્તા છે. એમાં વ્યાપીને રહ્યાં છે. અક્ષરની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી. પણ કોઇ ઠેકાણે લખે છે. ત્યાં મહાપુરુષને લખે છે. ને અહીંયાં તો પુરુષોત્તમ કહ્યા છે. એકમાં એક આવી જાય એમ નહીં પણ પડખે રહે. આ લોકમાં આપણી જેમ વર્તતા હોય, આપણી જેમ રૂખડિયા હોય ને બે ત્રણ લૂગડા પે’રવા હોય ને બે ત્રણ વખત ખાવા જોતું હોય તો પણ આ લોકમાં હર્ષ શોક ન હોય એમ ઓળખાય. તત્ત્વ એક બીજામાં એક બીજા રહ્યાં છે. પણ પુરુષોત્તમનું એમ વ્યાપકપણું ન ઘટે. સંકોચ વિકાસ અવસ્થાવાળા નથી. ઓલ્યા અક્ષરને ન્યૂન કહે છે. વ્યાપક તો મહાપુરુષ ને મહામાયા છે. ને ઓલી વસ્તુ તો એક રૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યાં છે. પુરુષોત્તમ,અક્ષર ને મુક્ત છે. જગત સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થાય ને ભગવાન સામું જુવે તો જગતનો લય થઇ જાય. આવી રીતે સાકારનિષ્ઠા થાવી જોઇએ. કામ, ક્રોધ,લોભ આપણા દેહમાં રહ્યાં છે ઇ એક બીજામાં પરોવાઇને રહ્યાં છે પણ પુરુષોત્તમ પરોવાઇને રહ્યાં નથી. સૂઝે ઇ રૂપે રહ્યા છે પણ પોતે જ રહ્યાં છે. અવળા પ્રારબ્ધમાં રાખનાં પડીકા ય ન લખ્યા હોય પણ સવળા પ્રારબ્ધ થાય તો રાજા થઇ જાય. કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું સદા મનાણું સુખ, એમ થઇ જાય. જાગ્રત અવસ્થામાં છઇ ને આપણે સ્વપ્ન અવસ્થામાં જાવું હોય તો આપણી મે’તે ન જવાય, પણ પરમાત્માની ઇચ્છાથી જવાય. જો મે’તે જવાય તો જીવ કર્તા થઇ જાય. ઇશ્વર કર્તા થઇ જાય. મનુષ્ય શીખે તો આવડે ને પશુને કુંજરક્રિયા મે’તે આવડે છે. પશુને ઓગાળતા આવડે પણ માણસને ઓગાળતા ન આવડે. માણસને બુદ્ધિ ઝાઝી આપી છે. પણ ઓલી શક્તિ નથી આપી. માણસને પશુના જેટલી અગ્નિ નથી આપી. પશુ કાચું ખાય તો પણ એને પચી જાય છે. 

૩૮૨. આત્માને વિષે સ્થિતિનું તથા સંગ શુદ્ધિનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ-૮ તા. ૧૩-૦૧-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી રાજકોટથી ચાલ્યા ત્યારે કાનજીભાઇ નાથાભાઇ ગોહેલને ઘેર પધાર્યા ને ત્યાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોર્યે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો તેમાં ભગવાનના ભક્ત ભગવાનને રાજી કરવાને અર્થે તપ, વ્રત, યજ્ઞ, મંદિર, મૂર્તિયું, સાધુ સમાગમ કરતા; પણ આજ વર્તમાન કાળે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ? તે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું, તેમ જ મહારાજનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું ને સાધુનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું તે બરોબર કોઇ સાધન જ નથી.
	પછી જૂનાગઢ પધાર્યા ને મંદિરમાં પોતાને ઉતારે વિરાજમાન થયા હતા. પછી પુરુષોત્તમભાઇ ભોજાણીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧પ૦ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રહલાદે ગર્ભમાં ઉપદેશ ગ્રહણ કર્યો. આપણે અજ્ઞાન અવસ્થામાં છીએ ને સંત ઉપદેશ આપે, હમણા જ આવ્યું હતું કે, <dq>“સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય.”</dq> કૃપા કરે તો જ્ઞાન લઇ શકે. અજ્ઞાન અવસ્થામાં સંતનો શબ્દ ગ્રહણ ન કરી શકીએ; પણ સંત કૃપા કરે તો માયાનાં ગર્ભમાં ઉપદેશ ગ્રહણ થઇ શકે. દાર્શનિક પૂરાવો હોય એને આડી ભીત આવે પણ જાણપણાથી છે તેને આડી દિવાલ નહિ આવે. તેમ આપણે જ્ઞાનથી શબ્દ કહીએ છીયે એમાં આવરણ આડું ન આવે. જ્ઞાનની લેન સોંસરવી હોય. જાણપણું હોય તો છ માસનાં છોકરાને પણ ભગવાન તેડી જાય છે. વર્તમાન ધરાવ્યા એટલે જમપુરી તો આળસી ગઇ પણ ગર્ભવાસ ઊભો રહ્યો. ઘાટને ઓગાળવાનું લક્ષણ હૃદયપ્રકાશનું છેલ્લું કડવું. જ્યાં ઘાટ થાય ત્યાં ભગવાનને સંભારવા. જે ચીજ સાંભરી તેનો મહિમા સમજવો જોઇએ. મહિમા દેખે તો સંકલ્પ ઓગળી ગયો; સંકલ્પ નાશ થઇ ગયો. આ મકાનમાં મહારાજ બેઠા છે તો ઇ સંકલ્પનો નાશ થઇ ગયો. આ તો સંકલ્પ ઓગાળવાની વાત છે. ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ ધારો એટલે સંકલ્પનો નાશ થઇ ગયો. 
	<slok>સો વાતની એક વાત છે, નવ કરવો આજ્ઞા લોપ |</slok>
	<slok>રાજી કરવાનું રહ્યું પરું, પણ કરાવીએ નહિ હરિને કોપ ||</slok>
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્મચર્ય એવું છે કે, સ્ત્રી વસ્તુ જ જીવમાંથી ત્યાગ કરી દેવી જોઇએ. જે વસ્તુનો ત્યાગ કર્યો એનો જોગ થાય ત્યારે આપણું ઠેકાણું રહેવા દેશે કે નહીં ? સાવ ભૂખ જ ન લાગે તો ખાવાની ક્યાં જરૂર છે. તેમ પદાર્થ જોતું જ નથી તેને ક્યાં કાંઇ વાંધો છે. ભીતરમાં ભાવે છે તો આત્મનિષ્ઠામાં ભ્રષ્ટબુદ્ધિ છે. દુઃખદાયક જાણે એનો દ્વેષ કરે ને સુખદાયક જાણે એને ગ્રહણ કરે, પણ આત્મનિષ્ઠામાં સુખ દુઃખ કાંઇ નથી. દ્વેષ અને રાગ એવી ભ્રષ્ટબુદ્ધિ એમાં નથી. આત્મનિષ્ઠા એટલે સમભાવ, સમાનબુદ્ધિ એટલે સુખ દુઃખ સરખા થઇ જાય. ગીતામાં કહ્યું છે સિદ્ધદશાનું લક્ષણ, એમાં એને સમભાવ થઇ જાય. દ્વેષ બુદ્ધિ ન રહે. વૈરાગ્યરૂપ સત્ત્વગુણ નથી, રાગરૂપી રજોગુણ નથી, આસક્તિરૂપ તમોગુણ નથી ત્યારે જીવને ભગવાનને વિષે પ્રીતિ છે કે નથી ? ઇ પ્રીતિ આત્માને સજાતિય છે કે વિજાતિય છે ? પ્રીતિ આત્માને સજાતિય છે. ઇ મુક્તિ તો નિંબાર્ક, વલ્લભાચાર્ય ને રામાનુજાચાર્યની છે. આપણી ઇ મુક્તિ નથી. આપણે સમાનબુદ્ધિ થાય એને જ ઠોકર મારે. દયા અને સ્નેહને ટાળવા માટે આત્મનિષ્ઠા ને વૈરાગ્ય બે રાખવા. તો પછી દયા ને સ્નેહ વયા જાય, તો પછી જીવ અધર પધર રહે છે. એ સમામાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય ? પણ શુદ્ધ સંપ્રદાયે જ્ઞાન પ્રાપ્ત થયું હોય તો આવરણ ન આવે. સંગ છે ઇ સારો સંગ કે નબળો સંગ ? સારો સંગ થાય એટલે સારો થઇ જાય. નબળો સંગ થાય એટલે નબળો થઇ જાય. કાળિયા સાથે ધોળિયો બાંધો તો વાન ન આવે પણ શાન તો આવી જાય. જીવનું આવરણ કેને કહ્યું ? તો સારો સંગ ને નબળો સંગ ઇ બે છે. સારો સંગ થાય તો સારો થાય ને નબળો સંગ થાય તો નબળો થાય. કુપાત્ર ને સુપાત્ર છે. ભગવાને આ દેહમાં નાખ્યાં છે તે એવો સંગ કર્યો છે. ઇ ભગવાને જોયું છે એટલે આ દેહમાં નાખ્યાં છે. સંચિત, ક્રિયમાણ ને પ્રારબ્ધ. સંચિત આગલા જન્મના એમાંથી એક કોઠાર ફાડ્યો, એમાંથી ઈન્દ્રિયું અંતઃકરણ કર્યા, એ બધાય પાપના છે એટલે આપણું ધાર્યું ન થાવા દ્યે. એનું ધાર્યુ કરે એવા છે. ફજેતને ફાળકે ચડાવી દે. સાધુ આપણી શક્તિ જોઇને જ નિ’મ આપે. એનાથી નોખું પડાય છે. આ સાધુ છે ઇ સુખમાં દુઃખ દેખે છે. લાડવામાં દુઃખ દેખે છે ને તમે સુખ દેખો છે. એવડા મોટા છો. સુખમાં દુઃખ માનવું ઇ સૂક્ષ્મ વાત છે. ભગવાનનું સુખ તો ઇ કહેવાય. મહારાજ કહે કે, અમારું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પહેરવું ઇ ભક્તને માટે છે. ઇ ભગવાનનું સુખ છે અને પંચવિષયનું સુખ છે ઇ વિમુખનું જ છે. પંચવિષય મળી જાય તો મૂકાય નહીં એવા છે. મળ્યા ને મૂકી દેવા ઇ મોટી વાત છે. ન મળે તો તો ઘણાય બ્રહ્મચારી હોય, મળે ને બ્રહ્મચારી થાવું ઇ જબરી વાત છે. કેશુભગત બની જાય તો બંધ બેસે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભારે મૂર્તિનું ચિંતવન આવ્યું. ધારવી જ ન પડે, ચિંતવન કરવું જ ન પડે એવું આવ્યું. બીજું બધુંય ધરાય પણ મૂર્તિ ન ધરાય. મુંબઇ ધારે, કલકત્તાને ધારે, વડોદરાને ધારે, ભરૂચને ધારે પણ મૂર્તિને ન ધારે. ઇ મૂર્તિ કેવી છે ? નિર્ગુણ છે ઇ મૂર્તિ નથી ધરાતી પણ બીજું ધારે છે ઇ જ અજ્ઞાન છે. પૂર્વ જન્મનું અજ્ઞાન ને આ જન્મનું અજ્ઞાન બે ભેગા થઇ ગયા.
	ભગવાનના સ્વરૂપને તત્ત્વે સહિત સમજે છે ઇ ઠીક છે કે તત્ત્વે રહિત સમજે છે ઇ ઠીક છે ? પંચાળાના સાતમામાં કહ્યું એમ સાકરનું નાળિયેર છે. આવો મહિમા શુકદેવજીને સમજાણો પણ પરીક્ષિતને ન સમજાણો. માટે જે થકી મોટો સ્વાર્થ સરતો હોય એને બુદ્ધિમાન કહ્યો છે જો એનો અવગુણ ન લ્યો તો; એમ ગોપીઓને સંશય ન થયો. ને ઉદ્ધવજીને પણ કુબ્જાને ઘરે તેડી ગયાં ત્યારે સંશય ન થયો. માટે સ્વાર્થી હોય તેને અવગુણ ન આવે. બુદ્ધિવાન હોય ઇ અવગુણ ન લે. સ્વાર્થ સરે છે પછી ઇ અવગુણ ન લે પછી ભલેને ગાય ઓખર કરતી હોય, પાટા મારતી હોય. આ જીવને આ લોકમાં રહીને પરલોક આપી દ્યે એવા છે; એનો અવગુણ કેવી રીતે લેવો? એને કેમ ખરાબ કહેવા ? એમ બુદ્ધિમાન હોય એણે વિચાર કરવો. માટે ભગવાન તે ભગવાન, એને વિષે ભાગ ત્યાગનો માગ નથી. (ગ.અં.૧૭) આમાં ભરતજીનું આખ્યાન આવે. જો ભગવાનના ભક્તને ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થમાં હેત થઇ જાય તો એના જેવું બીજું પાપ નથી. રાજનો ત્યાગ કર્યો હતો તો પણ મૃગનાં બચ્ચામાં દયાએ કરીને હેત થઇ ગયું, સ્વાર્થ ન હતો તો ય હેત થઇ ગયું. પછી તો એને જ મૃગનો આકાર મળ્યો; તેમ આપણને કરોડ્યું મૃગલા હશે ઇ નડે એવા છે. આ લોકના સ્વાર્થી બધાય મૃગલા છે. ઇ બધાય સ્વાર્થીયા છે. ઇ સ્વાર્થ પતી જાય એટલે નોખા પડી જશે. પાંચ પાંચ વખત બાળોતિયા ધોયા હોય તો પણ વચન ન પાળે ને એમ કહે કે, બાપાની ડગળી ખસી ગઇ છે. ભગવાનનું ધ્યાન કરવું એણે તત્ત્વે સહિત ધ્યાન કરવું કે તત્ત્વે રહિત ધ્યાન કરવું ? તો ભગવાનના ભક્તે એવું ચૂંથણું કરવું નહિ. તત્ત્વના તદાત્મકપણાને પામેલા છે એમ સાંખ્યશાસ્ત્ર કહે છે. તત્ત્વે સહિત સમજે ઇ પણ પાપી છે ને તત્ત્વે રહિત સમજે છે ઇ પણ પાપી છે. એમાં આટલું ઠીક છે ને આટલું અઠીક એમ ન ગણવું. તે ઉપર બોદાની વાત કરી. માટે ભગવાન તે ભગવાન એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ નથી. આપણા શાસ્ત્રમાં એમ કહ્યું છે કે, ભગવાનના સંબંધને પામ્યા સેવક કે પદાર્થ એનો પણ એવો ને એવો જ મહિમા સમજવો. તો ભગવાનનો મહિમા તેની શી વાત કરવી? જેને ઘેર ભૈરવ, ભૂંગળ વાગે એટલું ધન હોય, એવા ઉપર ઝાડે ફરનાર મોટો કે ફેરવનાર મોટો ? એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે. આવા ભગવાન ન મળ્યા હોત તો ક્યાંક ટાંગા ઢસડીને મરી જાત પણ હવે તો આ સાધુની ભેળા મરી જાવું. <sq>‘મેણું તે નંદના નંદનનું દેશે’</sq> તે બોલ્યા. એની લાજ જાય એમ થાવા ન દ્યે એવી સમર્થ મૂર્તિ છે. અલૌકિક છે. પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર છે. પણ ભાભડભૂતિયા(જેવા તેવા, સાદા) જેવા થઇને આપણી રક્ષા કરે છે. એટલે આપણને ખબર પડતી નથી.
	પછી ભગવાનજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧ર૪ મું કિરણ વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સત્ત્વગુણમાં રહીને ઘાટને દેખીએ છીયે ને તમે રજોગુણમાં રહીને ઘાટને દેખો છો. ઘાટ છે એને વૈરાગ્યે કરીને, આત્મનિષ્ઠાએ કરીને ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઘાટ થયો ઇ સ્થૂળ ઘાટ કહેવાય. અધ્યાત્મ, અધિભૂત અને અધિદૈવ એનાં તદાત્મકપણે ભગવાન રહ્યાં છે. એની ઉપાસના ન થાય, પણ એનાથી જુદું સ્વરૂપ છે એની જ ઉપાસના થાય. જાવું છે અક્ષરધામમાં ને ભગવાનના ભક્તની સાથે દ્વેષ રાખે છે; ઇ વાત કેમ બંધ બેસે ? હું એમ જાણું છું કે, આ મંદિરનો આરસ પાથર્યો ત્યારે મારો વૈરાગ્ય જુદો હતો. વનમાં વયા જાઇએ ને દેહને પાડી નાખીએ એવો ઠેરાવ હતો; પછી નારાયણદાસજીસ્વામી પાસેથી સત્સંગની લેન સમજાણી પછી ભીડો સારો લાગવા માંડ્યો. 

૩૮૩. નિષ્ઠા એટલે શું ?
	સંવત્ ર૦૩૩ના પોષ વદિ-૧૧ તા. ૧૬-૦૧-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા એ સમાન બીજું કોઇ બળવાન સાધન નથી. નિષ્ઠા એટલે શું ? એના ગુણ એના ચરિત્ર ને એના અલૌકિક આચરણ જાણી આશરો થાય, વિશ્વાસ થાય ને પછી તેને શરણે થાય તો છેલ્લો જન્મ થાવામાં કાંઇ વાંધો નથી; એમ મધ્ય પ્રકરણનું નવમું વચનામૃત કહે છે. ગીતામાં શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અર્જુનને કહે છે કે, <sq>‘મારે દૃઢ વિશ્વાસે રહે તેની સેવા હું કરુ છું. તેના તમામ દુષ્કર્મોથી તેમને નિષ્પાપ કરું છું. માટે આશરા જેવું કોઇ મોટું સાધન નથી.’</sq> હરિબળગીતામાં પણ તેમ જ કહ્યું છે. જો સાધને કરીને કલ્યાણ થતું હોય તો રાફડા થઇ ગયા તે પણ પસ્તાણા છે ને અર્જુનને દયાળુ લખી નાખ્યા જો કૃષ્ણના વચનમાં વિશ્વાસ હતો તો. ભગવાનના ભક્તનો ભીડો વેઠાય એટલો નિશ્ચય છે; બીજાને તો હું કે’તો નથી કે એને નિશ્ચય છે. <sq>‘અમે જૂના છીએ એટલે આટલી અવસ્થાએ પણ ગામડામાં ફરવું કઠણ નથી પડતું, દોરીને લઇ જાય તોય જાઇએ છીએ.’</sq> 

૩૮૪. એકાંતિકના લક્ષણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-ર તા. ર૦-ર-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પીપલાણા મંદિરના સભા મંડપમાં સાક્ષાત્ સવિતાની સપ્તાહ પારાયણ શરૂ થઇ. પૂ.સ્વામીશ્રી સભામાં વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	કથાના પ્રથમ દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે; દુનિયામાં સુખનો અંત આવવો જોઇએ. સુખનો અંત આવે કે દુઃખનો અંત આવે ? સુખ ન જોઇએ તો સુખનો અંત આવે. જેટલા અવગુણ હોય ઇ બધાય નાશ પામી જાય ને દિન દિન પ્રત્યે વૃદ્ધિ પામે તેનો ઉપાય શું ? સુખનો અંત આવી ગયો; સુખ નથી જોતું એવા પુરુષ મળે ત્યાં એકાંતિકપણું લખ્યું. સુખનો અંત આવવો જોઇએ. સુખ નથી જોતું ઇ તો વિચાર કરો. જગતનું સુખ નથી જોતું ઇ જ ભગવાનનું સુખ છે. એને ગોતવું જ નથી પડતું; પણ કસ્તુરિયો મૃગ ન બનવું. આપણાં ઈષ્ટદેવ ભગવાન સ્વામિનારાયણે કયાં દેહ ધારણ કર્યો ને ચારે દિશા ફર્યા ને આપણાં ભાગમાં આવી ગયા ને તમારા તો સાવ ભાગમાં આવી ગયા. દેહને સુખે સુખિયો છે એને અક્ષરધામમાં પણ સુખ નથી મળવાનું. સુખ નથી જો’તું એવો એક તો ગોતી કાઢો. જેને એકાંતિક હાથ આવે તેને જ ભગવાન હાથ આવે એટલી જ શ્રુતિ ઇશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારી બોલતા. એકાંતિકનું લક્ષણ શું લખ્યું ? સુખ નથી જો’તું એવી વિક્તિ મળે ક્યાંથી ? ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ચપટી ભરીને લાડુ ખાધો છે અને ગોપાળાનંદસ્વામીને તો કોદરી જ પચતી હતી. એનો પ્રશ્ન તો જુઓ. અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થયા પછી એમાં લગની લાગે છે એનું કારણ શું ? બ્રહ્મમાં કોઇ પ્રકારનું માન સંભવતું નથી. સત્પુરુષમાં હેત ન થયું ને અષ્ટાંગયોગમાં હેત થયું માટે બ્રહ્મમાં માન સંભવે નહિ. સારો માણસ આપણો પૂરાવો થાશે; એની બેઠક ગમશે ત્યારે આપણે સુખિયા થાશું. નહીંતર બ્રહ્માંડનું રાજ મળશે તો પણ સુખિયો નહિ થાય. આપણે ખરાબ છીએ એટલે આપણે સારા ગોતવા; આ તો મારા અનુભવ પ્રમાણે કહું છું. આ વ્યક્તિ સારામાં સારી છે, એમ ઉત્તરોત્તર છે; એ કરતા પણ આ કલેવર સાવ નઠારું છે. સાવ ખરાબમાં ખરાબ છે. જો આ કલેવર ખરાબ થાય તો જ સારામાં સારો જડે નકર સારો ન જડે. તો જ સત્સંગ જેવો છે એવો જણાય તો જ મહિમા સમજાય. તે ઉપર રઘુવીરજી મહારાજની વાત કરી. સમાગમનો અવધિ આવી ગયો. આ દેહનું સુખ નથી જોતું, આ ગાદીનું સુખ નથી જોતું. એનો અવધિ આવી ગયો; એના કેડવાહના (વંશ) આપણે છીએ ને મનમાં અફસોસ રહે તો સો મણ તેલે અંધારું કહેવાય. 

૩૮૫. ભજનના બળનું તથા નટની માયાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-૩ તા. ર૧-૦ર-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકું કાળ ન ખાય. જેટલી ટેમ ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખી એટલી ટેમ લેખે લાગી. જેમ નદીમાં પૂર આવ્યું પણ સમુદ્રમાં મળી ગયું; તેમ આવરદા એવી છે. પાણી વિનાનાં કૂવામાં નાખે એવી જુવાની અવસ્થા છે. ભલે વે’વાર હાથ આવે, ગામનો મોટેરો થયો કે રાજનો મોટેરો થયો પણ કાંઇ ભેળુ નહિ આવે. માટે ભજન જેવી કોઇ વાત નથી. ભજન કરવત છે. પાપનો ક્ષય કરી નાખે એવું છે. <dq>“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ઉચ્ચે સ્વરે ગાય, યમદુત લાગે તેને પાય”</dq> એવું ભજન છે. ભૂતડું પણ ધુણવા માંડે, કામ ને ક્રોધ ઇ બધાય ભાંભરડા નાખે એવું ભજન છે. દેહથી બારું નીકળીને ભજન કરવું. ઊંચે સ્વરે નિર્લજ થઇને તાળી વગાડીને ભજન કરવું; તો કામ ક્રોધાદિક ચોર ભાગી જાય. ભજન પડકારો કર્યા જેવું છે. પણ ભગવાન બેરા નથી. કીડીનાં પગમાં ઝાંઝરું વાગે તેને પણ સાંભળે છે. અહીં સંકલ્પ કરીએ ઇ અક્ષરધામમાં પૂગી જાય માટે અકળ છે, અવતારી છે, સુખરૂપ છે; ને આજ કળિયુગમાં માયામાં માગ કર્યો. વિચાર તો કરો દ્રવ્ય ઉપર ઝાડે ફેરવ્યાં; તે ફરનાર કેવડા ને ફેરવનારા કેવડા ? ઇ તો વિચાર કરો. કુવાડાથી ચંદનના લાકડાને કાપે છે પણ ચંદન તો સુંગધ આપે; એમ ભગવાનના ભક્ત એવા છે. આમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની પ્રાપ્તિ થવી, ભગવાનનો મેળાપ થવો, સામું જોવું, સુખ જોવું, શક્તિ જોવી ઇ જબરામાં જબરો લાભ છે. પણ ટેમ હોય ત્યારે થાય. પણ આ તો સમય ગયા પછી સાવધાન થાય. માટે સમય વર્તે સાવધાન. એવો સમય મળ્યો છે. આવા ભગવાન મળ્યા છે, આવા સાધુ મળ્યા છે, આવો સત્સંગ મળ્યો છે; એને સમજે તો કામ થઇ જાય. સત્સંગ અતર્ક છે. એને જાણે તો કામ થઇ જાય. એનું જ્ઞાન કેવું છે ? ઇ તો વિચાર કરો તો ખબર પડે. ઇ જ્ઞાન આ પૃથ્વી ઉપર સ્વામિનારાયણે પ્રવર્તાવ્યું છે. તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. ઇ સહન કરનારા કેવડા ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. તેમ આ સત્સંગમાં ભાવે કે કભાવે ભાવના રાખો તો સુખિયો થયા વિના ન રહે. <dq>“અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ”</dq> માટે આ દેહે કરીને સત્સંગ કરી લેવો. છ મહિનાનું છોકરું હોય એને વર્તમાન ધરાવે ને જમપુરી આળસી જાય; એવો આ સત્સંગ છે. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વીપ ને એની આની કોરના કોઇ પૂગતા નથી. જનના અવગુણને નાથ ગણતા નથી; એવા છે. મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. એવા અલૌકિક છે. પણ મનાય તો થાય. કુસંગનો જોગ થાય ને જોબન અવસ્થા હોય તો ભૂંડા હાલ છે. કુસંગનો જોગ કરે તો સત્સંગનો અવગુણ ઘાલી દ્યે. આ સત્સંગ વસ્તુ અલૌકિક છે પણ જો ઓળખાય જાય તો જાણવામાં આવે. આ તો વિભૂતિ અવતાર છે. આ તો ભગવાન સ્વામિનારાયણ અને મોટાની કૃપા થાય ત્યારે પોતાની ભૂલ ઓળખાય. <dq>“સામાનો ગુણ દેખાય તો જ સત્સંગ ઓળખાણો.”</dq> આ સત્સંગ અકળ છે. જાણવામાં આવે તો બેડો પાર થઇ જાય. રાહ હાથ આવી જાય. 

૩૮૬. ઉપદેશામૃત
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-૪ તા. રર-ર-૧૯૭૭ મંગળવારને કથાના ત્રીજા દિવસે સવારની કથાની સમાપ્તિ પછી પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; જેનો જેને સંગ થાય એના ગુણ આવે; એમ આપણને પુરુષોત્તમનો સંગ થયો છે પણ એની દૃષ્ટિ થાવી જોઇએ. એની વૃત્તિમાં આપણી વૃત્તિ થાવી જોઇએ. માટે સુખનો પાર નથી. અમૃતની એલી થઇ છે. માટે હાલતા, ચાલતા, ખાતા, પીતા ભગવાન કેમ સાંભરે ? ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે. મનસૂબા પહેલા જો ભગવાન સાંભરે તો ભગવાન સાંભર્યા ગણાય. ને મનસૂબો ઓગળી ગયો ગણાય. આ જગતનું જ્ઞાન કેટલું છે ? આ જગતનું સુખ કેટલું છે ? ઇ સુખ સામી દૃષ્ટિ હોય તો પહેલાં ભગવાન સાંભરે. જો માયિક સુખને જાણે તો માયિક સુખની કિંમત, એની જ માન્યતા, એનું અહોપણું છે; એવું ભગવાનમાં અહોપણું થાય તો પહેલા ભગવાન સાંભરે. રામ છે ત્યાં કામ નથી ને જ્યાં કામ છે ત્યાં રામ નથી. ત્યાં રામનું સ્વપ્ન પણ ન આવે. અસત્પુરુષને ભગવાન ન દેખાય. ભગવાનનો મહિમા જીવમાં ઊતરી જાય, લાભ જીવમાં ઊતરી જાય એટલું પેલું ભગવાનનું ચિંતવન થાય તો કામ થઇ જાય. અહો! અહો! થાય તો ઇ વસ્તુ સાંભર્યા વિના ન રહે. અન્ન મળે તો ધરેલું છે એમ માને તો મનનો નાશ થવાની વાત આવી. ભગવાનની મૂર્તિ નિર્ગુણ થઇ ગઇ; હાથ આવી ગઇ. પેલા મૂર્તિ સાંભરવી જોઇએ. લાકડા, પાણા, ઇટાળા ને માણસ એમાં દેવની માયાનો મોહ છે. ભગવાનની મૂર્તિ આગળ ઇ કાળરૂપ છે. એમ ભગવાનના ભક્તની વાણી આવી હોય ને વિમુખની વાણી આવી હોય, ભગવાનના ભક્ત ભગવાનના ગમતામાં વર્તાવવામાં છે; એટલે માયા ખોખલી (નિર્બળ) થઇ ગઇ. આ રીતે બ્રહ્મરૂપ થાવું સહેલું છે. સાવ સહેલું ને સટ છે. પણ ભગવાનનું સુખ જીવમાં પેસી જાવું જોઇએ. પણ લાભ શું છે ? ઇ જાણવું જોઇએ. ઇ ઓગળી ગયું ગણાય. આવી રીતે સમજે તો કામ થઇ જાય.
	બપોર પછીની કથાની સમાપ્તિ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સામુ જોઇએ તો આ જગત ભૂલાય જાય ને જગત સન્મુખ જોઇએ તો ભગવાન ભૂલાય જાય. એને સંભારીએ તો ભગવાન સાંભરે, ભક્ત સાંભરે, પાર્ષદ સાંભરે, પાંચસે પરમહંસ સાંભરે. જગત આખું ટીખળ કરે છે. નાના તો ઠીક પણ મોટા મોટા બહુ બળ કરે છે. અજ્ઞાનરૂપી તાવ આવ્યો છે. વિષયરૂપી લાડુ ખાય તેનું કલ્યાણ શી રીતે થાય ? દુર્વાસા બની જાય તો બંધ બેસે. કૃષ્ણ નિર્લેપ છે તે હું નથી, મેં એને હૃદયમાં ધાર્યા છે; માટે વ્રજની વાત જુદી છે ને દ્વારકાની વાત જુદી છે. આવા ભગવાન છે. આજ સત્સંગ આવી રીતે સમજો તો સત્સંગમાં પ્રતીતિ આવે. જોયા જેવા ભગવાન છે; જોયા જેવું એનું સ્વરૂપ છે; જોયા જેવું એનું સુખ છે; જોયા જેવું એનું કર્તવ્ય છે. <sq>‘જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જૂજવી જાત્યનું રે; જોતા મૂંઝાય જાય મત, એવું કર્યું ભાત્ય ભાત્યનું રે’</sq> તે બોલ્યા. 

૩૮૭. ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-પ તા. ર૩-ર-૧૯૭૭ બુધવારને કથાના ચોથા દિવસે કથાની સમાપ્તિ પછી પૂ.સ્વામીશ્રી એ વાત કરી જે; આટલો બધો વરસાદ વરસાવ્યો પણ સાવ કોરું હશે. <dq>“મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન ભીંજાય મેરા દેહા”</dq> પછી માવાભગતની વાત કરી. વૃત્તિ પાછી વળી જાય તો ન સંભળાય, નહીંતર એક શબ્દ સાંભળે તોય અનંત જન્મની કસર ટળી જાય. અનંત બ્રહ્માંડને ભેદી નાખે. માટે ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકું કાળ ન ખાય. ભજનમાં ટેમ કાઢે એટલી ટેમને કાળ ન ખાય. કાળની જાળમાં કોઇ રહ્યું નથી. એક જ શબ્દ યાદ રહેવો જોઇએ. પંચવિષય છે ઇ ભગવાન સંબંધી થાવા જોઇએ. નેત્રથી ભગવાનને જોવા જોઇએ. ત્વચાથી ભગવાનનો સ્પર્શ થાવો જોઇએ; વિષયનો સ્પર્શ ન થાવો જોઇએ. ઇ સ્પર્શ દુઃખદાયી છે ને ભગવાનના ભક્તનો સ્પર્શ આનંદકારી છે.

૩૮૮. ભગવાનના પ્રત્યક્ષપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-૬ તા. ર૪-ર-૧૯૭૭ ગુરુવારને કથાના પાંચમા દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ઓહોહો !!! બહુ વચનામૃતની વાત આવી, ગાડાને ગાડા ભરી દીધા. એક ગાડુ લ્યે તો ય કામ થઇ જાય. ભગવાનને આપણે તો સંભારતા હશું પણ ભગવાન આપણને કેટલીય વાર સંભારતા હશે. ભગવાન ભક્તને ખાતા ખાતા સંભારે છે; એવો મહારાજનો સિદ્ધાંત હતો; એવો અલૌકિક પ્રતાપ હતો. પ્રતાપ તો એવો ને એવો જ છે. આપણા માટે છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર છે તે પ્રકૃતિ પુરુષમાં આવ્યા તો પણ એવા ને એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે. એના કાર્યમાં આવ્યા તો પણ એવા જ છે, વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ વિશ્વ છે એમાં ભગવાન છે, જે વિશ્વ ભગવાનમાં રહ્યું છે. પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ જુદું છે ને માયાનું સ્વરૂપ જુદું છે. ભગવાન જેને વિષે આવે તેને દાબી દ્યે ને પોતે તે રૂપે રહે. ભગવાન મોક્ષદાતા છે. મોક્ષકર્તા વસ્તુ ઉત્પત્તિ કાળથી સર્વ રીતે ન્યારી છે.એવા અલૌકિક ભગવાન છે. એવો મહિમા સમજાય તો સ્વભાવ થકી રહિત છે. જ્ઞાની પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે પણ નિગ્રહનું જોર ન ચાલે; પણ ભગવાન તો ઉત્પત્તિકાળે, પ્રલયકાળે એવા ને એવા જ છે; ને ભક્તની દૃષ્ટિએ સાક્ષાત્ છે. જેવા માયામાં છે એવા જ પ્રત્યક્ષ છે. ત્રણ ગુણથી પર છે; ને ગુણમાં આવ્યા તો પણ એવા જ છે. એનો સ્વભાવ આપણાં સ્વભાવને નાબૂદ કરવા માટે છે. આવા ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યા છે તે કોઇ દિ મળ્યા નથી ને મળશે પણ નહિ. માટે <dq>“અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ”</dq>. <dq>“દાસનાં દુશ્મન હરિ કદી હોય નહિ, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે.”</dq> અનંત કળાએ યુક્ત છે. અનંત રીતે આપણી સામું જોઇ રહ્યા છે. ઇ આપણાં સ્વભાવને ટાળવા આવ્યાં છે. 

૩૮૯. ગ્રંથિ ગાળવાનું અને કૃપાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ફાગણ સુદિ-૭ તા. રપ-ર-૧૯૭૭ કથાના છઠ્ઠા દિવસે સવારની કથાની સમાપ્તિ પછી પૂ. સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહો !!! આમ જો નિરંતર રે’વાય તો અહંગ્રંથિ નાશ થઇ જાય; આમ જો નિરંતર રહેવાય તો મમત્વગ્રંથિ ગળી જાય. મમત્વગ્રંથિ ગળે તેવી નથી. આ લોકમાં કાંઇ નથી. ગમે એટલું મળે તો ય પણ આમાં પડી રહેવાનાં છે. સંકલ્પ રહિત સ્થળ હાથ આવવું જોઇએ. તો ધામ હાથ આવી જાય. અખંડ અમૃત છે. માટે સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ ઇ ગળી જાવી જોઇએ; ને સુખસુખના દરિયા થઇ જાવા જોઇએ. બીજુ બધુંય યાદ રાખે પણ આ વાત યાદ ન રાખે. ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવી ગયું. માટે ઠરવાનું ઠેકાણું ને ભાગવાની બારી તો સારા સાધુનો સંગ છે. <dq>“સુરપુર, નરપુર અને નાગપુર એ તીનમેં સુખ નહિ”</dq> વિચાર કરો તો ખબર પડે. પૈસાવાળાને કોને સુખ છે ? દીકરાવાળાને કોને સુખ છે ? ને મોટો થયો ઇ તો ગયો. સંશયગ્રંથિ ગાળવી છે; કર્મગ્રંથિ નાશ કરવી છે; મમત્વગ્રંથિનો નાશ કરવો છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. કર્મગ્રંથિ કેમ ગળે ? મમત્વગ્રંથિ કેમ ટળે ? કાંઇ ઘરની ગોલી પાસે ગ્રંથિ ન ગળે ઇ તો ભગવાનના ભક્ત પાસે જ ગળે; એટલું જ આપણું કર્તવ્ય છે, એટલું જ ફળ છે. આ સભામાં પુરુષોત્તમને જોઇ લે તો કામ થઇ જાય; એવું અકળ સુખ છે. ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગઈ એને કાળ ન ખાય. કાંઇ ન સંભારવું પણ આ કથા વાર્તા સંભારવી. આ જ સંભારવા જેવું છે; આ જ ધ્યાન કરવા જેવું છે; આ યાદ રાખવા જેવું છે. આ સભા જુવે તો એને સત્સંગ થઇ જાય; અહંકાર ટળી જાય; મમત્વ ગળી જાય. ઇ ભગવાનના સ્વરૂપમાં આસક્ત હોય એની વાત છે.
	બપોર પછીની કથાની સમાપ્તિ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘ગુણ, વિનય અને સેવા વધવાનો ઉપાય. હઠ, માન અને ઇર્ષ્યા ઘટવાનો ઉપાય.’</sq> જેમ હઠ રાખે, જેમ માન રાખે તેમ ઘટતો જાય. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. કામક્રોધાદિક તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. મોટા દ્રષ્ટિ કરે તો ટળી જાય. કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહિ પણ મોટાનો અવગુણ ક્ષય રોગ જેવો છે. પણ મોટા અનુગ્રહ કરે એટલી જ વાત છે; માટે એવી કરુણાનિધિ છે. (મધ્યનું ૭) અયોગ્ય સ્વભાવ રહી જાય છે એનું શું કારણ છે ? દેહમાં મંદવાડરૂપી પંચવિષયનો રોગ છે. શો ઉપાય કરે તો વિકાર ટળે ? અતિશય મોટા હોય એને સેવાથી રાજી કરે પછી પરમેશ્વર કૃપા કરીને જુવે ત્યારે વિકાર ટળે. તરત જ વિકાર ટળે ઇ કૃપા સમજવી. કૃપા બહુ જબરી છે. આંયા બેઠા છીએ પણ અક્ષરધામમાં વયુ જવાય; એવી પ્રાપ્તિ થઇ છે. શ્વેતદ્વીપનાં મુક્ત અક્ષરધામમાં જાય પણ રહી શકતા નથી. કારણશરીરને ટાળતા થકા વર્તે છે. તેમ આપણે કારણ જે ઇચ્છા તેને નાશ કરવી છે. આ લોકનાં પંચવિષય, આ લોકનાં સ્વભાવ, પ્રકૃતિ ઇ આંયા જ રહેવાનાં છે. માટે ઇ આપણાં ઉપર કૃપા કરે તો છેલ્લો જન્મ થઇ જાય. એનો રાજીપો થાય તેમ કરવું જોઇએ. મોર્યે તો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો. વર્તમાનકાળે નટની માયાનાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું; તેમ જ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું; તેમ જ મોટા સાધુને સમજવા. આ પ્રમાણે કરીએ તો આને વર્તમાન પાળવા નથી પડતા, સહજભાવે પળે છે. 

૩૯૦. પ્રગટના આનંદનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-ર તા. ર૧-૦૩-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કલાણા પધાર્યા ને મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	મોહનભાઇ ટાંક સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધીરે રહીને વાંચવું પણ ઉતાવળું ન વાંચવું તો સમજાય. હવે તો એમ લાગે છે કે, રામનું રાજ થાશે, અટાણ સુધી તો રાવણનું રાજ હતું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજે અનંતનો જન્મ ઉત્સવ જેવો અહો! અહો! આનંદ વર્તે છે. ને જીવને નવા જીવન આવ્યા. એમ સર્વ રીતે જોવામાં આવે છે. માટે નવો દિવસ, નવી ટેમ, નવો સમય એમાં સર્વને ધર્માત્મા એવા પરમેશ્વર જો નવીન થઇ જાય તો સમય લેખે લાગી જાય. માટે અનંત ટેમને જાતી કરીને ભગવાન પ્રગટને આશરે જાવું. એમાં સુખ છે. બાકી તો દુઃખનું ઘર છે. માટે ઠરવાનું ઠેકાણું ને ભાગવાની બારી સારા સાધુનો જોગ છે. એવો જોગ જેને પ્રાપ્ત થયો તેને કાંઇ અધૂરું નથી. 

૩૯૧. મહિમાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચેત્ર સુદિ-૩ તા. રર-૦૩-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કલાણા મધ્યે મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વભાવ મૂકે તો સાધુનો રંગ લાગ્યો કહેવાય; નહીંતર રંગ નથી લાગ્યો. જીવમાં ભગવાન ઊતરે તો જ જગત સંબંધી પદાર્થમાંથી હેત મટે. ભગવાને ટેમ સારી આપી છે. ભગવાન ભજવાની ટેમ પાછી નહિ મળે. ગયા ભગવાન પાછા નહિ આવે. આ દિવસ પાછો નહિ આવે. દેશકાળ સારો થયો. આ સાધુ રાજી થયા તેમ ભગવાન રાજી થાય તો કામ થઇ જાય. ને વે’વાર તો ૫ાછલો દરવાજો છે. ઇ કાંઇ સુધરે નહિ. કોલસો દૂધે ધોવાથી ધોળો થતો નથી; માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. સમય ગયો પાછો નહિ મળે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર હતા ત્યારે સાવ સે’લું પ્રાયશ્ચિત હતું; દર્શનથી જ પ્રાયશ્ચિત. એના સાધુ પણ એવા જ હતા; એના હરિભક્ત પણ એવા જ હતા. દાદાખાચર, ગોરધનભાઇ, પર્વતભાઇ, ઝીણાભાઇ એને સંભારો ત્યાં જ મોક્ષ થઇ જાય. સત્સંગ ઓળખાણો એને પણ એવો જ સમય છે. થડિયું કઠણ હતું; પીછું મોળું હતું, તેમ પછી વર્તમાનનું ઢીલું થઇ જાશે. પછી આ લોકનું પ્રધાનપણું ઊભું રહે. વચલી ગાદળી પોચી છે ને ગળી છે ને રસ ઝાઝો છે. ગોપાળાનંદસ્વામી, અદ્ભુતાનંદસ્વામી એણે અદ્ભુત કામ કર્યું. એવી મૂર્તિનાં દર્શન કરે તો જયકારી પ્રવર્તી જાય. આખી પૃથ્વીનાં માણસને સૂતા સૂતા જીતી લીધા એવો સત્યતાનો ધર્મ છે; એવો નીતિનો ધર્મ છે. નહીંતર આ કળિયુગમાં માણસ સાથે આવું કામ ન થાત. ભગવાન પુરુષોત્તમને રાજી કરીને અક્ષરધામમાં ચડી ચોટ જાવું. એવા નહિ મળે. ભગવાન તો તે દા’ડે હતા એવા જ છે; પણ આપણી સમજણમાં ફેર છે; વૃત્તાંતમાં(વર્તનમાં) ફેર છે. ઇ તો જેવા છે એવા જ છે, નહીંતર આ પૃથ્વીના જીવનું રક્ષણ કોણ કરત ? કાંઇ બીજા દેશમાં થોડું જવાય છે ! નિરાશ્રિત વયા ગયા પણ આપણે કેમ જાવું ? એમ વિચાર કરવો. માટે આ અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. કામાદિક તો ખીલ ને ધાધર છે. દેહનો ભાવ છે તો ય અક્ષરધામમાં જાવું છે, ઇ વાત ચોક્કસ છે. પણ આ તો દોષને દેખીને ગ્લાનિ પામી જાય; એટલે શું આપણામાં ફેર છે? ઇ તો એવા ને એવા જ છે, પણ આપણી શ્રદ્ધામાં ફેર છે. માટે હાલતા, ચાલતા, ખાતા, પીતા ભજન કરવું. <sq>‘અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ’</sq> પણ જાવું છે અક્ષરધામમાં; ઇ વાત ચોક્કસ છે. મારા હશે એને માટે જરૂર મારે આવવું; સત્ય મારા લોક, સત્ય મારા વચન, તેને અસત્ય માનશે તે નાસ્તિક, તે મારા નહિ. મારા લોક સત્ય, મારા નામ સત્ય, સમર્થ છે. મારુ ધાર્યું થાય છે. આપણે તો સો બસે માણસને પાંખમાં લઇને ઊડી જાઇએ એવા છીએ. પણ મનાય નહિ, કારણ કે મનુષ્યાકૃતિ છે. દીવો કરીએ ત્યારે દર્શન થાય એવા છે. 

૩૯૨. તદાત્મકપણાનું તથા નિઃસ્પૃહીપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-૪ તા. ર૩-૦૩-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી ભાડેર મધ્યે મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકનું જ્ઞાન છે એવું જ પરલોકનું જ્ઞાન થાય ત્યારે પ્રમાદ જાય. આ લોકનું જ્ઞાન છે એવું પરમાત્માના જ્ઞાનમાં જાણપણું રહે ત્યારે મોહ જાય. સારામાં દુઃખ અને દોષ બેય છે. ને નરસામાં દુઃખ છે પણ દોષ નથી. મોટાની વાત ન સમજાય. પણ દર્શન તો થાય. સામું જોઇને બેઠા રહીએ તો પણ બેડો પાર થઇ જાય. આ ગામ ગોકુળિયું છે. સમજાય કે ન સમજાય. દોષ જાય કે ન જાય, પણ અક્ષરધામમાં જાવું છે. દોષને દોષ જાણ્યો પછી એની ભેળું કઇ રીતે રહેવાશે ? દોષને દોષ જાણ્યો ઇ એક પ્રકાશ છે. <dq>“જન અવગુણ પ્રભુ માનત નાહિ, દીનબંધુ અતિ મૃદુલ સ્વભાવ”</dq> પ્રકૃતિમાં આવે ને દબાવી દ્યે ઇ કેનું સ્વરૂપ થયું ? અવતારીનું સ્વરૂપ થયું. (મધ્યનું ચોથું) માહાત્મ્ય સમજવાનું કહ્યું. પ્રકૃતિમાં આવ્યા તો પણ તેવા ને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે. એના કાર્યમાં આવ્યા તો પણ તેવે ને તેવે જ પ્રતાપેયુક્ત છે. એમ સમજે તો અખંડ ચિંતવન થાય. એવા ને એવા જ છે એમાં ન્યૂન જરાય નથી. મોટામાં મોટું સગુણ સ્વરૂપ ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. સગુણ સ્વરૂપ સૂક્ષ્મમાં આવે તોપણ એવા ને એવા જ છે. એમ સમજે તો કાળ બંધન ન કરે; કર્મ બંધન ન કરે; માયા બંધન ન કરે; સ્વભાવ બંધન ન કરે. અક્ષર, મુક્ત અને પુરુષોત્તમ ઇ ત્રણમાંથી એક મળે તો ય આત્યંતિક કલ્યાણ કરી દ્યે. ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે જે સંત તદાત્મકપણાને પામે છે. ઇ કઇ રીતે ? કાલે અમે સ્વરૂપ કહ્યું; એ તો નિશ્ચયનું નામ તદાત્મકપણું કહ્યું. નિર્ગુણ વસ્તુ મળે તો એને જોગે કરીને તદાત્મકપણું થાય. આ ત્રણ વસ્તુ ભેળી જ રહે છે. અક્ષર, મુક્ત ને પુરુષોત્તમ. બ્રહ્મરૂપ થાવું ઇ મુક્તપણું છે ને અક્ષરની સ્થિતિ છે ને પુરુષોત્તમ તો પુરુષોત્તમ જ છે. સમુદ્ર છે એમાં પાણી અગાધ છે, પણ જેટલું પીવાય કે જેટલું ભરી લઇએ એટલું લેખે લાગે; તેમ આ મનુષ્ય દેહ છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો અવતાર પૃથ્વી ઉપર થયો છે. ને બે હજાર હરિભક્તોને લાવ્યા ને માયામાં અજવાળું કર્યુ; ને અંધારું ઠેલી કાઢ્યું. અંધારું શું ? તો આ લોકનાં ભોગ, વૈભવ. ઇ ન ભોગવવા પણ પ્રારબ્ધના હોય ઇ જ ભોગવવા. ઇ ન્યાયથી ભોગવાય છે. એવો લાભ મળ્યો. એને બહુ મોટા સુખ પ્રાપ્ત થયા છે. હાલતાં, ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં ભજન કરવું. હિંમત આવી જાવી જોઇએ. એને પણ એકાંતિક લખ્યો છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે શું ? પ્રારબ્ધનું મળ્યું; એનો પણ બળાત્કારે ત્યાગ કરી દેવો, પણ ઇ બહુ કઠણ છે. સ્વભાવને તો આધિન છે. કથા વાર્તા કરવી ઇ કેમ થાય ? શેરડીને રોટલો ભેળું ખવાય ખરું ? આ તો દિવસ ને રાત્રિ ભેગા થઇ ગયા. સ્વભાવવાળો તો જીવે છે તો ય મરી ગયો છે. પણ કથા વાર્તા કરતો હોય તો સ્વભાવ ટકી શકે નહિ; ને જો સ્વભાવ રહી જાય તો એણે ભગવાનને અને સાધુને ઓળખ્યા જ નથી. ગમે તેમ હોય ઇ આપણા સ્વભાવના વેરી છે.
	જેને મરીને પામવા છે ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે; છતાંય વૈરાગ્ય રાખે, કાચું પોચું ભાવે નહિ ઇ તો એક દેહનો ભાવ છે. પણ જાવું છે અક્ષરધામમાં. <dq>“દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહિ, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે”</dq> મહારાજ ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આવ્યા છે. વૈરાટના લોકમાંથી આવ્યા ત્યાં ન રહ્યા, ક્યાંય ન રહ્યા ને અહીંયાં લોજ જેવા ગામમાં આવી ને રહ્યા. તેમ આ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ. આ સમય આવ્યો; આ ટેમ આવ્યો. હવે આ દેહે કરીને ભગવાન ભજી લેવા. પછી દેહનું ગમે તેમ થાય. પછી ચંદનના લાકડાથી બાળે કે ગમે ત્યાં નાખી દ્યે. નેતાઓ મરી જાય છે, પણ શું કામનું ? રાજેશ્વરી પણ નરકેશ્વરી છે. વૃથા કાળ નિર્ગમવો નહિ ભક્તિ વિના. ભક્તિમાં કાળ ગયો ઇ જ કાળ છે, બીજો તો કાળ મારી નાખે છે. પરલોકનું સુખ હાથ આવી જાય તો કામ થઇ જાય. દેડકું સર્પના મોઢામાં છે ને ગારો ખાય છે. આ લોકમાં જરૂર આંખ મીંચાય જાવાની છે. રાજ હોય તો રાજ પડ્યું રહે; દેહ પણ પડ્યું રહે. પ્રકૃતિનો એવો સ્વભાવ છે. વાસના એવી વિકૃતિવાળી છે. 

૩૯૩. નિશ્ચયનું તથા સંબંધે કરીને નિર્ગુણપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-પ તા. રપ-૦૩-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કુતિયાણા મધ્યે નારણભાઇ મનજીભાઇ માણાવદરિયાને ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામમાં જાવામાં સગાવા’લા જ નડવાનાં છે. નિશ્ચય કર્યો તેમાં સંશય થાય એનું નામ સવિકલ્પ ને એમાં સંશય ન થાય એનું નામ નિર્વિકલ્પ કહેવાય. કાંઇ ન જોઇએ એનો અવગુણ કોઇને ન આવે. એનું નામ બહાર કળિયુગ આળસી ગયો કહેવાય. જ્યારે સાધુનો યોગ થાય ત્યારે ભગવાન ભજવાની ઇચ્છા થાય. ને કુસંગનો જોગ થાય ત્યારે ભગવાન ભજવાની ઈચ્છા નાબૂદ થઇ જાય. ભગવાનનું સુખ દેખાતું નથી પણ બહુ સરસ છે. મારા માબાપનું શું થાશે ? એમ વિચાર કરે તો સાધુ ન થઇ શકે. સાધુ થઇને ભજન કરે તો તે અંતર્યામી પરમાત્મા માબાપનું પોષણ કરવાનાં જ છે. ધર્મકેશવદાસસ્વામીના ભાઇઓને ખાવા ધાન ન હતું; પણ ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાધુ થયા પછી એના ભાઇઓ સુખી થઇ ગયા.
	પછી કુતિયાણાથી ગાડીમાં બેસીને ચાલ્યા તે ગામ મહોબતપરા પધાર્યા. ને ચંદુલાલ કરશન ધરસંડિયાને ઘેર વિરાજમાન થયાં હતાં. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દુનિયામાં અનેક ધંધા કરે છે પણ ધંધામાં ધંધો પરલોકનો કરે તો આનંદ આનંદ વર્તે ને સુખ દુઃખના ભાગીદાર ભગવાન થઇ જાય માટે આપણે આપણા પ્રારબ્ધ ભગવાન તથા મોટા સાધુ ઉપર છોડી દેવા ને ભજનમાં એક તાન લગાડી દેવું. પછી તેની ચિંતા પરમાત્માને છે. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્ગુણ એટલે શું ? ભગવાનનો સંબંધ ઇ નિર્ગુણ. ઉઘાડા ચાલે છે ઇ નિર્ગુણ નથી. <dq>“જેને પરમાત્માનો સંબંધ હોય ઇ નિર્ગુણ.”</dq> જેણે ભગવાનને રાખ્યા હોય ઇ નિર્ગુણ છે. કલેવર વિનાનો એનું નામ આત્માનો પ્રદેશ. કલેવરની માન્યતા આળસી ગઇ ઇ આત્મા નિર્ગુણ છે. ઇ જ્ઞાન જેનાથી આવ્યું ઇ પરમાત્મા. પોતે માન્યતા કરી ઇ આત્મા. જ્ઞાન ન હતું ત્યાં સુધી સગુણ કહેવાય. ભક્ત સારું થઇને સ્થૂળ દેહ ધારણ કરે એમ સગુણ હોય. શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહે છે; તો એને ભાગવતના પૂર્વાપર સંબંધની ખબર જ નથી. કારણ કે એના સંબંધથી ગોપીયો નિર્ગુણ થઇ ગઇ માટે ભગવાન નિર્ગુણ છે. ભગવાનનો સંબંધ એટલો જ નિર્ગુણ છે. ભગવાનના સ્વરૂપનો કોઇ અંત લઇ શક્યો નથી. એના સંબંધ વતે કરીને નિર્ગુણ થાય. માટે વૃંદાવન અને કાશી નિર્ગુણ છે. એને સંભારનારો નિર્ગુણ થઇ જાય એટલે ઇ નિર્ગુણ છે. <dq>“લલિત લીલાને રંગે ન રાચે ઉલેચી અંધારું ટાળે”</dq> એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે. જમનાજીને કાંઠે કૂવો ખોદે ઇ તો મૂર્ખ જ કહેવાય. એટલી વાત કરીને ગામ પીપલાણે પધાર્યા. 

૩૯૪. ભગવાનની દયાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-૬ તા. ર૬-૦૩-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી સંત મંડળ સહિત ચાલ્યા તે ગામ વંથલી જીવરાજ પદમશી પટેલને ત્યાં પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક તો મૃત્યુલોક છે. અક્ષરધામમાં સુખ છે ને અહીં તો દુઃખ જ છે. પણ આપણને ભગવાન ભૂલે એવા નથી. આપણા ગુના બક્ષિસ કરશે એવું એને આવડે છે. આ જ્ઞાન તો ફિરંગીની તોપુ છે ને બીજાનું જ્ઞાન તો ફટાકિયા જેવું છે. સાધુ બહુ દયાળુ તે દીકરાનું નામ નારાયણ પાડી ને અજામેલનું કલ્યાણ કર્યું. આ પ્રમાણે વાત કરીને પછી જૂનાગઢ શ્રીજી મીલમાં પધાર્યા. 

૩૯૫. પ્રત્યક્ષ-માનસી પૂજાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-૯ તા. ર૯-૦૩-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વરતાલ મધ્યે શાસ્ત્રી કૃષ્ણજીવનદાસજીને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવી જીવને પરોક્ષ થઇ ગયા જે રામ, કૃષ્ણ, વરાહમાં પ્રતીતિ છે તેવી પ્રત્યક્ષમાં થાવી જોઇએ. જેવી પરોક્ષની પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષની હોવી જોઇએને ? કહે છે તો એમ જ પણ માનતો નથી. માનવું નથી ને કરવું છે ઇ કેમ થાય ? દેવને થાળ ધરવા ગયો પણ જમશે કે નહિ એમ હોય તો શું થાય ? જે દેહ ધારણ કર્યો ત્યાં જ જીવને ઘર થઇ ગયું. ખાવાનું ત્યાં, પીવાનું ત્યાં, સૂવા બેસવાનું પણ ત્યાં જ માન્યું છે. સગાં, સંબંધી, શત્રુ, મિત્ર બધું દેહમાં જ છે. દેહના સુખથી જીવને બીજું કાંઇ અધિક નથી. <dq>“દેહને સુખે સુખ છે એને દઇએ શીખામણ સઇ રે”</dq> ઇ વાત અતિશય ઝીણી છે. ઇ તો જે એવી રીતે વર્તતો હોય એને જ ખબર પડે કે, આ વાત અતિશય ઝીણી છે.
	ભગવાન દર્શન દે છે, વાતુ કરે છે, ધ્યાન કરો ત્યારે ધ્યાનમાં આવે છે, માનસીપૂજા કરો ને શાંતિ. તો માનસી પૂજામાં દેખાણા ગણાય. પ્રત્યક્ષ પૂજાનું ફળ એટલું જ માનસી પૂજાનું ફળ. સોનાનું મંદિર કરોને શું કામે નથી કરતા ? ગદ્ગદ્ કંઠે થઇ જાવું જોઇએ, રોમાંચિત ગાત્ર થાવુ જોઇએ; નહીંતર તો પાણીમાં તુંબડું નાખો તેમ થાય. દેહ દુખિયું થાય તો પણ આજ્ઞા તો પાળવી જ છે. આજ્ઞા તો આ દેહ ઉપર છે. 

૩૯૬. પૂર્વના ભક્તનું તથા સિદ્ધાંત-રહસ્યનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-૧૦ તા. ૩૦-૦૩-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વરતાલ મધ્યે શાસ્ત્રી કૃષ્ણજીવનદાસજીને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૂર્વનાં હોય તેને તરત જ હેત થઇ જાય; ને કામ ક્રોધાદિક તો કદાચિત રહે પણ નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય ઇ પૂર્વનાં કહેવાય. કામ ક્રોધાદિક છે ત્યાં સુધી જન્મમરણ નિવૃત્તિ નથી પામ્યા પણ મોક્ષ થઇ ગયો છે. ઘડી કે અર્ધી ઘડી ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને જીવ બધાય એક થાય તો દિવસ બધાના પાપ બળી જાય. ને એક ન થાય તો કલ્યાણ ન થાય પણ જન્મમરણ રહ્યું. એક વસ્તુનો ત્યાગ કર્યો એનું નામ કલ્યાણ. જગત સંબંધીનો ત્યાગ કરે ને ભગવાન સંબંધીને ગ્રહણ કરે એનું નામ કલ્યાણ કહેવાય. આપણો સંપ્રદાય ઉપાસક છે; તે ઉપાસના વિનાની વાત ન હોય. રામાનુજને મતે એક ન્યૂન ને એક અધિક છે. બે વસ્તુમાં માયા રહી પણ માયા ગઇ નહિ. માયા છે અનાદિ પણ જ્યાં સુધી પોતામાં હોય પણ સાધુ સંગ થયો એટલે કલ્યાણ થઇ ગયું પણ જન્મમરણ ઊભું છે. એક વૈરાગ્યનું લક્ષણ તુચ્છ, અસાર અને નાશવંત લખ્યું. જ્ઞાનમાં કાંઇ બાકી ન હોય પણ એનો ત્યાગ ન કરે. ને બંધન ન કરે તો જ્ઞાનનું અંગ ઘટે. બંધન કરે તો જ્ઞાન ઘટતું નથી. <dq>“પોતાને બંધન ન થાય તો જ્ઞાન કહેવાય.”</dq> જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાણી પછી એમાં મોહ શેનો? જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાય ઇ જનકની સમજણ ગણાય. સામાનો અવગુણ આવે તો એમ વિચારે કે એના કરતા આ કલેવરમાં વધારે દોષ છે; એમ વિચારે એટલે અવગુણ આવ્યો ઇ ટળી જાય. આ દેહ કરતા તો ભગવાનના ભક્ત સારા છે. આ સત્સંગ બહુ જબરો છે, બહુ કિંમતી છે, અવધિબારી એની કિંમત છે. બહુ અદભુત છે, એનો મહિમા ન સમજાય તો ફાટી લંગોટીમાંથી પણ હેત ન મટે. ને સત્સંગનો મહિમા સમજાય તો ઇ કાંઇ કઠણ ન પડે. સ્ત્રી, પુત્ર કુપાત્ર છે; કુલક્ષણ વાળા છે; પણ એનું કઠણ વચન ભૂલી જાય. પણ આણે કઠણ વચન કીધું ઇ ભૂલાતું નથી. પણ ભૂલી જાવું જોઇએ. ટેમ આવે ત્યારે ભેગું થઇ જાવુ. આ દેહે કરીને સત્સંગમાં રહેવું છે. ને દેહ મેલ્યા પછી પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ રહેવાના છે. સ્વપ્નમાં દર્શન થાય તો અહો! થઇ જાય; તો પ્રત્યક્ષ દેખાય ઇ કેવડી પ્રાપ્તિ છે! અંત સમે એના દર્શન થાય તો દુઃખ માત્રની નિવૃત્તિ થઇ જાય. એના સ્વભાવે યુક્ત હોય છતાંય આપણા સ્વભાવની નિવૃત્તિ પમાડે તેવા છે. ઇ સિવાય બીજી કઇ રીતે સત્સંગને અલૌકિક સમજવો ? આ જ રીતે અલૌકિક સમજાય. ઇ કલ્યાણદાતા છે; મોક્ષદાતા છે; પરલોકના સંગાથી છે. પરલોકમાં પણ એના ભેગું રહેવું છે ને આ લોકમાં પણ એના ભેગું રહેવું છે. જ્યાં સુધી દોષ દેખાય ત્યાં સુધી સત્સંગનું અલૌકિકપણું ન જણાય. પણ જૂનાગઢનાં ધનજીભાઇની પેઠે થઇ જાવું જોઇએ.
	તે દિવસે બપોરે જમ્યા પછી ઓધવજીભાઇ વરતાલનું ૧૬મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારા અંતરનું રહસ્ય શું ? તો નેત્ર મીંચીને ભગવાનનું ભજન કરીએ એવું સુખ તો ત્રિલોકના રાજમાં નથી. માટે ભગવાનના સુખની આગળ ચૌદ લોકનું સુખ નરક જેવું છે. ભગવાનના ભક્તનો સંગ ને ભગવાનના માહાત્મ્યે જુક્ત સ્વરૂપનિષ્ઠા ઇ બે જ રહસ્ય છે. ભગવાનના ભક્તનો સંગ ને ભગવાનનું માહાત્મ્ય જ્ઞાન ઇ બે લઇને મંડે તો ભગવાનને રાજી થાતા ક્યાં વાર છે ? રહસ્ય શું અને સિદ્ધાંત શું ? રહસ્યનો અર્થ મધ્યના ૩૯ના વચનામૃતમાં કર્યો. ગમે તેવો બુદ્ધિવાળો હોય ઇ હા પાડી દ્યે એનું નામ રહસ્ય. મનમાં રાખવાની વાત, ધારવાની વાત ઇ સિદ્ધાંત. ઇ કોઇને આપી દેવાની વાત નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિ નિર્ગુણ છે પણ આપણને સગુણ મનાય એટલું અજ્ઞાન છે. શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને સાક્ષાત્કાર થાય ત્યારે <dq>“ઇ ની ઇ મૂર્તિ નિર્ગુણ લાગે. ઇદમ્ સાંભરે તો સાક્ષાત્કાર ગણાય,”</dq> નહીંતર દર્શન માત્ર કર્યા હોય ને કથા શ્રવણમાત્ર કર્યું હોય, કથા વાંચી હોય, પાછો વિચાર કર્યો હોય તો પણ કહેવા જાય તો કહેવાય નહિ. માટે સાક્ષાત્કાર થાવો કઠણ છે.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી જ્ઞાનબાગમાં પધાર્યા ને હિંડોળા ઉપર બેસીને સ્વામીએ વાત કરી જે; એક બીજાની નિંદા કરવામાં શ્રીજી મહારાજનો રાજીપો નથી. એક રુચિવાળા બે હોય તો લાખો ને કરોડો છે. <dq>“ટેમ આવે ત્યારે દુઃખમાં ભાગ લે તો સાચું હેત કહેવાય.”</dq> છાની રાખે ઇ ભગવાનની વાત છે. ને છતરાઇ કરો એટલી લૌકિક વાત છે. ભગવાન જીવમાં ઉતર્યા હોય એટલું છાનું રાખે તો જ ભગવાનની વાત ઘટે. શુક, સનકાદિક, નારદ હતા ત્યારે કોઇએ ન જાણ્યા પણ ગયા પછી પરમાણ્યા ઇ ભગવાનની વાત છે. અમે આ ચોપડીમાં કોઇની નિંદા કરી નથી. વચનામૃતની યાદી હોય એને માટે બરાબર છે. નહીંતર તો પાડાની આગળ જંતર વગાડ્યા જેવું છે. જગતમાં ભગવાનનું કર્યુ થાય છે. પણ કોઇ જાણી ન શકે. પરલોકનું ન બગડે એનું ધ્યાન રાખજો. ને પરલોક બગડે તો બધુંય બગડ્યું. અને પરલોક સુધરે તો બધુંય સુધર્યું. આ સત્સંગમાં એટલા માટે જ આવ્યાં છીએ. અહીંયાં મોટપ ભોગવવા કે કોઇની ફરિયાદ કરવા આવ્યા નથી. છોરું માવતરનો દર ગુજર રાખવા આવ્યા છીએ. પગરખું ત્રણ વરસ જૂનું હોય પણ ખેડું એને જાવા ન દ્યે પણ ગાડાને કાગવે લગાડી દ્યે. એમ સમજી લેવું. આ દેહ હાલશે ત્યાં સુધી સૌ આપણા સગા છે ને દેહ હાલતું આળસી જાય એટલે કોઇ સામું જોવાનું નથી. એવો આ લોક છે. કાંઇ વાંક આવે તો આપણે માથે ઢોળી દ્યે. આપણે તો એટલું જ કહેવાનું છે કે મોક્ષ બગડવા ન દેવો. આ સત્સંગમાં જ મોક્ષ થાવાનો છે. <dq>“કૃષ્ણ હરિ કૃષ્ણ હરિ બોલ હંસા”</dq> એમ કરવું. શોક ને સંતાપ છોડી દે. જેને વચને કરીને આ જગત હાલે છે ઇ કાંઇ સંકલ્પ નથી કરતા પણ જેનાથી કાંઇ થાતું નથી ઇ આમ થાય તો ઠીક એવા સંકલ્પ કરે છે. પણ કર્તા હર્તા તો એક સ્વામિનારાયણ જ છે. એની ઇચ્છા વિના તો એક સૂકું પાંદડું પણ હલવા સમર્થ નથી. તે ઉપર બ્રહ્માને અભિમાન આવ્યું એની વાત કરી. ભગવાનને ઘરે ખોટ નથી પણ આપણે ઘરે જ ખોટ છે. આપણે એક ભગવાન છે ને એને આપણા જેવા અનેક છે. માટે મોક્ષ ન બગડે એમ કરી દેવું. એમાંથી લેવું ઘટે એટલું લઇ લેવું એટલી વાત કરીને પછી મંદિરે પધાર્યા.

૩૯૭. કર્તાપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ એકાદશી તા.૩૧-૦૩-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વરતાલ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે પૂજા કરવા બેઠા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક છે ઇ આ લોક છે ને પરલોક છે ઇ પરલોક છે. ભગવાન છે ઇ પરલોકના સંગાથી છે; પણ આ જીવને ખળમાકડીની પેઠે બેય ઠેકાણે પગ રાખવો છે; પણ આ લોકનું સુખ પકડો તો ય વયુ જાય એવું છે. પરલોકનું સુખ તથા ભગવાન ઇ ભૂલાય એવા નથી; ઇ તો ડુંગળીને લસણ ખાય તો ન દેખાય; પણ સ્વામિનારયણ આપણને ભૂલે એવા નથી, વિસારે એવા નથી. પણ આપણે જ એને વિસારી બેઠા છીએ. જો ઇ આપણને ભૂલી જાય તો ગર્ભવાસમાં આપણી રક્ષા કોણ કરે ? રોટલા માટે ક્યાં રળવા જાવું પડે છે ? પણ ભગવાનને ગોતવા નહિ પડે. જેમ હળખેડમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે તેમ ભગવાન પણ ગોતવા ન પડે. ઇ આપણને નહિ ભૂલે, નહિ ભૂલે, નહિ જ ભૂલે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ ને બીજા જે માયિક આકાર એમાં ઘણો જ ફેર છે; ઘણો જ ફેર છે; ઘણો જ ફેર છે. સારા લાગે ભગવાન તો ભગવાન સામું જોવે, સારા લાગે ભક્ત તો ભક્ત સામું જોવે, સારા લાગે વિમુખ તો વિમુખ સામું જોવે.
	પછી તે દિવસે ચાલ્યા તે ગામ નડિયાદ ઘનશ્યામ માણેકલાલ બારોટને ઘરે પધાર્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કર્તાહર્તા એક સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે. એની ઇચ્છા વિના સૂકુ પાંદડું પણ ફરવાને સમર્થ નથી. તેમ મન, ઇન્દ્રિયોમાં એવો અલૌકિક નિશ્ચય થાવો જોઇએ. એ ભગવાન સૌના અંતર્જામી, સૌના પ્રેરક, સૌના કર્તા, સમર્થ, સ્વતંત્ર, પર થકી પર એવું જે અક્ષર તે થકી પણ પર પરમાત્મા સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે. એ આપણા ઇષ્ટદેવ છે. અક્ષરધામમાં જાતા જરાક વાર લાગે. અક્ષરધામમાં જાતા ક્યાંય ન રોકાય જવાય ઇ ખાસ ધ્યાન રાખવું જોઇએ. અક્ષરધામમાં જાતા સિદ્ધિયું આડી આવે છે. કોને ? તો યથાર્થ ભક્ત હોય તેને આડી આવે છે. સિદ્ધિ રહે હાથ જોડ. વાસના આડી આવે એવું આ લોક છે. તે ઉપર રત્નાભગતની વાત કરી. આ લોક વાસનિક બહુ છે. પણ ભગવાન સ્વામિનારાયણ પીંખડી(ચોટલી) ઝાલીને ઢસડી જાય તો બસ. એવો ભક્ત છે એના ધર્મની રક્ષા કરે, જ્ઞાનની રક્ષા કરે, આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા કરે ને અક્ષરધામમાં ન જાવું હોય તો પણ બળાત્કારે લઇ જાય છે. સ્વામિનારાયણનું નામ જાણપણું હોય ત્યાં સુધી લેવાય. સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુરુષ એનાથી જે વિચાર ઉત્પન્ન થયો ઇ વિચારથી ચિંતવન થાય છે. જાણપણું છે ઇ અક્ષરધામનો દરવાજો છે. ત્યાં અમારા મોટા મોટા હરિભક્ત, મોટા મોટા સાધુ અખંડ ઉભા છે; ને માંહિ કામ ક્રોધાદિકને પેસવા દેતા નથી. જો પેસવા દ્યે તો ખોટું થઇ જાય. જાણપણાની માંહિ <sq>‘અક્ષરધામ ને અક્ષરધામને માંહિ પુરુષોત્તમ છે.’</sq> કેટલા સૂક્ષ્મ છે ઇ આપણને મળ્યા છે. આપણા કેટલા ભાગ્ય છે! 

૩૯૮. સીતાજીની સમજણનું તથા વાસુદેવમાં પ્રવેશનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના ચૈત્ર સુદિ-૧ર તા. ૦૧-૦૪-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે ભાનુભાઇ ગઢિયાને ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવું જીવને મા-બાપ, ભાઇ ને સંબંધીમાં હેત છે તેવું ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય. વડ ને પીપળ છે ઇ પડ્યા પડ્યા પાલવે એવું ઘાટું હેત ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો કૃતાર્થ થઇ જાય. આ દેહ દુઃખરૂપ છે; આ દેહ નાશવંત છે; આ દેહ અશુદ્ધ છે; એમાં જેવું ગાઢ હેત છે એવું ગાઢ હેત ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય. જેવી દેહમાં પ્રીતિ છે તેવી ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો વગર નિર્વિકલ્પ સમાધિએ દેહમાં વર્તતા છતાં નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. દૃઢ ધર્મ છે, આત્મનિષ્ઠા છે; પણ જો સીતાજીના જેવી સમજણ ન હોય તો એનો સમાગમ ન કરવો. ને ધર્મ દૃઢ ન હોય, આત્મનિષ્ઠા દૃઢ ન હોય પણ જો સીતાજીના જેવી સમજણ હોય તો એનો સમાગમ કરવો. પોતાનો અવગુણ લે પણ બીજાનો અવગુણ ન લે. સીતાજીનું અંગ વિશ્વાસનું કહ્યું. રામચંદ્રજીએ કહ્યું કે, <sq>‘મારા જે દૃઢ વિશ્વાસે રહે એની હું રક્ષા કરું છું. એમ રામાયણમાં મોટામાં મોટો વિશ્વાસી કહ્યો છે.’</sq> એમ સ્વામિનારાયણે મોટામાં મોટો સમજણવાળો કહ્યો છે. ઇ સમજણ કેવી ? તો, પૃથ્વી ઉપર રહે છે ને દુઃખ છે તો પણ અક્ષરધામ કરતા અધિક સુખ માને એવી સમજણ છે. દુઃખમાં સુખ દેખવું ઇ બહુ આકરું છે. અંતર્યામી સમજે એટલે એમ થાય કે, ઇ તો જાણે છે, એને હું શું કહી સંભળાવું ? અંતર્યામી છે પણ મનુષ્યદેહમાં છે એટલે કહેવું પડે. ભગવાન અને સંતની દૃષ્ટિ છે તો સારું છે. જો એની દૃષ્ટિ જરાક ફરે તો અંતઃકરણ ચાંડાલ જેવું થઇ જાય. શિક્ષાપત્રીમાં સાધારણ ભક્ત મળશે પણ એકાંતિક ભક્ત શિક્ષાપત્રીમાં નહિ મળે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મનસુખભાઇના ઘરે બે કલાક રહીને સ્વામી ગુરુકુળમાં પધાર્યાં ને સાધુની ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તનો સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણું સુધર્યું એટલે પૃથ્વી આખીના માણસનું સુધરી ગયું. આખા બ્રહ્માંડના જીવને જમાડવા એના કરતા એક ભગવદીય ને જમાડવો અધિક છે. ત્રીસ લક્ષણ મેળવવા ઇ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે. ને ત્રીસ લક્ષણવાળા સાધુમાં જોડાઇ જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે. ગાયની પ્રદક્ષિણા કરે એટલે પૃથ્વીની થઇ ગઇ. <sq>‘ચોસઠ લક્ષણ શીખવા ઇ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવ્યાં જેવું છે ને ચોસઠ લક્ષણવાળામાં જોડાઇ જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે.’</sq> પ્રવેશ થયો એટલે જોડાઇ ગયો. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઇ ચાર હોય તો વાસુદેવમાં પ્રવેશ થાય. કામીનો સ્ત્રીમાં પ્રવેશ થાય; લોભીનો ધનમાં પ્રવેશ થાય એમ વાસુદેવમાં ચિત્તની વૃત્તિ ખેંચાઇ જાવી જોઇએ. માનીને માન દ્યે ઇ સારો લાગે. પોતાને વખાણે એમાં એક ગુણ હોય તો ય ઇ સારો લાગે; ને એમાં અનંત અવગુણ હોય ઇ નજરમાં ન આવે. ને પોતાને ન વખાણે એમાં ઝાઝા ગુણ હોય ઇ સારો ન લાગે ને એનો એક અવગુણ ગ્રહણ કરે એવું માન છે. મોર્યે તો અમારે કામી ઉપર અભાવ હતો ને અત્યારે લોભ, માન અને ઇર્ષ્યા હોય ઇ અમને સારો નથી લાગતો. માન જેવો ઠગારો કોઇ નથી. આ જીવને ઠગ્યા વિના ન રહે. દોષના જોનારાને, જીવના કલ્યાણને અર્થે ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એમાં પણ દોષ દેખાય ને ભક્તમાં પણ દોષનાં જોનારાને દોષ દેખાય. શિશુપાળ એમ કરતો. શિશુપાળને શું સૂઝયું ? સો સો ગાળો દીધી; તે ભરી સભાએ ભાળ્યું. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા. 

૩૯૯. સંબંધવાળાનું તથા વૃદ્ધિ પામવાના ઉપાયનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના વૈશાખ સુદિ-૩ ત્રીજ તા. ર૧-૭-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસ પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કેશોદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
	પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતાં. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ખંડન કરીને ઉપજોગ કરે ને એક મંડન કરીને ઉપજોગ કરે; એમાં ખંડન કરીને ભોગવ્યું માટે બંધન ન થયું. ઇચ્છા વિનાનું ખાય, આસક્તિ વિનાનું ખાય તો અપચો ન થાય. ત્યાં ભગવાનનો સંબંધ આવ્યો, ઓલ્યું સંબંધ વિનાનું હતું એટલો ફેર આવ્યો. ભૂખ નો’તીને ખાધું એટલે અપચો થાય. આસક્તિ વિનાનું ખાય એટલે અપચો ન થાય, એટલી ભગવાનના સંબંધવાળી વસ્તુ આવી. ગ્રહણ કરો તો પણ વિરક્ત થવાય ને ગ્રહણ ન કરો તો ય વિરક્ત થવાય. ઇ ના ઇ પંચવર્તમાન ઉલટ થાય એટલે ભગવાનના સંબંધવાળા થયા. ને એમાં માયાને સામેલ કરો એટલે ભગવાનથી વિમુખ થયા. ભગવાનને ધરેલું અન્ન છે ઇ ભગવાનનો સંબંધ છે. શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર જ છે. જપ, તપ, વ્રત જે કાંઇ કરે ઇ એને અર્થે જ કરે, પણ મોક્ષને અર્થે ન કરે. ઇ ના ઇ શુભકર્મ ભગવાનને અર્થે કરે એટલે મોક્ષને અર્થે થઇ જાય. એને થોડી બુદ્ધિ છે તો પણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે. ઇ મરે છે તો પણ અજન્મા છે ને બીજા અજન્મા છે તો પણ મરેલો છે. તે ઉપર હિરણ્યકશિપુની વાત કરી. ભગવાનના ભક્ત મરી જાય એવા છે, પણ એને અજન્મા સમજીએ; નથી મરે એવા સમજીએ તો આપણે અજન્મા થઇ જાઇએ. <dq>“સંકલ્પ રહિત થયો એટલે અક્ષરધામમાં ગયો.”</dq> તો બાધિતાનુવૃત્તિ ટળી જાય. આપણું દુઃખ ટળી ગયું છતાં દુખિયો ન મટે ઇ બાધિતાનુવૃત્તિ છે. શત્રુને મારી નાખ્યો છતાય એને બીક લાગે ઇ બાધિતાનુવૃત્તિ છે. 
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજી સમજીને સમજવાનું એટલું જ છે કે, સત્સંગ કેમ રહેશે? પરલોક કેમ સુધરશે ? ને આ લોકનું સુખ તો પડછાયા જેવું છે. તે આઘું પાછું ચાલ્યું જાય. વિચાર કરો તો ખબર પડે. સ્વામિનારાયણ ભગવાને અવતાર લીધો. આવા સાધુ કર્યા; આવા મંદિર કર્યા; ભગવાનનું બળ બહુ છે. બહુ શક્તિ છે. વિચાર તો કરો. શ્રીજી મહારાજને ખરાબ દૃષ્ટિથી જોનારો પણ ઇન્દ્ર થયો. સ્વામિનારાયણ ભગવાનમાં પંચાવન ગુણ છે. કોઇ માણસનો એક ગુણ જણાય જાય તો પણ ઇ માણસ ભૂલાય નહિ તો સ્વામિનારાયણ ભગવાનમાં પંચાવન ગુણ છે ઇ કેમ ભૂલાય ? ઇ કેમ તજાય ? દુઃખદાયક વસ્તુ જીવમાંથી અળગી થાતી નથી તો સુખદાયક વસ્તુ કેમ અળગી થાશે ? ભગવાન તો બહુ દયાળુ છે. દ્વેષબુદ્ધિથી નામ લ્યે તો પણ ભગવાન એને ગમે તે રીતે તેડી જાય; તો આપણે ભક્ત બુદ્ધિથી નામ લેશું તો કેમ ભૂલશે ? નહિ ભૂલે હો. અપાર એની શક્તિ, અપાર એના ગુણ. એના સ્વરૂપની અવધિ નહિ; એના ગુણની અવધિ નહિ; એની શક્તિની અવધિ નહિ. દુર્લભ તો ભગવાનનું સુખ છે. સ્ત્રી આદિક પદાર્થ તો ભગવાન નહિ ભજે તો મળશે; એને આ જીવે દુર્લભ માન્યું છે; ઇ અવિવેકે કરીને દુર્લભ માન્યું છે. તો વિવેકે કરીને ભગવાનના સુખને અનુભવતો હશે ને જાણ્યું હશે એને કેવો સમજવો ? પૂર્વે ચોરાસી લાખ જાતનાં સુખનો ભોગવટો કર્યો છે. પોત-પોતાની યોનિમાં અસંખ્ય સુખ ભોગવ્યાં હશે તો પણ તૃપ્તિ ન થઇ; તો હવે કેમ તૃપ્તિ થશે ? અહીં રહેવાનું નથી ને રહેવાશે પણ નહિ. કોઇ બસો વરસનો છે ? બતાવો લ્યો. એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે.
	આ શુકસ્વામી બહુ મોટા સાધુ છે. જે દિવસથી અમારા ભેળા રહ્યા છે તે દિવસથી એનો ચડતો ને ચડતો જ રંગ છે માટે એ તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવા છે. મુક્તાનંદસ્વામી ખેડાનો કેપ વધે એમ વધતા જાય. કેમ વધાય ? તો દોષ દેખાય ઇ આ કલેવરની અંદર પ્રકાશ છે ને દોષ નથી દેખતો ઇ કલેવરની અંદર અંધારું છે. ને સામાની ક્રિયા અલૌકિક દેખાય ઇ તેજ, ને આમાં જો દોષ દેખાય, ખોટ દેખાય ઇ તેજ છે. જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે એવો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ હોય તો કાંઇ ખોટ ન રહે. મનુષ્ય દેહે આ કામ નહિ થાય તો ક્યારે થાશે ? મનુષ્યદેહે કરીને જ થાશે. આ લોકનું કૂટણું છે એનો અંત નહિ આવે. 

૪૦૦. અલૌકિક પ્રાપ્તિનું તથા કલ્યાણ મૂર્તિ શ્રીહરિ
	સંવત્ ર૦૩૩ના વૈશાખ સુદિ-૪ તા. રર-૦૪-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કેશોદ મધ્યે આંબાવાડીમાં હરજીવનભાઇ લાધાભાઇને ઘરે પધાર્યા ને પછી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈ ને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાયમી દેશકાળ એકનો એક રહેતો નથી. સ્વામિનારાયણ ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર રહ્યા ત્યારે કેવો દેશકાળ ? ન્યાયવાળું રાજ આવ્યું ને અન્યાયનો નાશ થઇ ગયો. ગુણાતીતાનંદસ્વામી, પર્વતભાઇ, ગોરધનભાઇ, આણંદજી સંઘેડિયા આવા સત્સંગમાં થઇ ગયા. સમય સમયનું કામ કરે છે. ભગવાનનું આ પૃથ્વી ઉપર આવવું ને પાંચસો પરમહંસ આવ્યા ને બે હજાર હરિભક્તો આવ્યાં; એનો આપણને જોગ થયો, દર્શન થયાં. ઇ કેવા છે ? આપણે એને દ્વેષ ભાવથી સંભારીએ તો પણ નથી ભૂલતા; તો આપણે તો મહિમાથી સંભારીએ છીએ ઇ કેમ ભૂલે ? અલૌકિક મૂર્તિ છે. એક ગુણવાળો માણસ નથી ભૂલાતો તો શ્રીજીમહારાજમાં પંચાવન ગુણ છે ઇ કેમ ભૂલાય ? માટે અલૌકિક મૂર્તિ છે ઇ આપણને મળી છે. એના આપણે આશ્રિત છીએ. એવો અલૌકિક લાભ મળી ગયો. સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો. હવે ખાઇને ગળે ઉતારી દેવો.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી મેસવાણ પધાર્યા. ને નાદપરા ધરમશીભાઇ પંચાણભાઇને ઘરે વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સર્વને સુખિયા રાખે. સ્વામિનારાયણનાં ધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ દેહ છતાં થઇ જાય તો કામ થઇ જાય. એ..હવે તો ભજન કરજો, ખબરદાર રહેજો. ભગવાન આપણો ગુનો ગણતા નથી. ગુનો ગણતા હોય તો કોનું કલ્યાણ કરે ? ગણિકાનું કલ્યાણ કર્યું; અજામેળનું કલ્યાણ કર્યું; અધર્મનાં પહાડ હતા એનું પણ કલ્યાણ કર્યું. તમારે બરોબર ચોથનો મેળાપ થઇ ગયો. એટલી વાત કરીને પછી સંત મંડળ સહિત પીપલાણા પધાર્યા. 

૪૦૧. આ લોક-પરલોકનાં નિરુપણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના વૈશાખ વદિ ૧૦ દશમ તા.ર૯-૦૪-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વંથલી વિજય ખાંડસરીની જમીનમાં પધરામણી કરવા ગાડીમાં બેસીને ચાલ્યા તે રસ્તામાં પુરુષોત્તમ મેઘજી જાદવની વાડી પાસે સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ચિદાકાશ છે ઇ જ અક્ષરધામ છે કે કેમ ? તો શુભ સંકલ્પ થાય ઇ અક્ષરનું સુખ ને અશુભ સંકલ્પ થાય ઇ જમપુરીનું દુઃખ. આને પ્રકૃતિપુરુષથી પર માને તો સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. અજ્ઞાન આ લોક છે ને જ્ઞાન ઓલો લોક છે. દુઃખ આ લોક છે ને સુખ ઓલો લોક છે. અધર્મ આ લોક છે ને ધર્મ ઓલો લોક છે.
	પછી વંથલી પધાર્યા ને ત્યાં ખાંડસરીની જમીનના ખેતરમાં રજાઇ ઉપર વિરાજમાન થયા ને <dq>“આજ મારે ઓરડે રે”</dq> એ કીર્તન બોલ્યા. પછી વાત કરી જે; આ પદ ગાશે, સાંભળશે, શીખશે એની પ્રેમાનંદનો વાલો લેશે સાર, પણ જો પ્રેમાનંદસ્વામીના વચનમાં વિશ્વાસ હોય તો, તેના વચનમાં વિશ્વાસ જોઇએ તો બંધ બેસે. 

૪૦૨. સત્પુરુષના ગુણ આવ્યાનું તથા સંતસમાગમની ફલશ્રુતિ
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૩ તા. ૧૯-૦૬-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણો ગુણ દેખાતો હોય ને પોતાને ધિક્કારતો હોય જે; મને કાંઇ ગતિ નથી, કાંઇ ખબર નથી એમ ધિક્કારતો હોય ત્યારે બધાયનો ગુણ જ આવે. ત્યારે પરલોક હાથ આવી જાય. (પ્રથમ ૬૭) એમાં જમાનાનાં સાધન બધાય છોડી દીધા. આ લોકનાં સુખમાં ઈચ્છા નથી એવા મોટા તેને વિષે દેવની બુદ્ધિ રાખે; જેમ કહે તેમ મંડ્યો રહે તો એમાં સત્પુરુષનાં જેવા ગુણ આવે. આ વસ્તુ આ લોકની નથી પરલોકની છે. આ લોકમાં રહ્યો છે ને આ લોકના સુખની ઈચ્છા નથી. મરતો હોય ને મરતો નથી. એવી આ લોકના સુખની સમાપ્તિ થઇ ગઇ હોય; ને એનો ગુણ ગ્રહણ કરે તો એમાં સત્પુરુષના જેવા ગુણ આવે. જેને પરમેશ્વર સિવાય ક્યાંય આસક્તિ ન હોય એનો આમ ગુણ ગ્રહણ કરે. ઓહોહો !! આ કેવડા મોટા છે! એટલો ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાને ધિક્કારે ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે ને બીજાનો ગુણ ગ્રહણ કરે તો મોટાના ગુણ આવે. વિચાર કરો તો જ ખબર પડે, નહીંતર ખબર નથી પડતી. ધિક્કારવું પોતાને ને સામાનો ગુણ ગ્રહણ કરે ઇ કેવડી વાત છે!
	અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થાય છે તે પરમેશ્વર ને પરમેશ્વેરના સંતથી થાય છે, તો પણ એમાંથી વૃત્તિ કેમ ગૌણ થઇ જાય છે ? બ્રહ્મ વસ્તુ છે એમાં માન ઘટે નહિ. પોતાની ભૂલ ટાળવી હોય ત્યારે સારા માણસની સાઇદી લેવી. શુકદેવજી શુદ્ધ હતા તો પણ શ્રીમદ્ભાગવત આજ દિવસ સુધી ભણે છે. કલંક ટાળવા કોઇ પુરાવો ન થાય ત્યારે લોઢાનો ગોળો ઝાલવો ઇ દેવાતાઇ પ્રાયશ્ચિત છે. પસ્તાવો કરવો ને દેહે કરીને કરવું એમ બે પ્રકારનું પ્રાયશ્ચિત છે. આપણને ધિક્કારવું ઇ પરલોક સંબંધી પ્રાયશ્ચિત છે ને દેહે કરીને કરવું ઇ આ લોક સંબંધી પ્રાયશ્ચિત છે. ભગત થાય તો ભગવાન અને ભક્ત હાથ આવે. <dq>“દેહદર્શી દેખે પોતા જેવા સંસારી, હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી”</dq> મોક્ષદાતા છે ત્યાં સુધી નહિ માને ને મોક્ષદાતા આળસી જાશે ત્યાર પછી માનશે. એક આંખ ઉઘાડીએ એનાં લાખમાં ભાગમાં રહે મોક્ષદાતા તો પણ કામ થઇ જાય. પોતાને ધિક્કારે તો જ બંધ બેસે. એટલી જ વાર મોક્ષદાતાનો ગુણ આવે. આપણે સમજુ થાઇ એટલે ઇ અણસમજુ થઇને ઉભા રહે ઇ વાંધો છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે, મોટું સુખ છે. અગમ છે પણ સદ્ગુરુની મોજથી સુગમ થઇ જાય. મોજ ક્યારે મળે ? ભજન કરતા કરતા ક્રિયા કરવી તેને દેખીને મોટા પુરુષ રાજી થાય; પણ જેનું અંતઃકરણ ગંધાતુ હોય તેને દેખીને શું રાજી થાય ! રાજી થાય તો બુદ્ધિયોગ આપે ને સારા સાધુનો સંગ આપે. બુદ્ધિયોગ અટલે ? ભગવાન રાજી થાય એમ કરતા આવડે.
	<slok>त्यज धर्ममधम च उभे सत्यानृते त्यज ।</slok>
	<slok>उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।।</slok>
	ધર્મને તજી દે, અધર્મને પણ તજી દે પછી બેયને તજનારો જે વિચાર, તે વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. ધર્મનો ત્યાગ વિચાર કરીને કરવો. ને અધર્મનો ત્યાગ ધર્મે કરીને કરવો. પછી વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. ધર્મનો ત્યાગ કરવો પણ દેહે કરીને ત્યાગ કરવાનું નથી કહ્યું. પણ વિચારે કરીને ત્યાગ કરવાનું કહે છે ને પછી વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દ્યે; વિચારનો ત્યાગ ન કરો તો શું થાય ? આત્મજ્ઞાન હોય પણ બાધિતાનુવૃત્તિ ઊભી રહેશે. વૈરાગ્ય દૃઢ કર્યો છે પણ નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન થાય ત્યાં સુધી બાધિતાનુવૃત્તિ ઊભી રહે છે. બાધિતાનુવૃત્તિ શું ? તો શત્રુ મરી ગયો તો પણ એનો ભય લાગે. સાંઠ વર્ષે માબાપ સાંભરી આવે ઇ બાધિતાનુવૃત્તિ. ઇ ક્યાં સુધી ન ટળે ? તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન થાય ત્યાં સુધી. ઓલા વિચારનો ત્યાગ કરે એટલે બાધિતાનુવૃત્તિ આળસી ગઇ. વિચારનો પણ ત્યાગ કરે ત્યારે બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે. મુજકું રસા પાયા જ ન હતા એમ કરવું ઇ વિચારે કરીને કહેવાય.
	મહારાજે પંચાળાનાં ત્રીજામાં બુદ્ધિવાળો કોને કીધો ? બુદ્ધિ કેને સમજવી ? પોતાના અવગુણ સૂઝે ઇ બુદ્ધિવાળો ને બીજાના અવગુણ દેખે ઇ આંધળો ભીત છે. પોતાનો અવગુણ દેખાણો એટલે સામી વસ્તુ પરલોક થઇ ગઇ. પરલોક ગોતવો જ ન પડે. કળિયુગ અંદર હોય તો બાર કળિયુગ, હ્રદયમાં સતજુગ હોય તો બાર સતજુગ; તેમ આપણો અવગુણ દેખાય તો સતજુગ કહેવાય. કોઇ દુનિયામાં એવો માણસ નથી કે પોતાની ભૂલ દેખે. ભૂલ કબૂલ કરી એટલે સ્વામિનારાયણ એની દૃષ્ટિથી અળગા રહેવાના નથી. ભૂલ માથે લીધી એટલે એનો પક્ષ સ્વામિનારાયણ રાખશે. આપણે પરલોકમાં જાવું એટલે આપણો મત વિશિષ્ટાદ્વૈત છે. ન્યૂન ને અધિક, પોતાનો અવગુણ ભાળે તો ન્યૂન થયો. માટે પોતાની ભૂલ તમે સુધારો તો દીકરા-દીકરી પાસે હલકા થાવ તો ઇ તમારાથી વિપરીત થવાના નથી; નોખી જમીન રાખવી નહિ પડે; નોખી મિલકત રાખવી નહિ પડે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. <dq>“સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાની ભૂલ દેખાય”</dq> ને ભાન થાય કે, હું શું કરું છું ? હું ક્યાં ઊભો છું ? ને સાધુ સમાગમ નથી કરતા એને તો વિષય ભોગવે તો પણ એના સુખ-દુઃખની ખબર નથી. પોતાનો દોષ દેખાય એમાં મોટામાં મોટો ઇ લાભ કે ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે. પણ જો ભગવાન પરાયણ હોય તો એમ સમજી લેવું જોઇએ કે, અલભ્ય લાભ મળ્યો છે; આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ; સત્સંગની ભર જુવાની છે; શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. કામાદિક દોષો તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે ઇ આપણને તો ઠીક પણ દેહને પણ હેરાન કરે છે. આ સત્સંગમાં જેની દૃષ્ટિમાં ફેર છે તેને કલ્યાણમાં ફેર છે. અક્ષરધામનો રસ્તો તેને હાથ નથી આવ્યો. માટે આપણી ભૂલ દેખાય તો થાય, પણ ઇ કેમ દેખાય ? ઇ જાણવું જોઇએ. સાવ નાનામાં નાનો છોકરો હોય એની આગળ હલકા થાવ તો ય તમારી કિંમત કેટલી થાય છે ? ઇ તો વિચાર કરજો કો’ક દિ. હલકો થાય એને કેટલું સુખ છે પણ ચડિયાતો થયો એને કેટલું દુઃખ છે! આ તો મોક્ષદાતા છે. એની આગળ આપણી ભૂલ કબૂલ કરી છે. હલકું થાવું, ન્યૂન થાવું, એની આગળ હાથ જોડવા. કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં મળે. સાધુ તો અંબરીષ હતા; પણ કાંઇ લૂગડાં રંગવાથી સાધુ થવાતું નથી. જો લૂગડા રંગવાથી સાધુ થવાતું હોય તો રામપરામાં બધાના લૂગડાં ભગવા છે. 

૪૦૩. આત્મસ્વરૂપનું તથા માયિક સુખના ત્યાગનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૧૦ તા. ર૬-૦૬-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામી બાલમુકુંદદાસજીસ્વામીના મહિમાની વાત કરીને બોલ્યા જે; એના શિષ્ય નારાયણદાસજીસ્વામી કેવડા હશે ? તો સ્વામિનારાયણ તો કેવડા હશે ? એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે. <dq>“વિના નાણે જગ જાણે વિપ્ર જમાડ્યા કરોડ”</dq> એવા છે. સ્વામિનારાયણની શક્તિ અપાર છે. અપાર મોટપ્ય, અપાર મહિમા, ચિત્ત નિશદિન ચિંતવે તે પણ નિષ્પાપ છે. હયાતિમાં જેણે જોયા હશે ઇ કેવા હશે ? બહુ શક્તિ વાપરી, બહુ મોટપ વાપરી, બહુ આબરૂ વાપરી. એક રાતે ચાર કલાક નિંદર ન આવી ને વિચાર કર્યો કે અસુર કોઇ રીતે નાશ થતા નથી પણ એની આગળ હલકા થાવ તો નાશ થઇ જાય. જુદા તો પડવા જોઇએ ને ! નોખા પડે એટલે વિભાગ થઇ જાય. પછી એનો નાશ થાય. જેટલા નોખા પડ્યા ઇ મરી ગયા. જેને ભગવાનનો સંબંધ આળસી ગયો ઇ મરી ગયો; એનું નામ જ મરણ છે. પછી એને ભગવાનનો સંબંધ થવાનો જ નથી. એક એક વાત જૂઓ તો ખબર પડે. ભગવાનની વાત છે, ભગવાનની મોટપ છે, એની શક્તિ છે. ઇ કોના વિચાર્યામાં આવે ? આ કોના ધાર્યામાં આવે ? કોના ગ્રહણ કર્યામાં આવે ? ઇ કોઇનું ગજુ નથી કે ભગવાનને વિચારી શકે, ધારી શકે, ગ્રહણ કરી શકે. ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે. બહુ કહે તો એમ કહે કે, ભગવાનને પડછાયો નથી, પણ એમ નથી. આત્મા આત્મા કરે છે પણ આત્મા તો કીડી જેવો છે; એમ જાણપણે યુક્ત આત્મા છે; જાણપણે યુક્ત એનું નામ આત્મા. જાણતો નથી પોતાની ભૂલ્ય ઇ આત્મા નથી; ઇ આત્મા તો રાતના વે’લો ઊઠીને ખાતર પાડે. રસ ભરેલી વાત ભગવાનની કરવી ઇ બહુ કઠણ છે. બહુ વિસ્તાર કરો એની કાંઇ કિંમત નથી પણ ટૂંકમાં કહી દેવું જોઇએ. આજના કીર્તનમાં અઢાર પુરાણ અને ષટ્શાસ્ત્ર આવી જાય એવી વાત આવી ગઇ. પોતાનો અવગુણ સૂઝેે એને બીજાનો અવગુણ કોઇ દિ ન સુઝે. અવગુણ છે ઇ માયા છે; પણ પોતે ઇ થી ન્યારો છે કે ભેળો છે ? જો પોતે ન્યારો હોય તો જ અવગુણને દેખી શકે. આત્માનું રૂપ નજરું આગળ દેખાડી દેવું જોઇએ. અવગુણને દેખે તો દેખનારો આત્મા છે ને અવગુણ છે ઇ માયા છે. બીજાનો ગુણ દેખો તો પછી પરલોક અળગો નથી. <dq>“ધન્ય વૃંદાવન વટની છાયા જ્યાં હરિ બેસતા”</dq> ઇ માહાત્મ્યનું કીર્તન બોલીને કહ્યું જે; છેલ્લાનાં ર૬ મા ભગવાનના ભક્તનો મહિમા બહુ જ લખ્યો. પોતે રતિવા સરસ થાય પણ ઘટે નહિ. જે વધે ઇ કિંમતવાળો, તમે <dq>“દેશકાળમાં વધ્યા ઇ કિંમત ને દેશકાળમાં ઘટ્યા ઇ કિંમત ગઇ.”</dq> ખાડા ખસે પણ હાડા ન હટે, એનું નામ શૂરવીર કહેવાય. <dq>“મૂંગા તે શું જાણે મજીઠના પાનને, ગાડર આણીયે ઉનને કારણે કાંતેલા કોકડા તે જ ખાય.”</dq> તેમ ભગવાનના ભક્તની કથા, એનો રસ, એનું સુખ એને મૂંગા શું જાણે! રાયના ફળ રાતે ગયા એવું જાણે. ભગવાનની કિંમત કે ભગવાનના ભક્તની કિંમત, એનું વર્તવું, એનો બોલ કે તોલ કોઇ દિ આ પૃથ્વી ઉપર ખોટો થાતો નથી. પણ ઓલ્યા ગમે તેમ કરે પણ ખોટું થઇ જાય. ભગવાનના ભક્તને ઓળખવા ઇ એક ઘાટી છે ને ભગવાનને ઓળખવા ઇ પણ ઘાટી છે ને સાધુને ઓળખવા ઇ પણ ઘાટી છે. ભગવદીય તો ઓળખાય પણ સાધારણને અને એકાંતિકને સરખા જાણે ઇ તો વિમુખ જ છે. અંજીરનું ચામડું ઓઢ્યું ત્યાં તો તમે સાવજ માની લીધો. આ લોકની મોટપ છે ઇ ચામડું ઓઢ્યું છે. માયિક સુખમાં લેવાણો એટલે થઇ રહ્યું, ઇ તો ગયો. માયિક સુખ ઝાંઝવાના પાણી જેવું છે. એનાથી તરસ ન છીપે. દુનિયા આખીના જીવને બોલતા આવડે પણ એક જગતનો બોલ ને એક ભગવાનનો બોલ છે. સ્ત્રીની લખનારે નિંદા કરી છે. નિંદા કરે ઇ જ નિષ્કામી છે. પણ શિશ્નુ દ્વારે વીર્ય ન આવે એમ કે’તા હો તો તમને શાસ્ત્રની ખબર જ નથી. 
	પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘માયિક સુખ જીવમાંથી આળસી કેમ જાય ?’</sq> પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન અને સાધુ મળ્યા છે એટલે માયિક સુખ આળસી ગયું, માયા અળગી થઇ ગઇ. માયા નકટી નાર છે, બેશરમ છે. માયાને ખોટી કેનારો માયા થકી ન્યારો છે. આટલી વાત તો તમે અઢારસો અવતાર કાશીમાં ધરો તોય ન આવડે. વાત એટલી કે એની નિંદા કરો એટલે એનાથી તમે ન્યારા થઇ જાવ. બાઈ માણસ તમારા વેંચાણ છે; પણ નિંદા કરો તો તમને ખબર પાડી દે. ને આવડા આ સાધુ નિંદા કરે તો ય દૂધ ઇ લાવે, પાણી ઇ લાવે, લોટ ઇ લાવે એટલો ફેર છે. લોટ પણ દળીને લાવે એટલો ફેર છે. સભા નોખી પાડી ત્યાં બેસીને નિંદા કરો તો થાય; પણ જ્યાં સભા ભેળી છે ત્યાં નિંદા કરો તો મેળ ન ખાય. <dq>“પોતાની સ્થિતિમાંથી ડગે નહિ ઇ અક્ષરરૂપે વર્તે છે”</dq> નારદ-સનકાદિકરૂપે વર્તે છે. અક્ષરની બહુ મોટી શક્તિ છે, અક્ષર બહુ જબરું છે, સ્થિતિ પાર છે, બ્રહ્માંડ પાર છે. ઇ બ્રહ્માંડમાં આવ્યું. એક અન્વય સ્વરૂપ ને એક વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. અવતારના સ્વરૂપમાં પંચાળાનું ચોથું વાંચી લેવું; એમાં દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું ને મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું. જોવામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે એવું દિવ્ય સ્વરૂપ લખ્યું છે. જીભાયે કરીને ચાખવામાં આવે એવા નથી, મનમાં આવે એવા નથી, અભિમાન ધરવામાં આવે એવા નથી. <dq>“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ ત્યારે મળ્યો માયાને લાગ.”</dq> ચોપડી લખીને માન આવે તો માયાને લાગ આવે, પણ અમે તો માયાથી અળગા જ રહીએ છીએ. જે પોતાની સ્થિતિ હોય, પોતાનો કોલ હોય એમાંથી પલટે નહિ ઇ અક્ષરરૂપે વર્તે છે. પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહ્યા છે આ વચનામૃતનો શબ્દ છે ઇ હું મારા ઘરનો નથી લાવ્યો. ઘણાં શાસ્ત્રના શબ્દ છે. એક શાસ્ત્રનો શબ્દ નથી. પુરુષોત્તમના ભક્ત બહુ મોટા છે. હાથણી વીંયાય તો ભેંસ જેવડું બચ્ચું આવે ને જૂ વીંયાય તો લીખ જેવું બચ્ચું આવે એમ પુરુષોત્તમના ભક્તમાં બહુ મોટપ છે. એમ પૃથ્વી ઉપર ભગવાનના અવતાર થાય છે એને જાણે. એમ ઉપાસનાની વાત તો બહુ અતર્ક છે, કોઇના જાણ્યામાં ન આવે; કોઇના વિચાર્યામાં ન આવે; કોઇના ધાર્યામાં ન આવે; કોઇની દૃષ્ટિમાં ન આવે. 

૪૦૪. અન્વય-વ્યતિરેકપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૧૧ તા. ર૭-૦૬-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અન્વય મોટું કે વ્યતિરેક મોટું ? અન્વયમાં વ્યતિરેક કે વ્યતિરેકમાં અન્વય ? પદાર્થને ઠેકાણે અન્વય સ્વરૂપ વ્યાપક સ્વરૂપ, સુખ દુઃખનું ભોક્તા જીવનું સ્વરૂપ, ઇશ્વર ગુણાભિમાની, પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ નિર્લેપ છે. આકાશને ઠેકાણે અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ હતું. છેદાય નહિ, ભેદાય નહિ એવું છે. અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ જોવાની ગતિ થઇ ત્યારે તમને સિદ્ધ દશા થઇ જાણવી. જન્મમરણનું ફળ આળસી ગયું, અજન્મા થઇ ગયા. જાણવા માત્રમાં જ એટલું થઇ ગયું. બેય સ્વરૂપને જાણે ત્યારે તાગાત આવે. પછી બેય સ્વરૂપને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ હાથ આવવું જોઇએ. કારિયાણીના ૮ માં ભગવાનનું સ્વરૂપ લખ્યું. પ્રથમનાં ૪૬ માં મુક્તનું સ્વરૂપ લખ્યું ને પ્રથમનાં ૪રમાં અક્ષરનું લખ્યું. એક રજ છે એના કોટાન કોટિ કટકા કરીએ એમાં પણ ચિદાકાશ અન્વય સ્વરૂપે છે, એમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ દેખાવું જોઇએ. ભગવાનનું અન્વય વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. ઇ કાંઇ મારું તમારું થોડું છે! બ્રહ્મને ચિંતવે તો બ્રહ્મ, બ્રહ્મને જાણે તો બ્રહ્મ, બ્રહ્મને દેખે તો બ્રહ્મ. તે ઉપર વસિષ્ઠ અને વિશ્વામિત્રની વાત કરી. માન ટળે તો બ્રહ્મ, માન ન ટળે તો બ્રહ્મ ન કહેવાય. <sq>‘ગુરુ શિષ્ય સંજોગ ઐહિ વિધિ દૈવત દેવે’</sq> ગુરુ શિષ્યનો સંયોગ થાય એટલે એવું દૈવત આવે. ગુરુની શક્તિથી થયું કે શિષ્યની શક્તિથી થયું ? સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય. શિષ્ય છે ઇ ગુરુને મન ન સોંપે તો ગુરુ પારસોય ન મેલે. મન સોંપો એટલે એમાં તાગાત હોય તેટલું બતાવી દે. નહીંતર તો આ દેહનો કૂટો કરી નાખે તોય મોક્ષ ન થાય. દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેવતા ઇ ચારેયને પૃથક પૃથક કહેવા એનું પ્રમાણ કરવું, જાણવું, અળગા રહેવું. એને દૈવત આપી દે ને પાછો અળગો રહે. માસ્તર મોઇ ડાંડિયે રમે તો છોકરા રમે. બીજાની પ્રકૃતિ ભેળો ભળી જાય, એની પ્રકૃતિ મેલાવી દ્યે ને પોતામાં આવવા ન દ્યે એવી શક્તિ ગુરુની હોવી જોઇએ. નહીંતર તો પ્રમાણ કરવા જાય ત્યાં તો પોતે સલવાય જાય. દેહનું રૂપ દેહ ભેળું જ છે. આપણા જેવો જ સામાનો દેહ છે પણ બ્રહ્મરૂપ બની જાય ને બ્રહ્મરૂપ સામાને કરી દે ને પછી ન્યારો રહે તો પ્રમાણ કર્યું કહેવાય. એકમાં બધાય ભૂત સમાવેશ કરી દેવા ઇ વાત વિકટ છે. સંકલ્પ બંધ થઇ ગયા. વિચારમાં વયા ગયા. અંત ન આવે ઇ વાતનો, ઇ પુરુષોત્તમનું અલૌકિકપણું છે. પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ ન પડે. પંચવિષય જીતવા એમાં શું છે ? કે’દિના પંચવિષય જીતવા માટે માકોલિયા મારે છે. વરસો વરસ વાવવું, વરસો વરસ લણવું, વરસો વરસ ખાવું, પીવું એના જ સંકલ્પ છે. આ વાત સમજાય ત્યારે પંચવિષય કે કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે. ઇ વાત કઇ હશે ? ગઢડા મધ્યના તેરમાં વચનામૃતમાં છે ઇ જ ઈ વાત છે.
	ભગવાનનો મહિમા અપાર છે; અપાર શક્તિ છે; અપાર મોટપ છે ને અપાર ગતિ છે. એને કોણ કહી શકે ? અણુમાં અણુ ગતિ છે એવા ઇ પરમાત્મા છે. તદાત્મકપણું એટલે શું ? કાલે જેવો ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય કહ્યો એનું નામ તદાત્મકપણું. ઇ જેને થયું એનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે. એના સંબંધથી બીજો પણ નિર્ગુણ થઇ જાય. ભગવાનના સંબંધને પામી જે કાંઇ વસ્તુ ઇ નિર્ગુણ થઇ જાય છે. એવું વિશેષ વર્તમાન છે. આ વર્તમાન વિશેષ પાળવાની ના નથી કહી. ભગવાનનો મહિમા, ઐશ્વર્ય, ગુણ, લાવણતા, સ્વભાવ એને જાણવા; એને કહેવા ઇ જ અધિક છે. 

૪૦૫. ગ્રંથિ ગાળ્યાના ઉપાયનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૧૨ તા. ર૮-૦૬-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અપાર લીલા કરી, અપાર મોટપ વધારી એને આપણે કહી શકતા નથી. કારણ કે, આ દેહરૂપી ગૂફામાં આ જીવ ઘરી ગયો છે. ભગવાનની આગળ આ લોકના સુખ કાંઇ પણ ગણતરીમાં નથી; એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. સુખ દુઃખમાં સમભાવ થાય તો કામ થાય. સંશયગ્રંથિ ગળી જાય, અહંગ્રંથિ નાશ પામી જાય તો કામ થાય. દુર્જન લોક ગમે તેટલું બોલે તો શું થઇ જાય ? હાથીને કૂતરું ભસે તો શું થઇ જાય ? કીડીનો શું ભય ? તેમ આ પૃથ્વીના જીવ પૃથ્વીમાં રહેવાના છે; ઇ નિંદા કરે તો ય શું ને વખાણે તો ય શું ? આ લોકના જીવ શું જાણે કે આ કેવા છે ? કેવા ભગવાનમય છે ને કેવા ની’મ પાળે છે ? એને કાંઇ જોતું નથી. એને જોઇએ છીએ એક સ્વામિનારાયણ રૂપી મિલકત. સ્વામિનારાયણે સાધુ સત્સંગીનું દુઃખ માંગી લીધું ને પોતાનું સુખ સાધુ સત્સંગીને આપી દીધું. એવા અઢળક ઢળ્યા છે. 

૪૦૬. કલ્યાણકારી ચરિત્રો તથા મોહ નિવૃત્તિના ઉપાયનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૧૩ તા. ર૯-૦૬-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઇ સમાની વાત શું કહેવી ? ઇ પ્રાપ્તિની વાત શું કરવી ? ઇ પ્રાપ્તિ જેને થઇ ઇ અલૌકિક છે, ઇ સુખ અલૌકિક છે; પણ લોકમાં રહ્યું છે. સમર્થ થકા અસમર્થપણું બતાવે, સ્વતંત્ર છે છતા પરતંત્રપણું બતાવે, અલૌકિક છે પણ લૌકિકપણું બતાવે, એને સંભારે ઇ અવિનાશી થઇ જાય. એને સંભારે ઇ અલૌકિક થઇ જાય. આ સત્સંગમાં બધી પ્રકારના માણસ આવે; બાગબગીચા કરે એવા આવે, ખેતી વાડી કરે એવા આવે, વાસીંદુ કરે એવા આવે; પણ આજ્ઞા, ઉપાસના અને જ્ઞાન પ્રવર્તાવે એવા ઓછા હોય. એને મળવું કાં મંદિરના થઇને રહેવું, કાં મંડળના થઇને રહેવું પણ અધુરિયા ન રહેવું. જેવો સાંઢ એવું વાછડું ને જેવો ઘોડો એવું વછેરું; એમ જેવા ગુરુ તેવું શિષ્યમાં દૈવત આવે. જેને ભગવાનનો અચળ નિશ્ચય હોય ઇ કેમ ઓળખાય ? તો ઇ જ્યારે બોલે ત્યારે એવું જ બોલે કે ભગવાનના ચરિત્રમાત્ર કલ્યાણકારી છે. ભગવાન બોલે, ચાલે, હારે, જીતે ઇ બધાય ચરિત્ર કલ્યાણકારી છે. ભાગ્યા એમાં મુચુકુંદનું કલ્યાણ કર્યુ, દેવના પક્ષમાં ભળ્યાને દૈત્યને હરાવ્યા. કોઇએ એક જીવનું કલ્યાણ કર્યું; કોઇએ બે જીવનું કલ્યાણ કર્યું; કોઇએ ત્રણ જીવનું કલ્યાણ કર્યું. પણ આણે તો અસુરનું કલ્યાણ પણ લખી નાખ્યું. ઇ શાસ્ત્ર કરનારો કેવડો ? જેનું કોઇ દિ સારું ન થાય, ભલું ન થાય, જેનું કોઇ દિવસ રૂડું ન થાય એનો મોક્ષ લખી નાખ્યો. સૌના અંગ ઓળખવા, સૌની સ્થિતિ જાણવી, સૌના ઠેરાવ સમજી લેવા, સૌની સમજણ ઓળખવી, સૌની શક્તિ સમજી લેવી પછી એની શક્તિ પ્રમાણે પ્રશ્ન પૂછવા. બહુ મોટા સાધુ થઇ ગયા, બહુ જબરો સત્સંગ થઇ ગયો ને અત્યારે પણ તેવું જ છે; પણ કોઇને કહેવાની તેવડ નથી. દૃષ્ટાંત એકદેશી હોય ને સિદ્ધાંત સર્વર્દેશી હોય.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૮૧ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘મોહની નિવૃત્તિ કેમ થાય ?’</sq> પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; પદાર્થ સામું જુઓ તો મોહ ઉત્પન્ન થાય અને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સામું જુઓ તો મોહને ડાટો દેવાય જાય. પદાર્થની શું કિંમત છે ? પદાર્થ નાશવંત છે. બોરડીનો કાંટો છે. આ જગતમાં એક હાંકે ને એક પાછો વાળે. એક કહે કે કર્યા વિના હાલે નહિ ને એક કહે કે, કરે ઇ મરે. <dq>“જાણપણું રહે તો મોહ ન થાય.”</dq> જાણપણું આળસી જાય એટલે મોહ ઉત્પન્ન થાય; વિવેકને ખાય જાય; અવિવેકરૂપી અંધારું આવીને ઊભું રહે. ભગવાનની શક્તિ, ભગવાનની ગતિ, ભગવાનનું અલૌકિકપણું એની સામું જુઓ તો મોહ નાશ થઇ જાય. સારા પંચવિષયમાં મન ખેંચાય ત્યાં સુધી મોહ ન ટળે; પણ નરસામાં મન ખેંચાય તો મોહ નાશ પામે. ધર્મ હોય, જ્ઞાન હોય, વૈરાગ્ય હોય પણ દીનતાપણું જાય નહિ, ગરીબપણું જાય નહિ, આધીનપણું આળસે નહિ તો જીવદશા કહેવાય. ધર્મનું અભિમાન, જ્ઞાનનું અભિમાન, વૈરાગ્યનું અભિમાન, ભક્તિનું અભિમાન હોય તો ઇશ્વરદશા કહેવાય. જો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય પણ એને એનું અભિમાન ન હોય તો બ્રહ્મદશા કહેવાય. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય પણ સ્વાભાવિક હોય ઇ પુરુષોત્તમનું લક્ષણ છે. સૂર્ય પ્રકાશ કરે ત્યાં પાછું અંધારું આવે; પણ જ્યાં સત્પુરુષે અજ્ઞાન કાઢ્યું હોય ત્યાં પાછું અજ્ઞાન ન આવે. બ્રહ્મનું સુખ તો એવું છે કે; આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન જણાય ને સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય. સ્થિતપ્રજ્ઞ હોય ઇ જ સ્થિતપ્રજ્ઞવાળાને ઓળખે, ધર્મવાળો ધર્મવાળાને ઓળખે, વૈરાગ્યવાળો વૈરાગ્યવાળાને ઓળખે, આત્મનિષ્ઠાવાળો આત્મનિષ્ઠાવાળાને ઓળખે. એ બધુ તેજ છે. સૂક્ષ્મ ગતિ થયા વિના વાત સમજાય નહિ. સૂક્ષ્મનિષ્ઠા થાય તો વાત સમજાય. અન્વય સ્વરૂપ છે તેમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ દેખો તો વાત બંધ બેસે. જે વાતનું પ્રતિપાદન કરે ને એનો નિષેધ કરે ઇ ભગવાનની વાત છે. આ ચોપડો શું રૂપાળો છે ! એમ કહે તો જગતની વાત, ને નાશવંત જાણે તો ભગવાનની વાત. નિષેધ કરો તો ભગવાનની વાત, પ્રતિપાદન કરો તો જગતની વાત. વખાણ કરો, ખુશી બતાવો જગતની વાત. એના કુવખાણ કરો તો ભગવાનની વાત. વાતની ખૂબી જ એટલી છે કે, પ્રતિપાદન કરો એટલે જગતની વાત. નિષેધ કરો એટલે ભગવાનની વાત. સ્ત્રીનો નિષેધ કરો તો ભગવાનની વાત ને વખાણ રાગ સહિત કરો તો જગતની વાત. સાધારણ વખાણ કરે ને એકાંતિક વાત કરે તો નિષેધ કરે. છેટું ક્યાં છે ? સાવ પાસે છે; પણ ઘડ પડી હોય તો ખબર પડે. તે ઉપર શિવલાલભાઇની અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. એકાંતિકની વાત શું ? ને સાધારણની વાત શું? વખાણ કરે, ભાઇ ભાઇ કરે ઇ સાધારણ. પણ વખાણ ન કરે ને નિષેધ કરે તો એકાંતિક; એટલે ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવી ગયું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયિક સુખ માનતો રહે ઇ મન, માયિક સુખની માન્યતા એટલે મન; ને માન્યતા ઊડી જાય એટલે નિજમન થઇ ગયું; આત્મારામ થઇ ગયો; બ્રહ્મરૂપ થઇ ગયો. માયિક સુખની કિંમત થઇ એટલે મનની કિંમત ન થાય. માપ ન બાંધી શકાય તો અમાયિક ભગવાનનું સુખ. ભગવાનના ભક્ત સામું જોઇને અહો થાય તો અમાયિક કહેવાય. ભગવાનનું સુખ આવું છે, ભગવાનનું સ્વરૂપ આવું છે. મૂર્તિનું વર્ણન આમ જ કર્યું છે. એક ગઢ પાડે ને એક ચણે એમાં કોણ થાકે ? તેમ આખો દિવસ પ્રતિપાદન કરો પણ <dq>“નિષેધ કરે ઈ એકાંતિકની વાત છે.”</dq> આવી રીતે ઘડ્ય પડવી જોઇએ. ઇ ની ઇ વાત બ્રહ્મરૂપની છે ને ઇ ની ઇ વાત જગતની પણ છે. દુનિયા આખી પ્રતિપાદન કરતી હોય એનો નિષેધ કરો એટલે ભગવાનની વાત થઇ ગઇ. આંખ ઉઘાડીને જૂવો તો આ બધુ વિધ્નરૂપ છે એમ થાય તો બંધન ન થાય. દેહનું ખંડન કોણ કરી શકે ? સ્વભાવનું ખંડન કોણ કરી શકે ? ઈન્દ્રિયોનું ખંડન કોણ કરી શકે ? મનનો નિષેધ કોણ કરી શકે ? અહંકારનો નિષેધ કોણ કરી શકે ? જે નોખો છે ઇ જ ખંડન કરી શકે. પ્રભુ ભજતા જે આવરણ કરે ઇ માયા, ને આવરણને ઉડાડી દ્યો તો ભગવાનની વાત થઇ ગઇ. નિષેધ કરે ઇ બીજી વ્યક્તિ છે, ઇ જગતથી ન્યારો છે; એને જીતવો પડે. સુખ છે ઇ દુઃખરૂપ થઇ જાય એટલે ભગવાનની વાત ને દુઃખમાં સુખ દેખાય ઇ તો જગતમાં સલવાણો છે. સારા લૂગડાના વખાણ કરો, સારા પદાર્થના વખાણ કરો, સારું ખાવાના વખાણ કરો ઇ જગતની વાત છે. ઓલી મોહ રહિત કહેવાય ને ઓલી મોહ સહિત કહેવાય. ઓલી વાત આસક્તિ રહિત ને ઓલી વાત આસક્તિ સહિત કહેવાય. પાછી વૃત્તિ આ લોકના મુક્તની છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે એનું નામ જનકની સમજણ. સુખ પણ ઇ અને દુઃખ પણ ઇ, પ્રિય પણ ઇ અને અપ્રિય પણ ઇ, લાભ પણ ઇ અને ગેરલાભ પણ ઇ-એવી જનકની સમજણ છે. ઇ મુક્તની, બ્રહ્મની સમજણ છે. પરબ્રહ્મની તો વાત જ શી કરવી ! ઇ તો કાંઇ ગણતરીમાં નહીં! નિઃસ્પૃહી થાય ત્યાર પછી જુવે તો ભગવાન દેખાય. નિષેધ કર્યા પછી દેખાય. ઇ તમે કઇ રીતે દેખી શકો ? સારા દેશકાળમાં જગત ઓળખાય ને આપત્કાળ આવે ત્યારે સાધુ ઓળખાય, વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ આવે, ભક્ત હોય એને નિષેધ છે ઇ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે. 

૪૦૭. ભગવાનનું સજાતિપણું, પક્ષ કોણ રાખી શકે ? તથા જ્ઞાનયજ્ઞના નિરુપણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ સુદિ-૧૪ તા. ૩૦-૦૬-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર સભા મંડપમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટા મુનિના ધ્યાનમાં ન આવે તે વાલો અણતેડ્યા આંગણે આવે ઇ થોડી વાત છે ? આ ગામ ગયા ને તે ગામ ગયા એવી લીલા છે. ભગવાનની બહુ દયા છે ! બહુ દયા છે ! બહુ દયા છે !!! ધ્યાન જ ન કરવું પડે, ધારવા જ ન પડે એવી સમ્યક્ મૂર્તિ છે. ઘોડે બેઠા હોય તો ઘોડો ધરાય જાય, ઢોલિયે બેઠા હોય તો ઢોલિયો ધરાય જાય; ગાદી ઉપર બેઠા હોય તો ગાદી નજરમાં આવી જાય. છેલ છબીલો છે. આવા ક્યાં જન્મના પુણ્ય હશે ? કે આ ભગવાન મળ્યા ! આ સાધુ મળ્યા ! બધાયને ગામ ગયા; બધાયને ઘરે ગયા; બધાયને રાજી કર્યા. કોઇનું જમ્યા, કોઇને રાજી કર્યા. ઇ કેવા પુણ્ય હશે ! શું કરો છો ? એમ પૂછે એવા છે. એવા ભગવાન સોંઘા છે પણ ચતુરનરને સે’જેય ધારવામાં ન આવે. તે ગામો ગામ ફર્યા, દેશ ફર્યા, વિદેશ ફર્યા ઇ બધુંય સાકાર નહિ, તો કઇ રીતે સાકાર હશે ? માટે પરોક્ષ ભક્ત પામે નહિ પ્રાપ્તિ. આપણે તો સાક્ષાત્ છે. સાક્ષાત્ મળ્યા છે. જમીને મળ્યા, બીજે ગામથી આવીને મળ્યા, બીજા પાસેથી આવીને આપણને મળ્યા એવા સાકાર છે. આનું નામ જ દિવ્ય સ્વરૂપ. આ ગામ ગયા ને ઓલ્યે ગામ ગયા. સમૈયો કરવા તૈયાર થયા, બાજુ બંધ બાંધ્યા, પાઘમાં તોરા લગાડ્યા, હાર પેર્યા ઇ થી કેવા સાકાર હોય ? વાંચે ત્યારે આને વાંચે ને ધ્યાન કરે ત્યારે બીજાને સંભારે એવો આ જીવ છે. માટે આપણને મળ્યા છે એવા કોઇને મળ્યા નથી. આપણા અહો ભાગ્ય છે. જેવી દાદાખાચરને ત્યાં હતી એવી જ સુખ સંપત્તિ આપણે ત્યાં છે. ઢોલિયો ઢાળ્યો હોય, વાતું થાતી હોય, ગાન થાતું હોય એવો સમય ભૂલી જાય ને પછી સંભારે કે મહારાજ અહીં બેસતા; પણ બેઠા છે એમ ન સંભારે; એમ ધારવામાં ફેર છે. આ ચરિત્ર લખ્યા ઇ દિવ્ય કહેવાય. અને અત્યારે <dq>“મનુષ્ય સ્વરૂપના ચરિત્ર લખો ઇ પ્રત્યક્ષ કહેવાય.”</dq> દિવ્ય સ્વરૂપ તો હથિયાર છે. કેને મળ્યા ? કેને ઘરે રહ્યા ? ઇ બધુંય દિવ્ય સ્વરૂપ છે. દીઠું હોય તો યાદ રહી જાય તો મનુષ્ય સ્વરૂપ છે; દિવ્ય છે, માયા પર છે, અગમ છે, અગોચર છે. જો ગુરુની કૃપા થાય તો સુગમ થઇ જાય. નહીંતર તો અગમ અને અગોચર જ રહે. યાદ ન રહે માટે દિવ્ય છે; એમ નક્કી નિશ્ચય કરી લેવો. હું બોલું છું, ઇ યાદ રહે પણ લખાઈ ગયું ઇ યાદ ન રહે, કારણ કે ઇ દિવ્ય થઇ ગયું; માયા પર થઇ ગયું. બે પ્રકારનો નિશ્ચય થાય તો ન ભૂલાય, લખાય ગયું ઇ દિવ્ય છે ને દર્શન થાય છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે. પણ ઇ સમજણ કરવી બહુ કઠણ છે. બુદ્ધિની બાથમાં આવી જાય તો કામ આવેને ?
	<slok>ઢરિયે તાકે ઢાર નારી, ધન નિપટ ઉદાસી |</slok>
	<slok>તનસુખ તૃષ્ણા ત્યાગી, મિટાઇ જિન મમતા ફાંસી ||</slok>
	<slok>અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |</slok>
	<slok>સબ તીરથકો સદન ચરન, જેહિ ચાહત ગંગા ||</slok>
	<slok>જો બ્રહ્મવેતા સો બ્રહ્મ હે વેદ વચન ગીતા કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ ઇન મહંત કે સંગ સદ્ય ભક્તિ લહે ||</slok>
	બ્રહ્મવેત્તા સો બ્રહ્મ હૈ, વેદ ગીતા કહે, એવાના સગવડે કરીને સાચી ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય. નહીંતર તો ખોટી ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય. ઇ તો ઈન્દ્રામણાના ફળ જેવી છે.
	ભગવાન તો ભગવાન જ છે. અપાર મહિમા, અપાર મોટપ, અપાર કીર્તિ, અપાર જશ છે. ગણતરીમાં ન આવે જશ તે ધાર્યામાં આવી જાય તો કામ થઇ જાય. સો જન્મે કસર ટળવાની હોય ઇ આજ ટળી જાય. વાત સાવ પ્રાકૃત છે. પણ વાતનો મજકુર સમજવો કઠણ ન પડે. શંકા કરતા હોય એને અથ ઇતિ વાત ન કરવી. ઓલો તો સાનમાં સમજી જાય, 
	<slok>ગગા ગુરુ સો જાન સાન મેં શ્યામ બતાવે |</slok>
	<slok>કર્મ હરે દે જ્ઞાન અવિદ્યા ઉરસેં જાવે ||</slok>
	<slok>દેહ ઇન્દ્રિ મન માન સત્ય સ્વપ્ને નહીં ભાસે |</slok>
	<slok>કિયે વચનમેં વાસ એક ઉર હરિ પ્રકાશે ||</slok>
	<slok>મન સકલ શોક સંશય સમે રમે નિરંતર રામ મેં |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો સદગુરુ વિના કો પહોંચાવે ધામમેં ||</slok>
	મનુષ્યભાવ આવે ઇ મોટું અજ્ઞાન છે; અંધારું છે; આવરણ છે; ઈ આવરણ છેટું કાઢવું બહુ કઠણ છે. અગમ છે ઇ સુગમ થઇ જાય તો કામ થઇ જાય. પરાત્પર છે ઇ નજરમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય. નામ લેતા નિર્ભય થઇ જાય. ચિંતવન કરતા ચિત્ત વિરામ પામી જાય. <dq>“ભગવાનના ચરિત્રમાં કુતર્ક ન થાય તો માયાને તર્યા કહેવાય.”</dq> શંકરને કુતર્ક થયો તો બીજાની શી વાત કરવી? બ્રહ્માને કુતર્ક થયો તો બીજાની શી વાત કરવી? લખાઈ ગયું ઇ દિવ્ય થઇ ગયું. અટાણે વર્ણન કરીએ તો દિવ્ય થઇ ગયું એવું ભગવાનનું ચરિત્ર છે. આ લોક શું ને પરલોક શું ? રાગે સોતું માયિક સુખ સંભારવું. વખાણ કરવા ઇ આલોક છે ને નિષેધ કરવો ઇ પરલોક છે. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. બહુ મોટો લાભ થયો. બહુ મોટી યશકીર્તિ આની તો આગળ ગવાશે. આજ નહીં ગાય.
	પછી ધીરૂભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ર૦૦ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પાટો ગોઠે ઇ અંગ કહેવાય. પાટો ગોઠે એટલે પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયું. ગમે એટલું પાપ કરે પણ પાટો ગોઠે એટલે પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. નહીંતર તો ધ્યાન કરવા જાવ તો ય ધ્યાન ન થાય. ઓહોહો!! પાંચસે પરમહંસ બહુ મોટા હતા. ક્યા લોકના ઇ હશે ? ક્યા ધામના ઇ હશે ? ક્યા લોકાન્તરમાંથી ઇ આવ્યા હશે ?
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જો તાકાત હોય તો જ પક્ષ રાખી શકે. જો મરવાનો ભય આળસી ગયો હોય તો જ પક્ષ રાખી શકે. ભય ચાર જણાનો નાશ પામે છે. જ્ઞાની, પ્રીતિવાળો, વિશ્વાસી અને શૂરવીર આ ચાર પ્રકારના ભક્તને દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે. એમાં શૂરવીરને તો નિર્ભયતા હોય જ પણ જ્ઞાની છે ઇ સમય આવે ત્યારે જ યોગ્ય અયોગ્યનો વિચાર કરવા બેસે એટલે પક્ષ ન રાખી શકે. વિશ્વાસી સુખી છે; એને પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને સંતનો વિશ્વાસ છે. પરંતુ જો એની જેમ જ બીજાનો વિશ્વાસ આવી જાય તો મારી દ્યે. રામકથામાં વિશ્વાસીને વખાણ્યો છે. જ્ઞાની છે તે પાતાળનું પાણી છે. વિશ્વાસી કાં તો દીકરા આપે ને કાં તો દિવાળું કાઢે. <dq>“પ્રીતિવાળો ન કરવાનું પણ કરી શકે.”</dq> ભગવાન સિવાય બીજામાં જોરાવરે પ્રીતિ કરે તો ય થાય જ નહિ; ઇ અંગમાં હોય ત્યાં સુધી સારું પણ એક અંગમાંથી બીજા અંગમાં જાવું પડે તો ઠીક ન પડે. જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોય ન થાય. એમાં જાણપણું હશે ખરું ? પણ સ્વાભાવિક ગુણ હોવો જોઇએ.
	હેત તો જેમ થયું હોય એમ જ રાખવું પણ થાપન ઉત્થાપન ન કરવું. ગુણ વિચારીને હેત કરે ઇ હેતનો વિશ્વાસ નહીં. એમાં યોગ્ય-અયોગ્ય જોવાનો માગ નથી. આ દેહમાં હેત કર્યું ત્યારે કાંઇ વિચાર કર્યો છે ? આમાં કાંઇ સોનું નથી મઢ્યું. દુઃખનું અગાર છે. એમાં સુખ મનાય ગયું. માટે મૂઢપણે હેત કરવું અને ગુણ વિચારીને હેત કરે ઇ બીજી રીતનું છે. એમાંય ભગવાનના ભક્તનો મહિમા જાણીને હેત કરે ઇ હેત બીજી રીતનું છે. જ્ઞાનીનો અર્થ પાકો કરવો હોય તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે, તો પછી બંધન ન થાય. પદાર્થ ભોગવે પણ પદાર્થમાં સલવાય નહિ. વિષય ભોગવે તો વિષયમાં બંધાય નહિ. શહેરમાં હોય તો પણ જાણે કે હું વનમાં છું ને વનમાં હોય તો એમ જાણે કે હું શહેરમાં છું. રાંક હોય તે એમ જાણે કે હું રાજા છું ને રાજા હોય તે એમ જાણે કે હું રાંક છું. ટીંબીના વિરાભગતની જેમ થઇ જાય. આ વાત મનાશે ? વચનામૃતે કેટલો પક્ષ રાખ્યો ? પોતે કૂતરા જેવો કામી હોય તો પણ મોટા પુરુષને નિષ્કામી સમજે તો નિષ્કામી થઇ જાય. આહાહા !!! કેવડી વાત છે! લોભી હોય તો ય કહે નિર્લોભી છે, સ્વાદી હોય તોય કહે નિર્સ્વાદી છે, માની હોય તો ય કહે નિર્માની છે; આ તો વચનામૃતનો શબ્દ છે પણ હું મારે ઘેરથી નથી લાવ્યો. ભગવાનના ભક્ત નિર્દોષ હોય ને તમે પક્ષ રાખો એમાં શું વડાઇ કરી ? પણ <dq>“દોષિત હોય એનો પક્ષ રાખો તો પક્ષ રાખ્યો ગણાય.”</dq> એને કામક્રોધાદિક પરાભવ નથી કરી શકતા. મારીને કાઢી મૂક્યો હોય ને શોકે કરીને રોતો હોય ને તે વખતે એકલમલ વિમુખ જેવો આનો અવગુણ કહે ત્યારે પણ એમ કહે કે, મારા કટકા કરી નાખે તો ય મને એનો અવગુણ ન આવે. ત્યારે પક્ષ રાખ્યો ગણાય. 
	શાસ્ત્રે મોટા સાધુનો અને ભગવાનનો કેટલો પક્ષ રાખ્યો ! પથ્થર, લાકડું, લોઢું, કથીર એમાં ભગવાનની આવાદાની કરી, એમાં આવાદાની કરનારની શક્તિ પ્રમાણે ભગવાન માનવા જ. પછી પથ્થર છે કે લાકડું છે એમ ન કહેવાય. તો શાસ્ત્રે એનો પક્ષ સાચો રાખ્યો છે. સદાય છે. સાકાર છે. સાકાર થકા જ કર્તા છે. ને એ જ સર્વ અવતારનાં કારણ અવતારી છે. એક રજના કોટાન કોટિ કટકા કરો તો ય એમાં ચિદાકાશ છે. એમ બધેય ઠેકાણે છે. સાકાર છે ને સાકાર થકા જગતના કર્તા છે. ને એ જ સર્વ અવતારનું કારણ અવતારી છે; આ ચાર શબ્દ ઉપર આખું મંડાણ છે. ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. એમ પોતે પોતાના અંતરનો સિદ્ધાંત કહ્યો છે. સૂઝે એટલો વાંકમાં આવ્યો હોય ભગવાનનો ભક્ત, તો પણ હું એનો ત્યાગ ન કરું, એની મેળે ઓશિયાળો થઇ જાય તો ભલે. હવે રહસ્ય કહે છે; એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મ સ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિરૂપી તેજ છે; એમાં અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તિ થઇ તે’દિ પણ કાળ, કર્મ, માયા આ જીવને નડી શક્યા નથી તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે? એવું અંતરનું રહસ્ય કહ્યું છે.
	હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું, હું ભગવાનના ભક્તની ભક્તિ કરું છું. ગુણાતીતાનંદસ્વામી અઢાર સદ્દગુરુની ગોદડીઓ ધોતા. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અઢાર ગુરુ કર્યા ને દતાત્રેય ભગવાને ચોવીસ ગુરુ કર્યા; ને આપણે તો એકેય ગુરુ નથી કરતા. જ્ઞાનીને ગુરુ બદલાવવો કઠણ ન હોય પણ અજ્ઞાનીને ગુરુ બદલાવવો કઠણ પડે. જ્ઞાની તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું પદાર્થ જાણે ને પછી એનો ત્યાગ કરી દે. તમે વાત કરો ઇ કોઇ ના ન પાડી શકે. બધાય હા જ પાડી દે એનું નામ રહસ્ય કહેવાય.રહસ્ય અને સિદ્ધાંતમાં શું ફેર ? <dq>“સિદ્ધાંત એટલે જેને જાણવા દેવું હોય તેને જ જાણવા દે”</dq> પણ બધાને ન જાણવા દે. ઇ નિર્ગુણ સ્વરૂપ આવ્યું. મોટા મોટા પરમહંસ તથા મોટી મોટી સાંખ્યયોગી બાયું ઇ બધાય સામું જોતાં અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે. પોતાની કોરનું કોણ ? ઇ એક જ જાણી શકે. સિદ્ધાંત જેને દેવું હોય એને જ દે, બીજાને ન દે. જેના ઉપર અઢળક ઢળે એને જ દે. વરસાદ વરસે છે પણ જેને જેટલી શક્તિ એટલો વરસે. જેને જેટલું આપવું હોય એટલું જ આપે. ઇ તો જેને જણાવા દેવું હોય એને જ જણાય. કોઇ એમ કહે કે હું મારી મેળે ભગવાનને ઓળખી લઉં; પણ કોઇ એવો જનમ્યો નથી કે ભગવાનને ઓળખી શકે. ઇ તો શીશ અર્પ્યા વિના શ્યામ રીઝે નહિ એમ છે. રહસ્ય સૌને જણાય, પણ સિદ્ધાંત તો જેને જણાવા દેવો હોય તેને જ જણાય. પશુનો કોઇ દિ અવગુણ સૂજે છે ? નથી સૂજતો. તો પછી મનુષ્યનો અવગુણ કેમ સૂજે છે ? છીપ સમુદ્રનું અને નદીનું પાણી નોખું પાડીને પછી નદીનું પીવે. વાત દેવી ન દેવી એનો અર્થ શું ? તો હેત. જીજ્ઞાસુ થઇ જાય એટલે ઇ સમજી જાય. આત્મબુદ્ધિ એટલે એની કોઇ ક્રિયામાં દોષ ન આવે, એ જ દિવ્ય ભાવ છે. લખાઇ ગયું એટલે દિવ્ય વાત થઇ ગઇ ને નથી લખાણી એટલે મનુષ્યપણાની વાત છે. દિવ્ય વાત એટલે ખિસ્સામાં મેલાઇ ગઇ.
	સાધન તો બધાય વળગણીયે ટિંગાડ્યા જેવા છે. <dq>“ભગવાન મળ્યા પછી સાધનની સમાપ્તિ થઇ જાય.”</dq> ભગવાન મળ્યા પછી ઝાડવું થાવાની કાંઇ જરૂર છે? સ્વામિનારાયણ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર આવ્યા હવે કોઇ જીવ કંગાલ રહેશે નહિ. સદાવ્રત કર્યા, દયાનો પાર નહિ; કૃપાનો વરસાદ વરસાવી દીધો. ભગવાન પૃથ્વી ઉપર આવ્યા હવે કોઇ જીવ મોક્ષ વિના ન રહે. ભગવાનનો પ્રતાપ વિચારે તો ખબર પડે. અલભ્ય લાભ આપી દીધો, અલૌકિક પ્રાપ્તિ આપી દીધી. ઇ પ્રાપ્તિ જાણીએ એટલામાં મોક્ષ સંભારીએ એટલામાં મોક્ષ, એને ચિંતવન કરીએ એટલામાં આપણું કામ થઇ જાય. ભગવાનની આગળ કેટલીવાર જન્મ ધર્યા. કેટલા ખેલ કર્યા. તો ય ભગવાન રાજી ન થયા. અને ચોરાસીનો છૂટકો ન થયો. માટે ભગવાન રાજી થાય તો ચોરાસીનો છૂટકો થઇ જાય. ગમે તે પ્રકારે ઉપજોગમાં આવી જાય તો ય ઉદ્ધાર થઇ જાય. તે દિ ઉદ્ધાર ન થયો એનો આજ કરવો કેમ ? તો એનું પણ આપણે સારું કરવું છે. પશુનો દેહ ધારણ કરી પશુ થયો. વાંદરો થઇને નાચ્યો પણ ભગવાન રાજી ન થયા. આપણે કેટલી વખત માંદા થયા ને સાજા થયા પણ કરનારો ભગવાન છે. તે સંસારથી અગમ છે પણ આપણા સારું સુગમ થયા, પણ આપણે તો અગમ ને અગમ રહ્યા. માટે સુગમ થાય તો કામ થઇ જાય. ભગવાને આપણા સારુ અનેક રૂપ ધારણ કર્યા; એમાં એકનો પણ ગુણ ન આવ્યો; ભક્તનો ગુણ ન આવ્યો. તો ક્યે દહાડે અક્ષરધામમાં જાશે ? સમજી જાય તો આજ અક્ષરધામમાં વયો જાય. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે, સર્વોપરી ભગવાન, સર્વોપરી આ સ્થાન, સર્વોપરી આ પીપલાણું ગામ! એમાં રહી જાશે તો ક્યારે ઉદ્ધાર થાશે ?
	પછી સ્વામીએ કથા સાંભળીને વાત કરી જે; અલૌકિક લીલા આવી પણ અમને તો કે’તા આવડે નહિ શું કરવું ? સાંભળીએ પણ જેમ હોય તેમ કે’તા ન આવડે. જેમ હોય તેમ સંભારે તો કામ થઇ જાય. જેવા છે એવા જ ધ્યાનમાં લે તો કામ થઇ જાય. કોઇ પણ હિસાબે ભગવાન સામું જુઓ તો કામ થઇ જાય. કોઇ રીતે ભગવાનના ભક્તને સંભારે તો કામ થઇ જાય. અલૌકિક ભગવાનના ચરિત્ર છે. જેટલી ટેમ ભગવાન સંભારવામાં ગઇ એને કાળ ખાતો નથી; બાકી બીજી ટેમને કાળ ખાઇ જાય છે. ગમે તેટલું રળીને ભેગું કરશું ઇ આપણે અર્થે નહિ આવે તો બીજાને અર્થે કેમ આવશે ? સૌ સૌનું સૌ કરી ગયા છે એમ આપણે આપણું કરવું. બિન સ્વાર્થે સેવા કરો, બિન સ્વાર્થે ભજન કરો, બિન સ્વાર્થે એની ગરજ કરો તો પૂર્વજન્મનું કરજ ચૂકવાય જાય. જ્યાં જેવો ભક્ત હોય ત્યાં એવા ભગવાન હોય, પણ <dq>“ભક્ત બ્રહ્મરૂપ થાય તો ભગવાનને દેખી શકે”</dq> માટે બ્રહ્મદશા આવે તો કામ થાય. અલૌકિક થાય તો કામ થાય. પોતે સુખી થાય તો ભગવાનને સુખી દેખે. પણ આપણે કેવા થઇને ભગવાનને જોઇએ છીએ ? આજ એક પ્રશ્ન પૂછીયે છીએ કે, <sq>‘ધર્મશાસ્ત્રે, વેદે અને પુરાણે એકાદશીનું વ્રત કહ્યું પણ સ્વામિનારાયણે કઇ રીતે બતાવ્યું? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સત્સંગી માત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે. સમાધિ તો કોઇ કોઇને થાય છે પણ જ્ઞાનયજ્ઞ સત્સંગી માત્રને થાય છે. ભગવાન સન્મુખ વૃત્તિ કરો એનું નામ અંતર્વૃત્તિ. આ તો ક્ષણ ક્ષણમાં એકાદશી થઇ ગઇ એમ ભગવાન અઢળક ઢળ્યા છે. એની કૃપા, એની દયા, એની આપણા ઉપર અમી દૃષ્ટિ કેવી છે ?’</sq> તો, મારા જનને સુખ માત્ર આપી દીધું. ભગવાનના ચરિત્રમાં શાંતિ થઇ, દાદાખાચરનો દરબાર સંભાર્યો તો શાંતિ થઇ, એના નળિયા સંભાર્યા તો શાંતિ થઇ, લક્ષ્મીવાડીને સંભારી તો શાંતિ થઇ. પછી તો સમ ખાઇને વાત કરી જે; ભગવાનનું જ્ઞાન આટલું કે, જ્યાં વાત સમજાણી ત્યાં સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ, સુખ-દુઃખની સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ; નહીંતર તો અસંખ્ય અવતાર ધારણ કરે તો પણ આને સુખ ન થાય. ભગવાનના કે ભગવાનના ભક્તનાં દર્શન થાય ત્યારે સાધનમાત્રની સમાપ્તિ થઇ જાવી જોઇએ. આપણે જેવી સ્થિતિને પામ્યા હોઇએ એવા ભક્તનો મેળાપ થાય. આપણે બ્રહ્મદશા પામ્યા હોઇએ તો ભગવાન પણ બ્રહ્મદશાને પામ્યા હોય. ભગવાન ભક્ત સારું થઇને ઠેકાણે ઠેકાણે ઊભા છે. જેવો ભક્ત છે તેવે રૂપે દર્શન દ્યે છે. ભગવાનનો મહિમા તો બહુ કહ્યો, બહુ કહ્યો ને બહુ જ કહ્યો. એક ઘડી ભગવાન સન્મુખ વૃત્તિ થઇ હોય, એનું સુખ આવ્યું હોય તો ગમે તેવું દુઃખ આવે તો ય ગણતરીમાં ન આવે.
	<slok>મરને બારે મેધ આવી ઝૂમે તોય ન ભીંજે મેરો રૂમે |</slok>
	<slok>મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા ||</slok>

૪૦૮. પંચવિષયના સ્થાપનનું તથા આત્મદર્શીના સંગનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના અષાઢ વદિ-૩૦ તા. ૧૬-૦૭-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ઓધવજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનો પહેલો ભાગ વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષયના સ્થાપન વિના સાકારનિષ્ઠા કઇ રીતે ગણાય ? આહાર બદલે એટલે ઇન્દ્રિયું સાકાર થઇ ગઇ. સ્વામિનારાયણે આ નિષ્ઠા બતાવી છે. કોઇએ તપ કર્યું, કોઇએ બીજા ઘણા દાખડા કર્યા તો પણ સ્વામિનારાયણને આવડ્યું એવું બીજાને ન આવડ્યું. પરલોકનું સુખ રાખવું હોય તો આડા અવળું ન કરવું. નહીંતર તો બધાયનું સુખ રાખવું પડશે. દુનિયા માયિક સુખ રાખે છે પણ અમાયિક સુખ નથી રાખતી. માટે મને કરીને માયિક સુખનો ત્યાગ કરવો. ધર્મને પાળે એટલે અધર્મનો ત્યાગ થઇ જાય, પછી વિચારનો પણ મને કરીને ત્યાગ કરવો. સો વાતની એક વાત છે જગત આમ ને આમ છે, ભગવાન આમ ને આમ છે, ભક્ત આમ ને આમ છે ને સુખ-દુઃખ પણ આમ ને આમ છે. જેમ સુખ જાતું નથી તેમ દુઃખ પણ જાતું નથી. સ્વામિનારાયણ ભગવાને નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી કરી છે. માયા અનાદિ રાખવી અને વાત કરવી. તે ઉપર રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું તેની વાત વિસ્તારથી કરી. જ્યાં મન સ્થિર થયું ત્યાં જ મનને હાંકવું; પણ આ વાતની ઘડ્ય પડવી બહુ કઠણ છે. સુખ એટલે પરલોક ને દુઃખ એટલે આ લોક. પરલોકમાં જાવ એટલે અનેક પ્રકાર છે ને ઓલ્યા એક જ કહે છે; પણ એમાં દેવ રહ્યા, દૈત્ય રહ્યા, સુખ રહ્યું, દુઃખ રહ્યું એમ અનેક પ્રકાર છે. ને ઓલ્યા એક જ માને છે ઇ તો દ્વૈતાદ્વૈત છે.
	<dq>“કૃપા એટલે આશીર્વાદ.”</dq> મૂર્ત અને અમૂર્ત એનું ફળ શું ? મૂર્તિમાન આશીર્વાદ મૂર્તિમાન હો તો જ મળે. જેવા આપણે હોઇએ તેવો આશીર્વાદ હોય. આપણે નિરાકાર હોઇએ તો સાકાર આશીર્વાદ ક્યાંથી મળે ? બીજા શાસ્ત્રવાળાએ દેહાંત દંડ લખ્યા. પણ સ્વામિનારાયણે દેહાંત દંડની ના પાડી છે. અધર્મ છે એને કાઢવો છે; પણ મનમાંથી રાગ કાઢી નાખવો. તમારે રાગ રાખવો છે ને અધર્મને કાઢવો છે ઇ કેમ જાશે ? આ ઘડ્ય પડવી બહુ આકરી છે. ઇ ઘડ્ય પડી એટલે બધુંય સવળું થઇ ગયું. સાંખ્ય શાસ્ત્ર છે જબરું પણ અનુમાન જ્ઞાન છે, ઇ જ સાંખ્યશાસ્ત્રનું તાત્પર્ય છે. રાગ છે ઇ સૂક્ષ્મ દેહ છે. કારણ દેહ અને સૂક્ષ્મ દેહ જોઇન્ટ છે ને સૂક્ષ્મમાંથી સ્થૂળમાં આવી ગયું. ઇન્દ્રિયો વિષયમાં રાગ સોતી હોય એટલે સ્થૂળ ભેળું સૂક્ષ્મ દેહ આવી ગયું. બેય દેહ અનુસ્યૂત છે. તમે રાગ બદલો એટલે પતી ગયું. <dq>“મને આ ઘડ્ય રાજકોટમાં પડી. ની’મ થઇ રહ્યા પછી બે-બે વાગ્યા સુધી બેસતા. રાજારામ માસ્તર, કરમશીભાઇ, અરજણભાઇ અને પોપટભાઇ આ બધા બેસતા.”</dq>
	<slok>અનાયસ ભવ તરે શરણ સદ્ગુરુ કે આવે |</slok>
	<slok>સદ્દગુરુ બિન સુખ નહીં, અવિદ્યા અતિ ભરમાવે ||</slok>
	<slok>આવરણ અરુ વિક્ષેપશક્તિ હે સો માયાકી |</slok>
	<slok>તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલ ધારા પુનિ વાકી ||</slok>
	<slok>તહાં વહે નિરંતર મોહ વશ દેવ દનુજ નર સબ ગએ | </slok>
	<slok>મુકુંદ સો નહીં વહત જીન ગુરુ ગોંવિંદ માહાત્મ્ય લએ ||</slok>
	જેણે ગુરુ જે ગોંવિદ તેનું મા’તમ લીધું ઇ માયાને તરે. દાખડા વિના માયાને તરી જાય. નહીંતર તો દાખડો કરીને મરી જાય પણ માયાને ન તરે. દંડવત કરીને કાશીએ જાય એનું ફળ શું ? સ્ત્રી પુરુષનું ભાન નો’તું એનું પણ ફળ શું ? રાફડા થઇ ગયા એનું પણ ફળ શું ? દેહ છે ઇ અંતે પોતાનો ભવાડો કર્યા વિના ન રહે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આભલાને ઠેકાણે સાધુ છે. સ્વામિનારાયણની ઉપાસના બહુ જબરી છે, સચોટ છે. પણ આ બધાય એનો ઉપયોગ કેમ કરે છે ? સ્વરૂપાનંદસ્વામી ગાંસડો બાંધીને ચાલ્યા ગયા. કોની આગળ આ જ્ઞાન કહેવું ? એમ એને થઇ ગયું. અલૌકિક ઘડ પડવી બહુ આકરી છે. લૌકિક ઘડ પડે પણ અલૌકિક ઘડ કેમ પડે? આ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત લૌકિક દેહમાં છે એને અલૌકિક કેમ માનવા ? <dq>“આત્મદર્શીના સંગ વડે જો ભગવાનનો નિશ્ચય થાય તો સ્વરૂપનિષ્ઠા ગણાય.”</dq> અટાણે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો જેને વાયરો અડી ગયો એનું કામ થઇ ગયું; મોક્ષનો વાવટો ચડી ગયો. સ્વામિનારાયણે શહેર વચ્ચે વન કર્યુ ને મોક્ષ કર્યો. નહીંતર તપ કરીને મરી જાવ તો ય મોક્ષ ન થાય. ઓલ્યો ચ્યવનઋષિ રાફડો થઇ ગયો પણ મોક્ષ ન થયો. ઓલ્યા એકલશૃંગીને સ્ત્રી પુરુષની ભાન નો’તી પણ સ્ત્રી પરણાવી દીધી. ભગવાનના ભક્તને અટાણે જોવાનું કેટલું છે કે, સાધુ સમાગમ કરીએ ને આપણો દોષ દેખાય છતાંય એની પાસે બેસો એટલે મોક્ષ હાથ આવ્યો. આવડા આ સાધુ વિષયનું ખંડન કરે એટલે શાંતિ કઇ રીતે થાય ? છતાંય એની પાસે બેસે તો મોક્ષ હાથ આવ્યો ગણાય. પણ ઓલ્યા તો પંપાળતા હોય ઇ સારા લાગે. કુત્સિત વાણી અમૃતની પેઠે ગ્રહણ કરવી. જ્યાં ખંડન કરે ત્યાં પાટો ગોઠે તો તમારું અંગ સાબિત થઇ ગયું. ભાઇની હાર્યે કેટલો પાટો ગોઠ્યો છે ? ઘરના માણસની હાર્યે કેટલો પાટો ગોઠ્યો છે ? ગામના માણસની હાર્યે કેટલો પાટો ગોઠ્યો છે ? એટલો પાટો આની હાર્યે ગોઠવો જોઇએ. આ દેશમાં ટીકરનું પાદર કહે છે અને ઓ’લા દેશમાં ચિત્તળનું પાદર કહે છે. છતાંય ઇ ગામમાં રહેતા હોય એને બહુ સારું લાગે. પ્રમાદ ટળ્યા પછી, આત્મા ને પરમાત્માનું જ્ઞાન થયા પછી, સાત આઠ વરસ સુધી જાણપણું રાખે તો મોહ ટળે. પ્રમાદ છે ઇ અજ્ઞાન છે. રાગ છે ઇ મોહ છે. કરકે નજર ઇ મોહ. રૂપમાં આસક્તિ છે ને ચામડે નજર છે ઇ મોહ. આ સુખ આવું છે ને આ સુખ આવું છે. એમ જાણે એટલે ઘડ પડી ગઇ ગણાય. ભગવાનના ભક્તનું સુખ કેટલું છે? સો વરસ સુધી જુવે તો આ સુખમાંથી ઉદાસ થાય ને ઓલ્યા પરલોકના સુખમાં આસક્તિ થાય. મોક્ષ છે ઇ કોઇ લઇ શકે તેમ નથી, ઇ આપણને હાથ આવી ગયો. તે આપણા પુણ્યનો પાર નથી. ભારે પુણ્ય ઉદય થયા છે. એને જાણવા ઇ જ મોક્ષ. સુખ ને દુઃખ તમે શું જાણો છો ? દુઃખને જાણો પછી સુખમાં હેત કરવું ન પડે સહેજે જ થઇ જાય; એમ જાણવાની શક્તિ છે. એમ સુખને દુઃખ જાણો એટલે દુઃખથી અળગું રહેવું ન પડે. એવું અલૌકિક સુખ આપી દીધુ ત્યારે આ બધાય ગારો ખૂંદીને આવે છે નહીંતર અહીં કોણ આવે ? 

૪૦૯. બ્રહ્મના દર્શનથી જ મોહની નિવૃત્તિ
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧ તા. ૧૭-૦૭-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી તકીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી કાનજીભાઇ મધ્યનું ૪૯ મું અને મધ્યનું ૧ લું વચનામૃત બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોહ કેનું નામ કહેવાય ? મોહની નિવૃત્તિ કેમ થાય ? (મધ્ય પ૦) જેમ સતી ને પતંગ અગ્નિને વિષે ટૂક ટૂક થઇ જાય. તેમ અમે અમારા આત્માને બ્રહ્મસ્વરૂપને વિષે લીન કરી રાખ્યો છે. એને આત્મા કહે છે. બ્રહ્મ કહે છે. ને ગુણ કહે છે. પુરુષોત્તમ ને પુરુષોત્તમના ભક્ત તે સંગાથે અમે અખંડ પ્રીતિ જોડી રાખી છે. મોટા મોટા સત્સંગી ને સાંખ્યયોગી એના અંતરમાં જગતની કોરનો લોચો દેખાય છે; પણ અમારા અંતરમાં જગતનો લેશમાત્ર ઘાટ થાતો નથી. જે દિવસ ભગવાન નો’તા મળ્યા તે દિવસ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડ્યા નથી તો અત્યારે કેમ નડી શકે ? લોચો એટલે શું ? બીજાનો ભાર પડે ઇ લોચો. કોઇને ધર્મનો લોચો હોય, કોઇને વૈરાગ્યનો લોચો હોય, કોઇને આત્મનિષ્ઠાનો લોચો હોય ઇ બધાય લોચા છે; ઇ બધાય ગુણ છે, માટે એનાથી અળગા થાવું. વાડ્ય વિના વેલો ઊંચો થાતો નથી, તેમ આ જીવ ધર્મનો ઓથ લ્યે, વૈરાગ્યનો ઓથ લ્યે પણ તે વિના જીવ વૃદ્ધિ પામતો નથી; પણ એનું અભિમાન ન આવે તો બરાબર કહેવાય. આ વાત અમે અરજણભાઇ રણછોડભાઇ ચાવડાની આગળ છ મહિના સુધી કરેલી. ધર્મનો ઓથ ખરો પણ ધર્મ પાળો એટલો જ, વૈરાગ્યનો ઓથ ખરો પણ વૈરાગ્ય રાખો એટલો જ, વૈરાગ્ય ખરો પણ જગતના વે’વાર પૂરતો. પણ વેવારમાં તો દુઃખ જ છે. ધર્મવાળો બીજામાં અવગુણ દેખે ને ભક્તિ કરે તો હું ભગત, હું ભગત, હું ભગત છું એમ થઇ જાય. <dq>“ઉપાસના એક વસ્તુ જ જુદી છે ઇ વસ્તુ બહુ સરસ છે.”</dq>
	સ્વામિનારાયણે અને આ સાધુએ ઉપાસના કેવી બતાવી ? તો એનો સમાગમ કરો ત્યારે આપણી ખામી દેખાય, એટલે બીજાની ખામી તો ન જ દેખાય. માટે <dq>“પોતાની ખામી ન દેખાય ઇ આ લોક ને બીજાની ખામી ન દેખાય ઇ પરલોક.”</dq> આંખ ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય એટલી જ વાર છે. ને મીંચીએ એટલે ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય. ઉઘાડીએ એટલે સાક્ષાત્ સંબંધ કરાવી દ્યે, ભગવાન મેળવી દ્યે; એવા દેખાય. ધર્મ પાળે ઇ ધર્મી ને ધર્મ પાળનારનો સંગ રાખે ઇ ઉપાસના કહેવાય. ધર્મ પાળે એટલે પોતાનો દોષ દેખાય. ગમે એટલો ધર્મ પાળે તો ય ખામી રહે ને ધર્મ પાળનારામાં ખામી ન દેખાય એટલી ઉપાસના. વૈરાગ્ય પદાર્થ સાથે વેર કરે, આ લોકના સુખ હાર્યે વેર કરે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. ને આત્મનિષ્ઠા કલેવરમાંથી પ્રીતિ તોડાવે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. ભક્તિ બધાયની આગળ નિર્માની થાય પણ ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તની આગળ નિર્માની ન થાય. જેની આગળ નિર્માની થાવું છે એની આગળ ન થાય. ઉપ આસન સો ઉપાસના. આપણાથી ચડિયાતી વ્યક્તિ છે એટલે એનું આસન ઊંચું છે. કોઇની હાર્યે સંબંધ ન તોડાય એવી ઉપાસના છે. જો એમ ન સમજો તો મોટા વિષે મોટપ માનો પણ નાના વિષે મોટપ ન માનો. મોટા ન હોય ત્યારે પરોક્ષપણું થઇ જાય. કોઇને ત્યાગ ન કરો ત્યારે મોટી પ્રાપ્તિ થાય. અજ્ઞાની પણ એમ કહે છે કે, ગાયને ખડ નાખીએ તો પુણ્ય થાય, કૂતરાને રોટલા નાખીએ તો પુણ્ય થાય. આપણે મનુષ્ય હોઇએ તો ભગવાન મનુષ્યરૂપે થાય. તો પછી મનુષ્યને મનુષ્યમાં હેત થાવાનું જ છે. અહિંસા બ્રહ્મચર્ય ને સત્યતા હોય ત્યારે ઇ ત્રણ ગુણે જુક્ત માણસ ગણાય. ધર્મ પાળે એટલે ધર્મમાં પ્રીતિ ને એથી વિશેષ પ્રીતિ થાય એટલી એની ઉપાસના થઇ. પોતે ધર્મ પાળતો હોય એટલો જ ઓલ્યાનો ગુણ આવે પણ પોતે ધર્મ ન પાળતો હોય તો ગુણ ન આવે એટલી ખામી છે. ભગવાન બહુ મોટા થયા, બહુ સમર્થ છે; બહુ અલૌકિક છે; પણ લોકમાં છે એટલે લૌકિક દેખાય છે ઇ આપણા સુખ માટે છે. ભગવાનને એમ છે કે, ભક્ત જેટલો હલકો એટલો હું હલકો થાવ. ભક્ત જેટલો આ લોકમાં બંધાયેલો એટલો હું બંધાયેલો. ભક્ત જેટલો આ લોકમાં ફસાયેલો એટલો હું પણ ફસાયેલો. મનુષ્યના પંચવિષય ભગવાન સંબંધી કેમ કહેવાય ? જગત સંબંધી તો જોવું, ખાવું, પીવું, સાંભળવું એમ છે પણ ભગવાનના ભક્તના પંચવિષયને ગ્રહણ કરો તો શું પ્રાપ્તિ થાય ? આ પંચવિષયને ગ્રહણ કરો એટલે જગતથી વિરક્ત થઇ જાવ ને ઓલા પંચવિષયને ગ્રહણ કરો એટલે જગતમાં સલવાઇ જાવ. ધર્મ છે ઇ પાંજરામાં સલવાણો ને જ્ઞાન સાવ ઢુંકડું છે. <dq>“હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું, ઠાકોર બેઠો પારણે ને હું દોરી તાણું.”</dq>
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મધ્યનું ૬૬ મું પહેલો પ્રશ્ન આનંદસ્વામીનો, બીજો નિત્યાનંદસ્વામીનો, ત્રીજો બ્રહ્માનંદસ્વામીનો, ચોથો ગોપાળાનંદસ્વામીનો, પાંચમો મુક્તાનંદસ્વામીનો અને છઠ્ઠો શુકસ્વામીનો આવ્યો. મુક્તાનંદસ્વામીનો ઉત્તર મહારાજે માન્ય કર્યો. ભગવાન અને ભક્ત કાંઇ ચમત્કાર ન બતાવતા હોય ને બીજા ચમત્કાર બતાવતા હોય પણ ભગવાનના ભક્તનું મન ડગે નહિ. ઇ પ્રશ્નનો ઉત્તર માન્ય કર્યો, ને આપણે બધાય ચમત્કારમાં વળગીએ છીએ. ભગવાનની મૂર્તિમાં ચમત્કાર રહ્યો છે. ત્રીસ લક્ષણ ને ઓગણચાલીસ લક્ષણ ઇ સ્વાભાવિક ગુણ છે. પણ મુમુક્ષુ હોય ઇ ખેંચાય પણ બીજા ન ખેંચાય. આ વાત પણ સમજી લેવી જોઇએ. <dq>“ચમત્કાર જણાવવો ને ચમત્કારમાં વળગવું ઇ શુદ્ધ મુમુક્ષુ નથી; પણ અશુદ્ધ મુમુક્ષુ છે. જો કોઇ આકાશમાં ઊડી જાય તો પણ માયાનો ગુલામ છે; સ્મશાન જગાવે તો પણ માયાનો ગુલામ જાણવો; મનની વાત કહે તો પણ માયાનો ગુલામ છે, પણ માયાને તર્યો નથી. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત કાંઇ ચમત્કાર ન જણાવતા હોય ને બીજા ચમત્કાર બતાવતા હોય ને મન ન ડગે તો ખરું કહેવાય. પ્રાકૃત ચરિત્ર ને વિષે દિવ્યપણું મનાય તો ભક્ત સાચો ગણાય. જંતર મંતરમાં ચોટી જાય તો શુદ્ધ મુમુક્ષુ નથી. શુદ્ધ મુમુક્ષુ હાવભાવમાં લેવાય નહિ. હર્ષ શોકમાં, હાનિ વૃદ્ધિમાં લેવાય નહિ. એનું ચિત્ત વિભ્રાંત ન થાય. ગમે તેમ કરે તો ય ભગવાન ઇ ભગવાન. પરચો ન બતાવે તોય. નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થાય પણ હેત હોય એને. કોઇ મનની વાત કરી દ્યે, કોઇ ભવ ઉતારી દ્યે એમાં જે લેવાય છે ઇ શુદ્ધ મુમુક્ષુ નથી. ઇ સત્સંગમાં હોય તો ય ઇ શુદ્ધ મુમુક્ષુ નથી. શુદ્ધ મુમુક્ષુ તો ભગવાન તે ભગવાન એમ કરી રાખે. ચમત્કાર ન જણાવે તો ય મન ડગે નહિ; ઐશ્વર્ય ન બતાવે તો આનંદનો ઉત્સવ થઇ જાય. માટે આપણે કઇ રીતે ભગવાન માન્યા છે ? “આ ઐશ્વર્ય તો ઇ કે જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય.”</dq> આ ઐશ્વર્ય જાણે તો શુદ્ધ મુમુક્ષુ થાય. દોરો દીધો ને તાવ ઊતરી ગયો એમ જો હોય તો લુગડામાં ઘણાય દોરા છે.” 

૪૧૦. શુદ્ધ મુમુક્ષુ કોણ ?
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-ર તા. ૧૮-૦૭-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસ પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો જ બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે. નિર્વિકલ્પ સમાધિ એટલે ? સંકલ્પ રહિત નિરુત્થાનપણું. બે પ્રકારે વૃત્તિ કરે તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય. જાણપણે વર્તે તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય. <dq>“त्यज धर्ममधर्म च ।”</dq> ધર્મ રાખે એટલે અધર્મનો ત્યાગ થાય. પછી જે વિચારથી ધર્મનો ત્યાગ કર્યો ઇ વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે એવી નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે.પદાર્થમાં તદાકાર ન થાય ઇ મધ્યમ વેગ ને તદાકાર થઇ જાય ઇ તીવ્ર વેગ. નાની બાળકી, જુવાન સ્ત્રી અને વૃદ્ધ ઇ ત્રણેમાં આસક્તિ થાય ઇ તીવ્ર વેગ કહેવાય. મંદ વેગ, મધ્યમ વેગ અને તીવ્ર વેગ. પછી તીવ્રવેગથી જે વસ્તુ ગ્રહણ કરી ઇ ત્રણે અવસ્થામાં દેખાય. નાની બાળકી, જુવાન તથા વૃદ્ધ એ ત્રણેમાં સરખો ભાવ. ને મધ્યમ વેગમાં ઉઘાડી દેખે તો ય ક્ષોભ ન થાય; જેમ પશુને દેખીને ક્ષોભ ન થાય તેમ. આ તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ કેમ થાય ? તેની વાત કરી. સામાન્ય રીતે જૂઓ તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય ને વિશેષ રૂપે જૂઓ તો ત્રણ અવસ્થામાં દેખાયા વિના ન રહે. વિશેષપણે જેટલું ગ્રહણ કરો ઇ તમને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ થાવામાં અંતરાય છે. સામાન્ય જોયું હશે ઇ બાધ નહિ કરે. મધ્યમ વેગથી ગ્રહણ કર્યુ હશે ઇ બાધ નહિ કરે. એક સર્પની વાત કરે અને એક સર્પનો લીટો ને એક સર્પ દેખાય ઇ ત્રણેમાં ફેર છે. એમ તીવ્રવેગ, મધ્યમવેગ અને મંદવેગમાં આટલો બધો ફરક છે. એકાંતમાં એનો જોગ થયો હોય તો શું થાય ? સભામાં રૂપવાન સ્ત્રી આવે તો ગમે તેવો ધીરજવાન હોય તો પણ તેની વૃત્તિ તણાયા વિના ન રહે એવો મંદવેગ છે. ઇ કેને બંધન ન કરે ? તો, પ્રકૃતિ પુરુષથી પર, શુદ્ધ, ચૈતન્ય, બ્રહ્મ એને સત્ય માને. દુઃખ છે, સ્વભાવ દેખાય છે ઇ આ લોક છે. સુખ છે ઇ ઓલો લોક છે. દુઃખ ટળી જાય, સારા નરસાનો ભાવ ટળી જાય એટલે ઓલો લોક દેખાય. સુખ છે એ અનેક પ્રકારનું છે. એમાં દેવ છે, દૈત્ય છે, ભૂત છે, પ્રેત છે, યક્ષ અને રાક્ષસ છે. એમ અનેક પ્રકાર છે. મનુષ્ય દેહને લેખે લગાડે તો કામ થાય. આ લોકમાંથી, આ દેહમાંથી હેત તોડવું ઇ કેવી વાત છે. એ ઉપર ચોરાની મોલીવાળી કાનુડાની વાત કરી. <dq>“સ્વભાવ વિશેષ હોય ત્યાં સુધી સ્થિરતા ન થાય”</dq> ઇ સ્વભાવ એને આડો આવે છે. હતી પ્રત્યક્ષ પણ લખાણી એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ. આ વાત લોયાના ૭ માં વચનામૃતમાં લખી. દીઠા તે દીઠા જ કહેવાય, સાંભળ્યા તે સાંભળ્યા જ કહેવાય, જેમ શાસ્ત્રમાંથી જાણ્યા ઇ પાકું નથી, તેમ જોયા ઇ પણ પાકું ન થયું. રામ કૃષ્ણ છે ઇ જાણતો નથી એટલે પરોક્ષ છે. તેમ શાસ્ત્રથી જાણ્યા ઇ પણ પરોક્ષ છે. તેમ આ વાત છે પ્રત્યક્ષ પણ તમે કહી ન શક્યા એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ. પ્રત્યક્ષ થાય પણ લખાઇ ગઇ તેમ હૃદયમાં લખાઇ જાવી જોઇ, તો પ્રત્યક્ષ થઇ જાય. પ્રત્યક્ષ હોય ઇ જ પરોક્ષ થઇ જાય. પરોક્ષ હોય ઇ જ પ્રત્યક્ષ થઇ જાય. જો શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ ને પછી સાક્ષાત્કાર થાય તો પ્રત્યક્ષ થાય. 
	હોકાયંત્ર ધ્રુવ દિશા જ બતાવે. તેમ તમારી વૃત્તિ કઇ બાજુ છે ? હૃદયમાં વાત ન ઊતરે તો પરોક્ષ થઇ જાય ને ઊતરે એટલે પ્રત્યક્ષ થઇ જાય. અમારા ઘરની વાત છે એમ ગાફલાઇ રહે એવી પરોક્ષ વાત છે. મંદ શ્રદ્ધાથી ગ્રહણ ન કરે ને તીવ્ર વેગથી ગ્રહણ કરે તો પ્રત્યક્ષ છે. એક કોર ઘટમાળા ચાલે છે. ને યાદ રાખવું ઇ કેમ થાય ? સ્વપ્નના ભેદ કહ્યા; કંઠ સ્થાન, રજોગુણ ને રાગે કરીને ભોગવે તો સ્વપ્ન અવસ્થા ને જાણતો થકો ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા ને જડ પણે ભોગવે તો સુષુપ્તિ અવસ્થા. પંચીકરણ શાસ્ત્રમાં અવસ્થાનું બહુ લખ્યું છે. તમે જો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન છે ઇ સમજો તો સમજાય. જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ છે. એક જરાક ફેર પડે એટલે બીજી અવસ્થા થઇ જાય. સંકલ્પ બદલે ત્યાં જ અવસ્થા બદલી જાય. કંઠ સ્થાનકમાં ગયા પછી તમારા હાથની બાજી નથી ને નેત્રમાં હોય ત્યાં સુધી તમારા હાથની બાજી છે, પ્રાજ્ઞ અભિમાની, જડપણું, પ્રધાનપુરુષનું સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા. પ્રધાન ને પુરુષ, સ્ત્રી ને પુરુષનાં સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા. જીવને આવડી બધી બક્ષિસ પે’રામણીમાં આપી દીધી તો પણ જીવને ખબર નથી કે મારો કર્તા કેવડો મોટો છે. પંચીકરણમાં ચાર ચાર બતાવ્યા. જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ ને તૂર્ય અવસ્થા. તૂર્ય અવસ્થાની તાકાત કેવડી છે ? તૂર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દૃષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે. ચોવીસ એકાદશીના ચોવીસ ભગવાન કહ્યા. ને ઓલા ચોવીસ અવતાર એમાં ફેર છે. ઓમાં હથિયાર ફેર થાય એટલે અવતાર બદલી જાય. ઇ ચતુર્વ્યૂહ કહેવાય. ને એકાદશીના ભગવાનમાં વસ્ત્ર ને ભોજન બદલે એટલે નામ બદલી જાય. કોઇ ઠેકાણે એને જ સગુણ કરીને કહે છે ને કોઇ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કહે છે. દશ મૂર્તિયું છે એમાં છ સગુણ ને ચાર નિર્ગુણ. સગુણમાં સંકર્ષણ,અનિરુદ્ધ, પ્રદ્યુમ્ન, બ્રહ્મા, વિષ્ણુ ને શંકર. ને નિર્ગુણમાં લક્ષ્મીનારાયણ, વાસુદેવનારાયણ, નરનારાયણ અને શ્રીકૃષ્ણનારાયણ આ ચાર નિર્ગુણ મૂર્તિયું છે. આથી ચિત્ત ભ્રમી જાય છે.
	ચિત્ત પહેલું કે જગત પહેલું ? ચિત્તમાં જગત રહ્યું છે કે જગતમાં ચિત્ત રહ્યું છે ? બીજવૃક્ષને ન્યાયે કરીને રહ્યું છે. કારણ શરીર એટલે એક આ ઠેબું ને એક આ ઠેબું એને જોઇન્ટ કરનારું ઇ કારણ શરીર છે. સ્થૂળને અને સૂક્ષ્મને ભેળું રાખે ઇ આસક્તિ છે. ઇ કારણ શરીર છે. સ્થૂળમાં સંકલ્પ થાય ઇ જડપણે થાય ને રાગ સોતું હોય તો ખબર પડે એના સુખની ને એની સ્થિતિની. કારણ શરીર ચૂનાને ઠેકાણે કહેવાય, ગારાને ઠેકાણે કહેવાય ને સિમેન્ટને ઠેકાણે કહેવાય. કારણ શરીરને અને જીવને નિત્ય સંબંધ છે. પછી એને કારણ શરીર કહો કે જીવ કહો, વાસનાલિંગ શરીર છે. જાગ્રત અવસ્થાનો પ્રધાન વિશ્વાભિમાની ને સ્વપ્ન અવસ્થાનો પ્રધાન તૈજસાભિમાની અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો પ્રધાન પ્રાજ્ઞાભિમાની છે. શાસ્ત્ર કરનારાની મોટપ કેવડી છે ? ત્યાં ભગવાન એમ કહી દે છે કે હું નાનો છું. શાસ્ત્ર કરનારાએ દૈત્યનું કલ્યાણ લખ્યું. પણ ભગવાને દૈત્યનું કલ્યાણ થયું એમ નથી લખ્યું. ઇ તો શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય છે. ઘર ન ચલાવે એમાં મોહ થાય ઇ જ મોહ. સ્ત્રીના વેષને ધરી રહ્યો એવો જે પુરુષ એને ન જોવો. કામી સ્ત્રી છે, પુંશ્ચલી છે, સ્વૈરિણી છે, કામિની છે એના કરતાય જાર પુરુષ બહુ ખરાબ છે. ઇ સ્ત્રીનો મેળાપ કરાવનારો છે, સ્ત્રીનો સંકલ્પ કરાવનારો છે ઇ જાર પુરુષ છે.
	દીઠા ઇ દીઠા જ ગણાય, શાસ્ત્રે કરીને જાણ્યા ઇ જાણ્યા જ ગણાય ઇ બેય પરોક્ષ છે. હું બોલ્યો ઇ છે પ્રત્યક્ષ, પણ લખાઇ ગયું એટલે પરોક્ષ થઇ ગયું. તમારે અર્થે થાય તો પ્રત્યક્ષ કહેવાય. શાસ્ત્રમાંથી કોઇ પદ, કોઇ સાખી કે કોઇ કડી પાકી કરવા ઉતારી લઇએ પછી વિચારમાં વયો જાય એટલે પાકું ન થાય. મહારાજ છતાં લખતા હતા ઇ પોતા સારું લખતા ન હતા પણ પાછળના માટે લખ્યું છે. એમાં જો લખનારાની બુદ્ધિ લ્યો તો પ્રત્યક્ષ થાય. લખનારાની બુદ્ધિ કેવી ? એની મોટાઇ કેવી ? તો દૈત્યનું પણ કલ્યાણ લખ્યું. તો લખનારાની મોટાઇ કે ભગવાનની મોટાઇ ? લખનારાને જીવમાં ઊતરી ગયું છે. પોતે પોતાને શું કહે છે કે અનિરુદ્ધ રૂપે કરીને ઉત્પત્તિ કરે છે. પ્રદ્યુમ્ન રૂપે સ્થિતિ કરે છે. સંકર્ષણ રૂપે સંહાર કરે છે. રૂપનો પ્રલય પદાર્થની રચનાએ કરીને પરિણામ પામવાપણું. આજ દિવસનો આવતીકાલે નાશ થઇ જાય. શબ્દ નીકળી ગયો એનો પ્રલય થઇ ગયો. લખાઇ ગઇ એટલે પરોક્ષ થઇ ગઇ. ગમે ઇ વાત થાતી હોય, એમાં મૃત્યુ ગોતી કાઢો તો સંકર્ષણની વાત હાથ આવી કહેવાય.
	પૂર્વનું હેત એટલે સાધુમાંથી, ભગવાનમાંથી ને સત્સંગીમાંથી હેત મટે જ નહિ. પૂર્વના હેતમાં પણ સ્વભાવ કહ્યા કે કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત રહે, પણ હેત તો મટે જ નહિ. જીવે ત્યાં સુધી આંટી મૂકે નહિ ઇ અસુરનું બીજું લક્ષણ છે. સત્સંગ થાય તોય સ્વભાવ ન જાય ઇ પેલું લક્ષણ છે. પછી સંતોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ મોટો લાભ થયો છે, સંપીને રહેજો, હેત છે ઇ વૃદ્ધિ પામે તેમ રહેવું. પોતામાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ન્યૂન છે તો પણ બીજા કરતા વધારે બતાવે ઇ અસુર કહેવાય. સામાને કીધું એનાથી વધારે પાછું વાળે ઇ અસુર કહેવાય. અઢારસો ગાડા જેટલું પાછું વાળે ઇ અસુર. દેહે કરીને માંદો ઇ માંદો નથી પણ મન માંદો ઇ જ માંદો છે. 

૪૧૧. ત્રણ પ્રકારના નિશ્ચયનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૩ તા. ૧૯-૦૭-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણાથી મોટરમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત ગામ વંથલી પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી અમુભાઇએ કારિયાણીનું પહેલું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજ કારિયાણીમાં વસ્તાખાચરના દરબારમાં ઉત્તરાદા બારના ઓરડાની ઓસરીએ વિરાજમાન હતા. સુરતના હરિભક્ત જાદવજી છપ્પર પલંગ લાવ્યા હતા. તે ઢાળ્યો હતો. એના ઉપર રેશમનું ગાદલું ધોળા ઓછાડથી બિછાવ્યું હતું. ધોળો તકિયો મૂક્યો હતો. આ પલંગ ઉપર શ્રીજીમહારાજ વિરાજમાન હતા. (આ પ્રસાદીનો પલંગ ગઢડામાં વાસુદેવનારાયણના મંદિરમાં છે.) ધોળો ચોફાળ ઓઢ્યો હતો. ધોળો ફેંટો બાંધ્યો હતો. સર્વ ભક્તજન શ્રીજીમહારાજના મુખારવિંદરૂપ ચંદ્રમા સામા ચકોરની પેઠે જોઇ રહ્યા હતા. એવી રીતે ઇ સભા અલૌકિકપણે વિરાજમાન હતી. પછી ભજનાનંદસ્વામીએ શિવાનંદસ્વામીને પૂછયું જે; ભગવાન પુરુષોત્તમ અક્ષરધામમાં રહ્યાં છે, અવતારી છે એનો નિશ્ચય કેમ થાય ? જીવમાં થાય છે કે અંતઃકરણમાં થાય છે કે ઇન્દ્રિયોમાં થાય છે ? ઇ કેમ જાણવો ? પછી શિવાનંદસ્વામી ઉત્તર કરવા લાગ્યા પણ થયો નહિ. પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યા જે; આ દેહ છે એમાં ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને જીવ બધાય છે. બુદ્ધિ આ દેહને વિષે, ચિત્તને વિષે, શ્રોત્રને વિષે, ઘ્રાણને વિષે, હાથને વિષે રહી છે. એવી રીતે બુદ્ધિ દેહમાં નખથી શિખા પર્યંત વ્યાપીને રહી છે. બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો એવો જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો ને અંતઃકરણમાં પણ નિશ્ચય થઇ ગયો. આકાશ છે તેમાં વાદળા ચાલે છે. ઇ વાદળા દેખાય પણ તેમાં વાયુ નથી દેખાતો. અગ્નિની જવાળા વધે છે ને ઘટે છે ઇ જણાય છે પણ એમાં રહ્યો જે વાયુ તે જણાતો નથી. તે બુદ્ધિ બધીય ઇન્દ્રિયુંમાં રહે છે; ને બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો એટલે જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો. 
	પછી નિત્યાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, <sq>‘આમાં શું ઉત્તર થયો ?’</sq> પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યા કે, અગ્નિ છાણામાં મેલીએ તે ધૂમાડો ઊંચો ચડતો જણાય પણ તેમાં રહ્યો જે વાયુ તે દેખાતો નથી. આકાશમાં વાદળા ચાલે છે તે જણાય છે પણ વાયુ જણાતો નથી; તેમ બુદ્ધિ જણાય છે પણ તેમાં રહ્યો જે જીવ તે જણાતો નથી. ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ? ને અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ? આ જગતમાં કેટલીક વસ્તુ પ્રિય છે; કેટલીક અપ્રિય છે, કેટલીક યોગ્ય છે ને કેટલીક અયોગ્ય છે ઇ બધુ જ ભગવાનમાં જણાય તો ય સંશય ન થાય તો ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે. સત્વગુણ, રજોગુણ અને તમોગુણનું કાર્ય ભગવાનમાં દેખાય તો પણ સંશય ન થાય ત્યારે અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કહેવાય. ને જીવમાં ઋષભદેવ ભગવાનની જેમ ગુણાતીત સ્થિતિ ભગવાનમાં જણાય, જેમ જાળિયામાં કર્યું હતું એમ જણાય તો ય સંશય ન થાય ઇ જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય. તે ઉપર જાળિયામાં મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો તેની વાત વિસ્તારથી કરી. પોતાનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો તો ય ખબર ન રહી, આવી રીતે ગુણાતીત સ્થિતિ ભગવાનમાં જણાય ત્યારે જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય. નાંગળ ધરતી લગણ ન ગયા હોય તો ખેંચાય જાય ને નાંગળ ધરતી લગણ ગયા હોય તો તાણ્યા તણાય નહિ. તેમ <dq>“જેને જીવમાં નિશ્ચય થયો હોય એને કોઇ દિ નિશ્ચય મટે નહિ.”</dq> જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય ઇ જ નિશ્ચય ફેરવે તો એમ કહે કે, તારું માથું ફર્યું છે, ઇ જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય. આ જીવ છે તે બુદ્ધિએ કરીને જાણે છે. બુદ્ધિ શ્રોત્રને વિષે રહી છે, ઘ્રાણને વિષે રહી છે; એમ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે. તે બુદ્ધિ જણાય છે પણ જીવ જણાતો નથી. તે જીવ એકદેશસ્થ છે. બરછીની અણી જેવો તીખો છે. એકદેશસ્થ કહો તો મૂર્તિમાન ને સર્વદેશી કહો તો નિરાકાર. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને જાણ્યામાં આવે તો જીવનું સ્વરૂપ નિરાકાર. અનુમાને કરીને જણાય છે પણ સાક્ષાત્ જણાતો નથી. દશમણની તલવારને જોઇને માણસ અનુમાન કરે તેમ દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને એક કાળે પ્રકાશે છે તે જીવ કેવડો હશે ? જીવનું રૂપ તો આજે જ કર્યું હતું. જીવનું રૂપ કેવડું હતું ઇ બતાવ્યું છે. વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. અનુમાને કરીને જાણવામાં આવે છે પણ સાક્ષાત્ જાણવામાં આવતો નથી. (પ્રથમનું પ૧ મું) પૃથ્વીની દૃષ્ટિએ જોઇએ તો પૃથ્વી દેખાય, જળની દૃષ્ટિથી જળ, તેજની દૃષ્ટિથી તેજ, વાયુની દૃષ્ટિથી વાયુ, અક્ષરની દૃષ્ટિથી અક્ષર દેખાય ને પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિથી પુરુષોત્તમ દેખાય. જ્યાં જૂઓ ત્યાં રામજી ભાસે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ થઇ જાય. તીર છે એની અણીમાં લીંબુ ખોસ્યું એમ વૃત્તિમાં ભગવાન દેખાય. બધાયથી સમર્થ ભગવાન છે, બધાયથી શક્તિવાળા ભગવાન છે. ઇ ભગવાનની જ દૃષ્ટિમાં આવે. પછી ચૈતન્યાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન આવ્યો. ઇ ચૈતન્યાનંદસ્વામી ક્યા ? તો વરતાલની મહંતાઇ સોંપી ને માન આવ્યું ઇ. મોડા ગામના ગરાસિયા હતા ને મહારાજની આજ્ઞાથી કાશીદાસનું એક વરસ સાંતી હાંક્યું ઇ ચૈતન્યાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન. ભગવાનનો નિશ્ચય ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને કેમ જાણવો ? ઇ બધાય જાગ્રતમાં રહ્યા છે. જાગ્રતમાં જૂઓ તો દેહ, ઇન્દ્રિયોની શક્તિ જણાય. ને સ્વપ્ન અવસ્થામાં જૂઓ તો સ્વપ્ન અવસ્થાનાં ભોગ જણાય. એથી પર પ્રધાનપુરુષ છે ને તેથી પર વૈરાટ છે એમ ઘણી વાત છે. હુંય ભૂલી ગયો તે ક્ષમા કરજો. 

૪૧૨. સંગ શુદ્ધિનું તથા શ્રીજી મહારાજે માગેલા વરદાનનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૪ તા. ર૦-૦૭-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે પ્રાતઃકાળે મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ભાણજીભાઇ કલોલાએ પ્રથમનું ૧૭ મું અને ૧૮ મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વચનામૃત ઘણી વખત વાંચ્યું હશે પણ એમાં મહારાજે કહ્યું છે શું ? તો સારામાં વળગો ને નબળાથી અળગા રહો. જેની પાસે બેસવાથી શુભ સંકલ્પ થાય ઇ સારા ને જેની પાસે બેસવાથી અશુભ સંકલ્પ થાય ઇ નબળા. નબળા પાસે બેસો ત્યાં જ બુદ્ધિમાં ફેરફાર થઇ જાય. સારાનો સંગ કરવો, સારાની પાસે બેસવું, સારાનાં દર્શન કરવા, એનો પ્રસાદ લેવો, એનો ગુણ આવે તો નરકમાં જવાનું પ્રારબ્ધ હોય તો સ્વર્ગમાં જાય; એનો અવગુણ આવે તો નરકમાં જાય. માટે સારા સન્મુખ જોવું. સુખનો વિચાર કરો છો પણ કોઇ દિવસ દુઃખનો વિચાર કરો છો? માટે સારા છે એની પાસે સારું છે ને નબળા છે એની પાસે નબળું છે. <dq>“એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ પુણ્ય જાય પોતાપણું”</dq> વિચાર કરો તો ખબર પડે. બહુ વાત આવી.
	પછી લાલજીભાઇ કાનજીભાઇ ત્રાંબડિયાને ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યાં ને ત્યાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી બોડકાવાળા લક્ષ્મણભાઇ ભક્તચિંતામણિનું ૪૭ મું પ્રકરણ વાંચતા હતાં. તેને સાંભળીને વાત કરી જે; રામાનંદસ્વામી તે ટેમે બહુ રાજી હશે. નંગજડિત શણગારેલા મંડપમાં શ્રીજી મહારાજને બેસાડ્યા અને રામાનંદસ્વામી આરતી ઉતારવા તૈયાર થઇ ગયા ને જે માગે ઇ આપવા તૈયાર થઇ ગયા. પછી શ્રીજીમહારાજે માગ્યું કે, તમારા સત્સંગી બાઇ, ભાઇને એક વીંછીનું દુઃખ હોય તો મને રૂંવાડે રૂંવાડે કરોડ કરોડ વીંછીનું દુઃખ થાય ને તમારા સત્સંગી બાઈ, ભાઇને રામ પાતર હોય ઇ મને આવે ને તમારા સત્સંગી અન્ન, વસ્ત્રે સુખી થાય, આ બે વર માગ્યાં. તે રામાનંદસ્વામીએ આપ્યા ને કહ્યું કે, તમને સાક્ષાત્ સવિતા મળી છે એટલે તમને કનક, કાન્તા બંધન નહિ કરે. આશીર્વાદ એટલે એકાંતમાં સ્ત્રીનો યોગ થાય તો પણ લેવાય નહિ. સ્વામિનારાયણે તો આશીર્વાદનો ખગવાળી દીધો. નાના, મોટા, બાઇ, ભાઇ બધાયનું દુઃખ માંગ્યું. એટલે બધાયનો આશીર્વાદ લીધો. એના દુઃખને પોતે વર્યા ને ઇ સુખ ભોગવે એને સુખ આપવા સારું થઇને પોતે સુખે બેઠા નથી. ૧૦૦ માં પ્રકરણમાં લખ્યું કે, સાત વખત વરતાલ ગયા; સાત વખત ગઢડા ગયા; ને રાજકોટ ગયા ને જૂનાગઢ ગયા. આટલું એક જ પ્રકરણમાં ફર્યા. આવા અલૌકિક ભગવાનના ચરિત્ર છે. એના ભક્ત છે એને સંભારીએ તો ભયો ભયો થઇ જાય પણ ખરાબ વસ્તુને જૂઓ તો શું થાય ? ઇ તો આપણને બગાડે. પણ ચિત્તનો એવો ધર્મ છે તે ચિત્ત તે ચિંતવ્યા વિના ન રહે માટે જેની સામું જોઇને વૃત્તિ પાછી વળે એવી વ્યક્તિ જોઇએ. <sq>‘જે જે જને જોયા જીવન તે ન જાય જમને ભુવન’</sq> આ શબ્દ જીવમાં ઊતરી જાય તો ય કામ થઇ જાય. 

૪૧૩. સંત સમાગમે કરીને દોષ દર્શનનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૪ તા. ર૦-૦૭-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી જૂનાગઢ મંદિરમાં પોતાને ઉતારે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી માધવજીભાઇ જાવિયાએ સાક્ષાત્ સવિતાનું પર મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિવૃત્તિમાર્ગવાળાને પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કાળા સર્પ સમાન છે તો પણ પ્રવૃત્તિમાં રાજી થકો જોડાય છે ઇ નિશ્ચયની તાકાત બતાવી. નિશ્ચય થયો એને અર્થે શું ન થાય ? બીજુ લક્ષણ શું ? સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાની ખામી દેખાય, ત્યારે સાધુને ઓળખ્યા ગણાય; ત્યારે એનું અંગ ઓળખ્યું ગણાય. એની એવી મરજી છે કે આને સંબંધે કરીને સ્વભાવ દેખાણો એટલે જ નક્કી કરી લેવું કે એને આપણો સ્વભાવ ગમતો નથી. જીવ સામું તો હાર પામી જાય એવી વાત છે. તે ઉપર એક હરિભક્તની વાત કરી. સાધુ સમાગમ કરે ને દોષ દેખાય એવી પરીક્ષા ઇ કેવડી વાત છે? આનું નામ ઐશ્વર્ય, આનું નામ શક્તિ, આનું નામ અહોપણું. આમ ન જણાય તો એનો અભિપ્રાય ન જણાય. એના અંતર્યામી થાવ તો બંધ બેસે. સ્મશાન જગાવે, નાગા ફરે ઇ તો માયાના ગુલામ છે, એમ માયા પંચકમાં કહ્યુ છે. આની પાસે દોષ ન દેખાણો ને આની પાસે દેખાણો એમાં અધિક ક્યો ? ઇ સમજવું જોઇએ. કુપાત્ર જીવ હોય ને તેનો સંગ કરો તો અંતઃકરણ ભ્રષ્ટ થાય એટલે દોષ ન સૂઝે, ને સારાનો સંગ થાય એટલે દોષ સૂઝે ઇ પ્રકાશ છે. ઇ વચલું લક્ષણ છે. એની કિંમત કેવડી છે ઇ બતાવી. વિમુખને તો વિષય ભોગવે તો પણ દોષ ન દેખાય ને ઓલ્યાને સાધુ સમાગમ કરે ને દોષ દેખાય માટે ઇ પ્રકાશ છે. ઇ વચનામૃત ક્યું ? તો, સારંગપુરનું ૭ મું. જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે ધારા બૂંઠી થઇ જાય, એટલે સાવ ટળી નથી. પણ ઇ ઠેકાણે દાન, પુણ્ય, યજ્ઞ, ધ્યાન કરવું. માટે ધારા નિર્મૂળ નથી થઇ પણ બૂંઠી થઇ ગઇ છે. એક શ્લોકે કરીને, બે શ્લોકે કરીને કે સો શ્લોકે કરીને એ સમજી જાવું જોઇએ કે દોષ દેખાય જાય ઇ તેજ છે. ઓલ્યું તેજ દેખાડે તો તો ભૂત ઠેરાવે. વજીબાઇએ કહ્યું કે, રાશિમાં સમાય જાય, વૈરાટ રૂપ જાણે તો પણ માયાનો ગુલામ છે. પીપળે પગ અડાડ્યા તો પણ એનું મન એમાં ન લોભાણું ઇ વજીબાઇ કેવડા ! એણે સાધુનો સમાગમ બરાબર સમજીને કરેલો કહેવાય. એને સાધુ રામદાસભાઇનો સમાગમ હતો. તે ઉપર વજીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી વજીબાઇ ગઢડા ગયા ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે, આ ચરણારવિંદ ઓલે પીપળે અડ્યા ઇ છે. એવા ભક્તના માતાપિતાને પણ ધન્ય છે. માટે <dq>“સાધુ સમાગમથી ભગવાનનો નિશ્ચય થાય ઇ વાત જ જુદી છે.”</dq> વજીબાઇએ બીજા ભેખને અને સ્વામિનારાયણના સાધુને જુદા પાડી દીધા. સ્વામિનારાયણના સાધુ કેવા છે ? તો;
	<slok>ગુરુ રાજ દીન બંધુ સબ સાર દયાસિંધુ |</slok>
	<slok>પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબ પીસ હે ||</slok>
	<slok>પ્રાનીનકે પ્રાણ સદા દેત નિત મોક્ષદાન |</slok>
	<slok>જિનહુકે આશ્રે રહે લછન બતીસ હે ||</slok>
	<slok>શ્વેતદ્વીપવાસી સુખ રાશિ નિત્ય શોભિતહે |</slok>
	<slok>આશ્રિતકું દેત નિજ ધામ બક્ષિશ હે ||</slok>
	<slok>કહત હે બ્રહ્માનંદ અંતર સિદ્ધાંત એહી |</slok>
	<slok>દેવન કે દેવ ગુરુ ઇશનકે ઇશ હે ||</slok>
	એવાને સાધુ કહ્યા છે. દીન થયો એના ભાઇબંધ થઇ જાય. દયા સારમાં સાર છે. પ્રતાપી પુરુષ ક્યો છે ? તો પોતાના દોષ દેખાડીને દાખલ કરી દે કે, હું આવો ખામી વાળો છું. એમ કહી દયે ઇ સાધુ કહેવાય. એટલે વજીબાઇ કાંઇ મહારાજના પ્રતાપને જોઇને માને ખરા ? 

૪૧૪. જીવના ઢાળાનું તથા નિર્ગુણમાં સગુણપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-પ તા. ર૧-૦૭-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મંદવાડ છે ઇ બહુ સુખદાયક છે. રાતે મંદવાડ હતો તો ભજન નિરાંતે થયું. શ્વાસોશ્વાસ ભજન થાય એટલે દુઃખની ખબર ન પડે ને નિંદર ન આવે એનો દખ (દુઃખ), ધોખો કે હરખ-શોક ન થાય. શ્વાસ સામું જોઇએ તો ભજન થાય એટલે મૂર્તિ દેખાય. શ્વાસ જાય ને આવે એમાં ભજન થાય ને એનું સુખ આવે એટલી મૂર્તિ દેખાણી ગણાય. ભજનનો કરનારો પોતે પોતાના વિષયમાં પ્રવર્તે ત્યારે વૃત્તિ બે પ્રકારે કરવી, એક દેહને આકારે ને એક ભજનનાં કરનારાને આકારે વૃત્તિ કરવી. જાણપણું છે એટલું સુખ છે. જાણપણા વિનાનું સુખ વિષયનું છે. ભજન કરતા કરતા જાણપણું રહે એટલું જ સુખ છે.
	પછી ઓધવજીભાઇ ચોટલિયાએ સાક્ષાત્ સવિતાનું પ૩ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સંબંધીનું હેત કેવું છે ? મરી ગયો ગોકુળ મથુરા ને ભૂત અહીં થયો. બરોબરિયામાં કેવું હેત છે ? મા-બાપ ને ભાઇ કરતા બરોબરિયામાં વધુ હેત છે. વૈરાગ્ય છે ઇ દોષાધ્યાન છે, એટલે બ્રહ્મનો વિજાતિય છે. સારા વિષયમાં લોભાય તો કનિષ્ઠ વૈરાગ્ય છે. ને દેશકાળે એમાં લોભાય તો મધ્યમ વૈરાગ્ય કહેવાય ને બૃહદ્ વૈરાગ્ય તો જનક રાજાનો કહેવાય. ઇ મરી ગયા તો ય એના ગુણ ઊભા છે. આપણે વર્તીએ છીએ તો પણ પ્રકૃતિને આધિન છીએ. ભજન કરતા સંકલ્પ થાય ઇ પ્રકૃતિ કહેવાય. પૂર્વજન્મમાં રાગથી વિષય ભોગવ્યા છે એનું બીબું પડી ગયું છે. <dq>“જીવમાં વિષય ઊતરી ગયા ઇ વાસના છે ને ભજન કરતા સંકલ્પ થાય ઇ પ્રકૃતિ છે.”</dq> સ્થિરવૃત્તિ નથી એટલી ખામી છે. (ગ.અં.ર૧) શુકદેવજી, હનુમાનજી, જડભરત ઇ બધાય વનમાં રહે છે ને ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરે છે પણ અમે એમ કરતા નથી પણ ઇ અમને ગમે છે; એ સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે. અમે લાખો માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ તો પણ નિર્બંધ છીએ. કારણ કે ભગવાનના ભક્ત સારું રહીએ છીએ. ઇ ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે ને ઓલો એકાંતિક ધર્મ છે. એમ ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ જૂઓ તો રોગનું દુઃખ મટી જાવું જોઇએ, થાક ઊતરી જાવો જોઇએ, પ્રવૃત્તિની નિવૃત્તિ થઇ જાવી જોઇએ, અપમાન મટી જાવું જોઇએ. આ ચાર પ્રકારની ઉપશમ છે. રોગ મટી ગયો એટલે નિવૃત્તિ પર થઇ ગયો. થાક ઊતરી ગયો એટલે નિવૃત્તિ પર થઇ ગયો. ને અપમાન મટી ગયું એટલે નિવૃત્તિ પર થઇ ગયો. થાક ઊતરી જાય તો અફસોસ મટી જાય, નહીંતર અફસોસ ઊભો રહે. આ સત્સંગ તો પાણાવાળી ભોં છે. એમાં કેટલાક દિ સ્વભાવ ઊભા રહેશે ? આપણે તો સત્તારૂપે વર્તીએ છીએ તો ય ખેપાનવેડામાં વળગશું તો અણસમજણ ગણાશે. સંકલ્પ બંધ થઇ જાય ને પાછો સંકલ્પ થાય ને ભોગવે તો ય પાછું સાંભરે નહિ ઇ કેવડી વાત છે ! ગમે એવો ભૂંડો દેશકાળ આવે તો પણ પોતાનો સ્વાભાવિક ગુણ ન જાય. રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યા હોય તો પણ પાછા ન સાંભરે ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે. ઇ બીજો પ્રકાર નિશ્ચયનો કહ્યો. ને ત્રીજા પ્રકાર જેટલો જેનો ગુણ આવે એટલું જ આપણામાં આવે. ભક્તિ કરતા હોય ને જેટલો ભગવાનનો ગુણ આવે એટલો આપણામાં ગુણ આવે.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે જે નિશ્ચય કરે તેમાં સંશય કરે એવડી સંશયગ્રંથિ છે. અંતર્યામી જાણીને નિશ્ચય કર્યો હોય તો પણ સંશય કરે. યુધિષ્ઠિરને સંશય મટ્યો જ નહિ ને અર્જુનને સંશય થયો જ નહિ. વાસના એવડી જબરી છે કે ન દીઠું હોય કે ન સાંભર્યું હોય ને ન ભોગવ્યું હોય ઇ પણ જીવમાં સ્ફુરી આવે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચતુર્ધા મુક્તિની ઇચ્છા નથી તો એની પાસે મૂડી શું હશે ? ભગવાનને સમીપે રહેવાનું નથી ઇચ્છતા, ભગવાનના સરખું ઐશ્વર્ય નથી ઇચ્છતા, ભગવાનના લોકમાં રહેવાનું નથી ઇચ્છતા, ભગવાનના સરખું રૂપ નથી ઇચ્છતા, પરલોક નથી ઇચ્છતા; તો એની પાસે મૂડી કેટલી હશે ? સાધુ કેનું નામ ? તો સાંખ્ય શાસ્ત્રે કરીને વઢ્યા કરે. ભગવાનના ભક્ત કેવા છે ? તો એની પાસે બેસીએ તો આપણી ભૂલ દેખાવા માંડે, પ્રકાશ થાય; એમાં પણ આખો સમૂહ બેઠો હોય; એમાં કેને પ્રતાપે પ્રકાશ થયો હોય ઇ જાણવું જોઇએ. ચંદ્રને પ્રતાપે પ્રકાશ થયો કે સૂર્યને પ્રતાપે પ્રકાશ થયો કે તારાને પ્રતાપે પ્રકાશ થયો ઇ જાણવું જોઇએ. સંતોષ ને અસંતોષ બેય નજીક રહ્યા છે. સંતોષ ભગવાનના ભક્તનો છે, ઇ આપણને કાંઇક આપે એટલે આપણે એની પાસે થોડા થોડા થાઇએ, વિનય કરીએ, પ્રાર્થના કરીએ. માયા કેવી છે ? તો, <dq>“ભગવાનના ભક્તની સામું જોઇએ તો માયા મરી જાય”</dq> ને ભગવાનના ભક્તને વિસારી દઇએ તો માયા સજીવન થઈ જાય. એક સામું જોઇએ તો વિષયના સંકલ્પ થાય ને એક સામું જોઇએ તો વિષયના સંકલ્પ નાશ થઇ જાય. એક ભગવાન સંતમાં ગુણે કરીને રહ્યા છે ને એક અંતર્યામી તરીકે રહ્યા છે. એકાંતિક અને મુક્તના ધ્યેયદાતા તરીકે રહ્યા છે. <dq>“જેના પાવમાં પ્રભુના પાવ, સંત તે સ્વયં શ્રી હરિ. જેના હૃદયમાં હૃદય હરિ તણું, જેના નેણમાં વાલાના નેણ, જેના હાથમાં હરિના હાથ.”</dq> ઇ અંતર્યામી છે કે મૂર્તિમાન તરીકે છે ? ચોસઠ પદીના પદોમાં ત્રણ પદ અંતર્યામીને કહેતા હોય ને એક પદ મૂર્તિમાનને કહેતું હોય એવા ચોસઠ પદ છે. ત્રણ વ્યાપકના ને એક સાક્ષાત્નું હોય.”એવા સંત તણી ઓળખાણ, પાડી છે પુરાણે” ઇ પદ સાક્ષાત્ થયું. કામ ક્રોધાદિક નાશ પામ્યા હોય તો મૂર્તિમાન ગણાય. નિરાકાર કેને કહ્યા ને સાકાર કેને કહ્યા ? એક રીતે નિરાકાર છે ને એક રીતે સાકાર છે. એમાં ક્યું પદ નિરાકારનું છે ને કયું પદ સાકારનું છે ? ઇ સમજવું જોઇએ. <dq>“કામી બોલે કામે ભરિયું રે, લોભી બોલે લોભ લઇ, કપટી બોલે કપટ કરી.”</dq> ઇ વ્યાપક શક્તિનું લક્ષણ આવ્યું. ઓળખવાની લેન આવી. કામી હોય ઇ કામે ભરીયું બોલે. તે ઉપર એક સંન્યાસીની વાત કરી. ઇ પરોક્ષપણું થયું, અંતર્યામી શક્તિ થઇ, ભક્તિનું રૂપ કર્યુ. <dq>“નિર્માનીને નમવું ને દેહ, ઇન્દ્રિય, મન, પ્રાણને દમવું”</dq> ઇ સાકાર ઉપાસના થઇ. ભક્તિનિધિનું આ પદ છે. એક જ કડી છે પણ ભક્તિનિધિની છે. ભક્તિ મૂર્તિમાનની છે. એક આ કલેવરનું કહ્યું ને એક સામાનું કહ્યું. સાકાર ઉપાસના તો બહુ થોડે ઠેકાણે મળે. સાંભળવામાં સ્થિર છે ઇ સમજે છે ને સાંભળવામાં સ્થિર નથી ઇ નથી સમજતા. <dq>“નિર્ગુણપણામાં સગુણપણું બતાવી દેવું ઇ ગુરુની કૃપા વિના ન થાય.”</dq> નિર્ગુણપણું એટલે સૂક્ષ્મ કરતા સૂક્ષ્મ, અતિશય પ્રકાશે યુક્તપણું, ઐશ્વર્યે યુક્તપણું. એ નિર્ગુણમાં અવાંતર સગુણપણું બતાવી દ્યો તો બરાબર. વટપત્રશાયી ભગવાન છે. પદાર્થ પણ એમાં દીઠું ઇ ભગવાનનું સગુણ સ્વરૂપ. અર્જુનને રણસંગ્રામમાં વિશ્વરૂપ બતાવ્યું છે. માતાને મુખમાં સમગ્ર બ્રહ્માંડ દેખાડ્યું, હતું નિર્ગુણસ્વરૂપ પણ એમાં સગુણસ્વરૂપ બતાવ્યું. આકાશ ને અક્ષર ઇ બેય એક જ છે કે નોખું છે ? ઇ બેય એક જ છે. આકાશમાં વસ્તુ માત્ર રહી છે. દેહ સહિત હાસ્ય, બોલવું, આવવું, જાવું, આનંદ કરવો ઇ ઇશ્વર ગતિ છે. વાદળ મહાવિષ્ણુ છે, શૂન્ય છે ઇ માયા છે. વીજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે ને શબ્દને ઠેકાણે પુરુષોત્તમ છે. જેવી પ્રગટ મૂર્તિ છે; ઇ મૂર્તિ વિષે અખંડ સ્થિતિ થાય તો એવી સ્થિતિ થાય તો, એક કોરે આત્મા છે ને એક કોરે માયાનું ટોળું છે ને વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે; ને તેથી પર પુરુષોત્તમ ભગવાનની મૂર્તિ છે; ઇ જેવી પ્રગટ પ્રમાણ પ્રકાશે યુક્ત છે. તેવી ને તેવી જ ભાસે તો કામ થાય. એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયો. ક્યારેક પ્રકાશ દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાય, ક્યારેક સિંહાસન દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ દેખાય, ક્યારેક સભા સહિત દેખાય ને ક્યારેક નારાયણ સહિત સભા ન દેખાય; ત્યારે અમને અતિશય દુઃખ થાય છે. રુચિ એટલે પ્રીતિ, ને અભિપ્રાય એટલે કરાવવું, કાં વર્તી ને કરાવે કાં કહીને કરાવે એનું નામ અભિપ્રાય છે. ઓલ્યા એમ કહે છે કે, અક્ષરમાં જ પુરુષોત્તમ છે પણ એમાં તો પરતંત્રપણું આવે છે.(લોયાનું ૧૩ મું.) <dq>“મુક્તને અને પુરુષોત્તમને સરખા કહે છે ઇ તો મહાપાપી છે.”</dq> ત્રણવાના ન રહેવા દે. એકવાનું ઓછું કહે એટલે સરખા થઇ ગયાં. કો’ક અક્ષરને કાઢી નાખે, કો’ક મુક્તને કાઢી નાખે તો કો’ક પુરુષોત્તમને કાઢી નાખે. ચોસઠપદીમાં ચાર સંતના પદ ને ચાર અસંતના પદ છે. એમાં ત્રણ પદ અંતર્યામીના છે એક પદ સાક્ષાતનું છે. અક્ષરમાં ત્રણ સ્વરૂપે છે. વ્યાપક કહ્યા હોય ત્યારે કેને કહ્યા હોય ? ને આધિન અને અસમર્થ કહ્યા હોય ત્યારે કેને કહ્યા હોય ? વ્યાપક કહ્યા ઇ ઇશ્વરકોટિને કહ્યા ને ઓલ્યા રાજા ને રાજાનો ઉમરાવ ઇ તરીકે છે. એક અક્ષરનું ને એક મુક્તનું સ્વરૂપ છે. એક અંતર્યામી શક્તિ આવી. આધિન અને અસમર્થ એક અક્ષરનું ને મુક્તનું સ્વરૂપ આવ્યું. એક પુરુષોત્તમની આગળ આધિન છે ને એક પુરુષોત્તમની આગળ અસમર્થ છે ને પુરષોત્તમ સમર્થ છે. ભણનારા ઉપરથી ભણાવનારની કિંમત થાય. જીવની શક્તિ કેટલી જબરજસ્ત છે તો પણ જીવબુદ્ધિ જાય નહિ. ઇશ્વર હોય તો અભિમાન હોય; જગતના કર્તાપણાનું અભિમાન હોય; ગુણનું અભિમાન એ ઇશ્વરકોટિનું છે. ધર્મ છે ઇ ગુણ છે, વૈરાગ્ય છે ઇ ગુણ છે, આત્મનિષ્ઠા છે ઇ ગુણ છે; એનું અભિમાન થયું કે હું પણ કાંઇક છું. તેજ સજાતિય છે પણ ભેદ તો ઘણો જ છે. <dq>“કૃપા છે ઇ પરબ્રહ્મનું તેજ છે.”</dq> અક્ષરમાં ને પુરુષોત્તમમાં ભેદ છે. ઇ કૃપા કરે તો જ બંધ બેસે. બ્રહ્મ તો ગુણિયલ હોય તો આશીર્વાદ આપે. સુખ છે ઇ ધીમે ધીમે આવે ને દુઃખ છે ઇ તો ગડગડતી મેલીને આવે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જો સૂક્ષ્મદેહમાં થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિમાં ગયા ન કહેવાય. કંઠસ્થાન, રજોગુણ ઇ સ્વપ્ન અવસ્થા. યથાર્થ જ્ઞાન ઇ જાગ્રત અવસ્થા. રાગ સોતી સ્વપ્ન અવસ્થા ને જડપણે ન જાણે ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા. થાક ન લાગે એટલે ઇ જીવ ક્યાં જાય ? સ્વપ્ન અવસ્થાથી સુષુપ્તિમાં લઇ જનારા પરમાત્મા છે. થાક લાગે તો મૂર્છાવસ્થામાં જાય; વિવરમાં અતિશય લીનપણું થઇ જાય; પણ સુષુપ્તિમાં ન જાય. સુષુપ્તિમાં જાય તો ભગવાનની ઇચ્છા આવી. વિવરમાં જાય તો થાક લાગ્યો કહેવાય. એક લઇ જાય છે, એક છે ને એક લાવે છે ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા. પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી ને પાછો સુષુપ્તિમાં પ્રવેશ કર્યો ઇ જાગ્રત. જડપણે ન જાણે ઇ સુષુપ્તિ ને ટેમે જગાડે ઇ ઉત્પત્તિ અવસ્થા-સ્વપ્ન અવસ્થા તમોગુણમાં રહીને કરેલા કર્મ, એનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા. 

૪૧૫. જડ-ચૈતન્ય પ્રકૃતિનું તથા નિર્દોષપણાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૬ તા. રર-૦૭-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં પોતાને ઉતારાને વિષે આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ચંદુભાઇ કલોલાએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૦ર મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોયાનું ૭ મું
	<slok>भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |</slok>
	<slok>अहंकार इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ||</slok>
	જડ ને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ ભગવાનને વિષે રહી છે. ને ભગવાન બેય પ્રકૃતિના આધાર છે. ને બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને વિષે સુખે કરીને રહી છે. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને ગોપીઓને કહ્યું કે, હું તમારે સમીપે રહ્યો છું પણ તમારા ચિત્તનો મારે વિષે નિરોધ થાય એટલે તમને દેખાતો નથી. ધ્યાન કરવું તો એમ કરવું કે, વરાહને મળ્યા ઇ પતિભાવે ભજ્યા ને સખાભાવે ભજ્યા, હયગ્રીવને મળ્યા ઇ પતિભાવે ભજ્યા ને સખાભાવે ભજ્યા, પણ એથી કાંઇ પૃથક્ ન સમજવું. લખનારોય ન અટક્યો ને જોનારા પણ ન અટક્યા તો આપણે શા માટે અટકવું ? સ્વપ્નમાં ગયા ને સ્વપ્નની રિદ્ધિ સિદ્ધિ દીઠી ઇ પાછી સાંભરે કે નહિ ? જો જડપણે ભોગવે, સુષુપ્તિમાં ભળી જાય તો ન સાંભરે. મારે તો એમ કહેવું છે કે, સમાધિમાં જે દીઠું હોય ઇ આ દેહમાં આવે તોય સાંભરે જો સ્વપ્નની સ્થિતિએ હોય તો. જેને સમાધિ થાય એને ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે. પણ મહારાજે ત્યાં તપ, નિવૃત્તિધર્મ ને વૈરાગ્ય હોય તો ઇન્દ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે એમ કહ્યું. પણ એટલું તો થાય છે કે “या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जाग्रति संयमी ।“ આ જનકની સ્થિતિ કહી , પણ મલિન રજ, મલિન તમ ને મલિન સત્વ એમાં રહીને આ પ્રશ્નનો ઉત્તર કરે તો એમ જ કહે કે, સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઇ જાય છે; કારણ કે ઇ સમજતો નથી. કોઇ પ્રકારની આશા હોય ઇ મલિન ને કોઇ પ્રકારની આશા ન હોય તો શુદ્ધ કહેવાય. પોતાનેય સુખદાયક થાય ને બીજાનેય સુખદાયક થાય તો શુદ્ધ, ને પોતાનેય દુઃખદાયક થાય ને બીજાનેય દુઃખદાયક થાય તો મલિન. (મધ્યનું ૧૩ મું) ર૮ વર્ષે સભામાં વાત કરી. આ વાત સભામાં કરવા જેવી નથી છતાં સભામાં કરીએ છીએ, મારી દીઠેલ છે ને મારા અનુભવે કરીને સિદ્ધ કરી છે. પોતાનો સ્વભાવ જણાવે છે. પોતાના ગુણ નથી કહેવા પણ કહે છે. ઇ પણ ર૮ વર્ષે વાત કરે છે. સાનમેં શ્યામ બતાવે અવિદ્યા ઉરસે જાવે. કર્મ હરે તે જ્ઞાન. એવી ક્રિયા છે. છતાંય જણાવા દીધી નથી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે ભજન કરીએ કે ન કરીએ પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ ભૂલે એવા નથી, પણ દેશકાળે ભેગું રે’વાય કે ન રે’વાય માટે અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ. ગોરબાઇને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવા. તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ; એવો જે ભક્ત છે એના ધર્મની, જ્ઞાનની, વૈરાગ્યની, ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે.
	માનસી પૂજામાં દિવ્ય સ્વરૂપ છે એટલે એમાં મનુષ્યભાવ નથી આવતો; ને જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય, આપણા દોષ દેખાય ઇ જ એમાં અલૌકિકપણું છે. ઇ જ આપણને અક્ષરધામમાં લઇ જાશે. નહીંતર તો શીશીમાં સમાય જાય, ભેંસ સાજી કરી દ્યે, ગાયને સાજી કરે દ્યે એમાં માલ માને. વિમુખ છે ઇ વિષય ભોગવે તો પણ દોષ દેખાતા નથી એ આપણને સાધુ સમાગમ કરીએ ત્યારે દોષ દેખાય છે. વિમુખને જોગે બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ને સારાને જોગે બુદ્ધિ સારી થાય; ઇ જ આ લોકમાં મોટામાં મોટી પ્રાપ્તિ છે. કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તો પણ ભગવાનને નિર્દોષ જાણે એટલે ઇ દોષ આપણને વ્યાપે છે પણ ભગવાનમાં નથી વ્યાપતો. ભગવાન તો અસંગી છે, નિર્લેપ છે, નિર્દોષ છે, દોષ રહિત છે. એમાં દોષ વ્યાપતા નથી પણ આપણામાં દોષ વ્યાપે છે. લીંબડો છે એને વિષે કામ, ક્રોધ, લોભ વ્યાપે તો પણ એને વિષે ભ્રાંતિ ન થાય. ભ્રાંતિ થાય એટલી ખામી છે. ભગવાન તો નિર્લેપ જ છે. ભગવાન લાખ ગાઉથી સંભારો તો ય પાસે જ છે, નહીંતર તો પાસે છે તો ય લાખ ગાઉ છેટા છે. મને સંભારે એને હું સંભારું છું અને હું સંભારું ઇ મને સંભારે છે. 

૪૧૬.આશરાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૭ તા. ર૩-૦૭-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી કલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામનું સુખ શું ? રાજાનો કુંવર ક્યો ? તો નિઃસંશય થઇ ગયો ઇ જ અક્ષરધામનું સુખ. આપણે સ્વામિનારાયણના થયા એટલે અક્ષરધામ આપણું જ છે. પણ હું રાજાનો કુંવર છું. એમ વિશ્વાસ થાવો જોઇએ. હું ભગવાનનો ને ભગવાન મારા, હું ભગવાનને ન ભૂલું ને ભગવાન મને ન ભૂલે, હું ભગવાનને સંભારું ને ભગવાન મને સંભારે; એમ નિસંશય આંટી પડી જાવી જોઇએ. <dq>“જીવને જાવું હશે બીજે રે, તોય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે.”</dq> એમ છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ ગાંસડો છોડ્યો જ નહિ. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ થોડોક છોડ્યો છે. સામી વ્યક્તિ કામાદિક દોષથી રહિત હોય ને આપણે સાત્ત્વિક હોવા જોઇએ તો વાસના કુંઠિત થઇ જાવી જોઇએ તો બુદ્ધિ ભેદાતી નથી. કામથી રહિત થયો હોય એનો સંગ કરવો જોઇએ. <dq>“ઠેરાવ બદલી જાય તો બુદ્ધિ ભેદાણી ગણાય.”</dq> અલ્પ હોય તો અલ્પ ઠેરાવમાં વરતવા માંડે એમ બુદ્ધિ ભેદાણી ગણાય. ગમે તેવો પાણીનો તરિયો હોય એને પણ ભમરી બૂડાડી દ્યે, તેમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય એને પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે છે.
	<slok>कामादिभिर्विहीना ये सात्वता: क्षीणवासना: ।</slok>
	<slok>तेषां तु बुद्धिभेदायक्वापि कालो न शक्नुते ।।</slok>
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સ્વામી ઓસરીમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમે અમારું વચન માનશો તો અમે તમારી અનેક રીતે રક્ષા કરીશું. પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. આપણા મનમાં એમ હોય કે, આપણે શુભ કર્મ કરવું છે; તો ઇ ગમે તે રીતે રક્ષા કરે. <dq>“પાંચ જણા ભેગા થઇને પરિયાણ કરે એટલે ભગવાન તેના સંકલ્પ ભેગા ભળે.”</dq> એક ભગવાનને આશરે જાય તેની કેવડી તાકાત છે ! ભાગવતમાં આશરો મુખ્ય છે. અર્જુન શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનને આશરે ગયા તો લોહીની નદી ચલાવી તો પણ દયાળુ લખ્યા ને દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા તો પણ સતી કહેવાણા; આ ભાગવતનો સિદ્ધાંત છે.” તેમ તમે અમારું વચન માનશો તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા. પહેલાં દુઃખ હોય તો પછી સુખ જ હોય. ભાગવતનો સિદ્ધાંત તો આશરો છે. દ્રૌપદીજી સતિ કહેવાણા, પાંચ પાંડવથી ન થયું ઇ કામ દ્રૌપદીથી થયું. દુર્વાસાને બોલાવવાનું કામ દ્રૌપદીએ કર્યું. હવે આપણું શરીર તો કામ કરે તેમ નથી પણ સ્વામિનારાયણે ભક્તને અર્થે યોગકળા કરી, એમ આપણે ભક્તને અર્થે યોગકળા ધારણ કરીને કામ કરીએ છીએ.
	પછી મંદિરમાં વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ પુસ્તક જ એવું છે કે, ભગવાન જ સાંભરે. જેટલી વાર જગતથી વિરક્ત થાવ એટલી જ વાર વંચાય. પુસ્તક તો ઘણા જ વાંચ્યા હશે પણ આવું નહિ વાંચ્યું હોય. શુભ સંકલ્પ થઇ જાય ઇ અક્ષરનું રૂપ. શુભ સંકલ્પ થયો એટલે અશુભ સંકલ્પ ગળી ગયો કે રહ્યો ? એમાં જો સંશય રહિત થઇ ગયા તો આત્યંતિક કલ્યાણ થઇ ગયું. ઉત્થાને રહિત થઇ ગયા. પરિપક્વ નિશ્ચય હોય તેને કેવા સંકલ્પ થાય ? મારે સર્વ પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ છે, મને પુરુષોત્તમ મળી ગયા છે, હું પૂર્ણ થઇ ગયો છું. આ હરિભક્તો ગોરધનભાઇ અને પર્વતભાઇ જેવા છે. આ સાધુ નારદ, સનકાદિક જેવા છે. મળી ગયા છે, મળવા બાકી નથી. આ સભા બેઠી છે એમાંય ભગવદીય હોય પણ મન અસ્થિર છે એટલે ન મળે. <dq>“શુભ સંકલ્પ થઇ જાય ઇ અક્ષરધામ છે”</dq> નિશ્ચય પણ ત્યાં જ કરવાનો છે. જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે મારે સર્વ પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ છે. મારે કરવું કાંઇ રહ્યું નથી. એકવાર સાંખ્ય વિચારે કરીને નક્કી કરી લેવું કે જગતનું પદાર્થ નાશ થવાનું છે. ને એમાં ઉપજોગમાં આવે એટલું કામનું. આ દેહ ભગવાન ભજવા માટે ઉપજોગમાં આવે તો નિશ્ચય છે. ભગવાન અને સાધુનું અખંડ માહાત્મ્ય હોય તેનું શું લક્ષણ ? એનો પણ ઇ જ ઉત્તર આવ્યો. બ્રહ્મચર્ય એટલે શું ? દોષનું ધ્યાન થઇ જાય એટલે પતી ગયું. જગતનું સુખ ને ભગવાનનું સુખ નોખું થઇ જાવું જોઇએ; એટલે કાંઇ આડું ન આવે. પહેલા તો નંબરમાં બેસી જાવો જોઇએ. અતિ ઉત્તમ લક્ષણ કહ્યું હોય ને પેલું લક્ષણ કહ્યું હોય ત્યારે ભગતમાં ગણાય. લોમ અનુલોમવૃત્તિ થયા કરે. ઘડીક નોખું પડતા શીખવું, ઘડીક પ્રતિલોમવૃત્તિ થાય ત્યારે ભગવાનના સ્વરૂપમાં નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ થાવી જોઇએ તો મૃત્યુનો ભય આળસી જાય; પછી વિચાર ન જોઇએ ને વિચાર રાખે તો ભગવાનનું અલૌકિક સુખ હાથ ન આવે. પદાર્થનું સુખ છે ને ભગવાનનું સુખ તો આનંદ છે. પદાર્થ વિનાનું સુખ આત્માનું છે. 

૪૧૭. નિશ્ચયના સ્વરૂપનું તથા વચન પાળવાથી સુખી થવાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૮ તા. ર૪-૦૭-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામી ગામ શ્રી કલાણા મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયનું સ્વરૂપ કેવું છે ? ભગવાનને ઘરે જન્મ લ્યો તો તમે અક્ષરરૂપ થાવ. પણ ભગવાનને ઘરે જન્મ કેમ લેવો? કણબીને ઘરે જન્મ લ્યે, કડિયાને ઘરે જન્મ લ્યે પણ ભગવાનને ઘરે જન્મ કેમ લેવો ? નરસિંહ મહેતો થાય તો બંધ બેસે. નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. ઇ મૂડી ન સાચવવી પડે, ન પેરો રાખવો પડે, ન તિજોરી રાખવી પડે. વિચાર કરો તો ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે, નિરભે અખૂટ નાણું; ને જેમ વાપરો તેમ બમણું થાય, ચાર ગણું થાય, આઠ ગણું થાય. એને કઇ રીતે ચોર લૂંટે ? કઇ રીતે ખૂટી જાય ? ભગવાનનું દ્રવ્ય એટલે એક જુદી રીતનું છે પણ લેતા આવડવું જોઇએ. ગુણ લ્યો એટલું આવે ને વર્તો તો જ બીજાને આપી શકો. તમારો ગુણ આવે એટલા બીજા માને. જેને જોઇને વૃત્તિ પાછી વળી જાય ઇ વસ્તુ અલૌકિક છે. ઇ સુખ અલૌકિક છે. ખૂબ ભજન કરવું, ખૂબ ભજન કરવું, ખૂબ ભજન કરવું. ભગવાન જાણીને હેત થાવું બહુ કઠણ; ભગવાન જાણીને હેત થાય તેને ઘાટની નિવૃત્તિ થઇ જાય, સંકલ્પ વિરામ પામી જાય. દેવના દર્શન કરે તો વૃત્તિ પાછી વળી જાય. આ લોકનું તો ગમે તેમ કરો મરાવ, કુટાવ, આવો કે જાવ પણ પરલોકનું સુધારી લેવું. પરલોકનું સુધારવા માટે સમય આવી ગયો છે એટલે પરલોક સુધારી લેવો. દુનિયા આખીમાં નમ્યો ઇ બધાયને ગમ્યો. દેશકાળ વિના કોઇ દિવસ કોઇને જ્ઞાન થાતું નથી. માટે ખરાબ દેશકાળ સારો કે સારો દેશકાળ સારો ? <dq>“કુંતાજી દુઃખ માગ કે લીનો એહિ ભક્ત કિ રીતિ.”</dq> કુંતાજીએ ભગવાન પાસે દુઃખ માગ્યું ઇ જ ભક્તની રીત છે. ભગવાનને નિવેદ ધરીને જમવું, સ્વામિનારાયણ બોલીને પીવું કાં બીજાને પાઇને પીવું, ઇ આત્મનિવેદી ભક્ત કહેવાય. સ્વામિનારાયણ ભગવાને એવો પ્રતાપ વાપર્યો છે કે, આ મોક્ષનો રસ્તો કાયમ રાખી ગયા. સાધુ દ્વારે, સત્સંગી દ્વારે, ગૃહસ્થ દ્વારે, આચાર્ય દ્વારે, મંદિર દ્વારે ને શાસ્ત્ર દ્વારે એમ મોક્ષનો રસ્તો કાયમ ચાલુ રાખ્યો છે.
	પૂ. સ્વામીશ્રીનું કલાણામાં આ વખતનું આગમન કલાણા ગામના કુસંપને શાંત કરવાનું હતું. આ ગામમાં કડવા કણબી અને ગુર્જર ક્ષત્રિય કડિયા આ જ્ઞાતિનું પ્રધાનપણું છે. અને ધાર્મિક દૃષ્ટિએ વૈશ્નવ ધર્મનું પ્રધાનપણું છે. આ બે જ્ઞાતિ વચ્ચે કુસંપ થવાથી લાખો રૂપિયા કોર્ટમાં ખરચાઇ ગયા. આ કુસંપ ટાળવા માટે દરેક ધર્મના સંતો મહંતોએ પણ પ્રયત્ન કરવા છતાં પૂરી સફળતા ન મળી. તેમ જ ગાંધીનગર અને દીલ્હી સુધીના રાજદ્વારી મહાનુભાવોથી પણ આ કુસંગનો જેમ છે એમ ઉકેલ આવ્યો નહીં. પરિણામે બંને જ્ઞાતિના આગેવાન ભાઇઓ પૂ.સ્વામીશ્રી પાસે આવ્યા અને પ્રાર્થના કરીને કહ્યું અમારા ગામમાં પધારો અને કુસંપથી અમારી રક્ષા કરો, આશીર્વાદ આપો. તમે જેમ કહેશો તેમ કરીશું. આ પ્રસંગે પૂ.સ્વામીશ્રી કલાણા પધાર્યા. બંને જ્ઞાતિના આગેવાનો તેમજ અન્ય ગ્રામજનોની સભાનું આયોજન થયું. પૂ.સ્વામીશ્રીએ કહ્યું કે; અમારી આજ્ઞાથી બધા મનની આંટી મૂકીને સમાધાન કરી નાખો અને કોર્ટના કેસ બધા પાછા ખેંચી લ્યો. આ વાત સાંભળીને ગામના બંને જ્ઞાતિના સમગ્ર ગ્રામજનોના અંતર બદલી ગયા. અને બધા વતી બંને જ્ઞાતિના આગેવાન ભાઇઓએ પૂ.સ્વામીશ્રીના પગમાં પડીને પ્રતિજ્ઞા કરી હવેથી તમારા આશીર્વાદથી અમે વેર ઝેર ભૂલી ગયા છીએ તમારા આશીર્વાદથી અમારી બધી ગાંઠો ગળી ગઇ છે. હવે અમે સંપીને શાંતિપૂર્વક રહેશું. તમે અમારા ઉપર ખૂબ રાજી થાવ. ત્યારે પૂ. સ્વામીશ્રીએ આશીર્વાદ આપતા કહ્યું જે;
	<slok>અનાયસ ભવ તરે શરણ સદગુરુ કે આવે |</slok>
	<slok>સદ્ ગુરુ બિન સુખ નહિ અવિદ્યા અતિ ભરમાવે ||</slok>
	<slok>આવરણ અરુ વિક્ષેપ શક્તિ હે સો માયાકિ |</slok>
	<slok>તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલ ધારા પુનિ વાકી ||</slok>
	<slok>તહાં વહે નિરંતર મોહવશ દેવ દનુજ નર સબ ગએ |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો નહિ વહત જીન ગુરુ ગોંવિદ માહાત્મ્ય લએ ||</slok>
	હાથ ચલાવે નહિ, પગ ચલાવે નહિ તો ય સંસાર રૂપી ભવસાગરને તરી જાય જો સદ્ગુરુ શરણે આવે તો. પથ્થર પાણીમાં તરે તેમ આપણે ગમે તેવા હોઇએ પણ આ સત્સંગનો જોગ થઇ ગયો. એનો આશીર્વાદ મળી ગયો તો કામ થઇ ગયું. અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. દ્રૌપદીને સતિ લખ્યા ને અર્જુનને દયાળુ લખ્યા. પાંચ પતિ ને સતિ ઇ ભગવાનને ઘરે છે. તેમ આપણે ગમે તેટલું કર્યું; તેમ જે કર્યું ઇ ખતમ થઇ ગયું. હવે આજથી આપણે કોઇનું અનિષ્ટ કરવું નથી. માટે આવું જાણી ભગવાનના ભક્ત હોય તેણે અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ. બહુ જન્મનાં પુણ્ય હોય એનું આવી રીતે સમાધાન થાય. તે ઉપર મછીયાવના ફઈબાની વાત વિસ્તારથી કરી. આપણે એક ડગલું હાલીયે તો ઇ સાંઠ ડગલા હાલે એવા સ્વામિનારાયણ છે. આપણને જોગ થયો ને ઇ મળ્યા એનું વચન માન્યું એમાં જ પાપ બળી ગયા. માટે અમે આશીર્વાદ દઇએ છીએ કે, “તમે દુખિયા ન થાવ. તમારા બાળ બચ્ચા સુખી થાય. તમારી માટલીમાં બરકત મેલે. તમારી કોઠીમાં બરકત મેલે. તમને અભરે ભરી દેશે. તમે આ લોકના અને પરલોકના વ્હાલા સગા છો, કારણ કે તમે ભગવાનને શરણે આવ્યા ઇ જ વ્હાલા સગા ઇ જ અક્ષરધામમાં લઇ જાય. સદ્ગુરુ સંત વિના ધામમાં કોણ પહોંચાડે ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. 

૪૧૮. પરમપદ એટલે શું ?
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧૦ તા. ર૬-૦૭-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મધ્યનું ૮ મું વચનામૃત. પરમપદ એટલે શું ?
	<slok>अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।</slok>
	આ એક શ્લોકનાં બે અર્થ કર્યા. અનેક જન્મે સિદ્ધ થઇને પરમ ગતિને પામે છે ને અનેક જન્મના સુકૃત ઉદય થાય એને પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય છે. વચનામૃત મધ્યનાં પ૯ માં લખ્યું કે, <sq>‘વેદ, શાસ્ત્ર, પુરાણ, ઇતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. એની પ્રાપ્તિ થઇ ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે. ને ભગવાનના સંત ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે.’</sq> હવે એની સરખામણી કરે છે; જેવું પુત્ર, સ્ત્રી આદિકમાં હેત છે એવું ભગવાનના સંત સાથે હેત કરવું. હેત ન મટે ઇ પૂર્વનો ભક્ત છે. શાસ્ત્ર હેત કરવાનું કહે છે પણ મનાતું નથી. આંખ જ ઉઘડતી નથી. આપણને લૌકિક હેત કરતા ન આવડે. કુડું કુડું બોલીને હેત કરે ઇ લૌકિક હેત છે. અત્યારે વૈષ્ણવવાળા કે માર્ગીવાળા આપણી નિંદા કરી શકે તેમ નથી. પણ આપણા ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ જ મુંબઇ ને સુરતના તળના માણસ જેવા છે. ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષ જ નથી. અક્ષરરૂપે વર્તે છે ઇ ઉત્પત્તિકાળ છે. વિરાટરૂપે વર્તે છે; પ્રધાનપુરુષ રૂપે વર્તે છે. આ સરકારના કર્મચારીરૂપે છે; તેમાં મોક્ષ નહિ થાય. આપણે પ્રકૃતિ વિનાના થાઇએ ને સામો પ્રકૃતિ વિનાનો મળે તો જ મોક્ષ થાય. નહીંતર તો જ્ઞાની હોય ઇ પણ પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે પણ શાસ્ત્રે કહ્યો જે નિગ્રહ તેનું જોર ચાલે નહિ. આ વાક્ય ગીતાજીનું છે; માટે મોક્ષદાતા ઉત્પત્તિકાળમાં નહિ ગણાય. દિવ્ય નેણ થાય તો ખબર પડે. માયિક નેણથી નહિ બંધ બેસે. ભગવાનના અવતારની શું લેન છે ? તો જ્યાં જીવે જેવે રૂપે જન્મ ધર્યો ત્યાં એવે રૂપે ભગવાન છે. એવી અવતારની લેન છે. કલ્યાણને માટે નારદ, સનકાદિક રૂપે વર્તે છે એની લેનને ન જાણે. પણ ઓલ્યા જગતની સ્થિતિ માટે છે. એને કલ્યાણ માટે કહ્યા નથી. ચોવીસ એકાદશીના ભગવાન છે ને ચોવીસ અવતાર છે એમાં કેમ ફેર પડે ? એના ભોજનમાં અને વસ્ત્રમાં ફેર પડે તો એમાં ફેર પડે. આ તો બહુ મોટું ભાગ્ય થઇ ગયું છે કે આપણી સભામાં વાત કરતા અટકતા નથી પછી સમજે કે ન સમજે તો કાંઇ નહિ. આજ નહિ સમજે તો કાળે કરીને સમજશે. પંચભૂત એક બીજામાં ઓતપ્રોત છે તેમ માયિક અને અમાયિક ઓતપ્રોત છે. અવાંતર આવી જાય એમ ન સમજવું પણ નિયંતા તરીકે હોય. અક્ષર છે ઇ વ્યાપ્ય ને ભગવાન વ્યાપક છે. ને ઓલ્યા આધીન ને ઓલ્યા સ્વતંત્ર ને ઓલ્યા પરતંત્ર છે. એમાં ઓતપ્રોત એક જ વસ્તુ લખી વ્યાપક ને વ્યાપ્ય છે ઇ જ. ને ઓલ્યા તો ધ્યેય ધ્યાતા તરીકે લખ્યા પણ ઓતપ્રોત ન લખ્યા. આધીન ને અસમર્થ તથા સમર્થ ને સ્વતંત્ર એમ લખ્યું. આધીન એટલે શું ? તો મજુર, સાથી, કામદાર. એક અક્ષર અને એક આત્મા અસમર્થ અને આધીન. વ્યાપ્ય અને વ્યાપક ઇ આ જગતનું છે. વ્યાપક એટલે જીવ; વ્યાપ્ય એટલે દેહ ઇ આ જગતનું છે, દેહનું છે. જીવ તત્ત્વ વિનાના ન હોય ને તત્ત્વ જીવ વિનાના ન હોય ઇ જગતનું છે. <dq>“પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ઇ મોક્ષદાતા છે.”</dq> પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર છે ઇ મોક્ષદાતા લખ્યા છે. ને એમાં વ્યાપક સમજો તો નિરાકાર સમજ્યા ગણાય ને ધ્યેય ધ્યાતા તરીકે સમજો તો સાકાર સમજ્યા ગણાય. હું બોલું છું ને આ લખે છે ઇ સાકાર, ને લખાઇ ગયા પછી ઇ નું ઇ પરોક્ષ છે. ને તમારા અંતરમાં ઊતરી ગયું તો પ્રત્યક્ષ થયું. વૈરાટમાં અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવપણે રહ્યા છે; પણ મોક્ષદાતા જુદા છે. દૂધમાં ઘી હોય, તલમાં તેલ હોય ઇ તરીકે વૈરાટમાં રહ્યા છે. પણ ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ તો ન્યારું છે. 

૪૧૯. અક્ષરધામમાં ભેળુ બેસવાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧૧ તા. ર૭-૦૭-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગત અને કૃષ્ણજીવનસ્વામી પુરુષોત્તમ પ્રકાશ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગૃહસ્થ ની’મ રાખે તો એનું કલ્યાણ થાય ને ત્યાગી ભગવાનને સંભારે તો કલ્યાણ થાય. અક્ષરધામમાં આવી રીતે જ ભેળું બેસવું છે પણ નોખું પડવું નથી. રામાનંદસ્વામી ધામમાં ગયા પછી શ્રીજીમહારાજે અલૌકિક વાત શું કરી ? તો, મહારાજે એમ કહ્યું કે, <sq>‘રામાનંદસ્વામીએ જે જે વાત કરી ઇ બધી મને યાદ છે.’</sq> 

૪૨૦. દેશકાળે નિશ્ચયની પરીક્ષાનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧ર તા. ર૮-૦૭-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૮૦ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે એવું ચરિત્ર કર્યુ કે, અગતરાયમાં ઘોડે ચડીને મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો ને પંચાળામાં પરણવાનું વેન લીધું ને મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો. ગણેશ ધોળકાની રાણમાં સાઇને (પોતાની ઇચ્છાથી) મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો ને ગઢડામાં પણ મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો, ઇ ટેમે તો ખરા હોય એનો નિશ્ચય ટકે. બીજા તો છિન્ન ભિન્ન થઇ જાય. અહો માનીને નિશ્ચય કર્યો હોય એનો નિશ્ચય ન ટકે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્ર છે ઇ ગુણગ્રાહક છે ઇ પરોક્ષ જ કહે છે. ગયા પછીના વખાણ કરે છે. તમને કહેતા હોય પણ રોકતા ન હોય તો પરોક્ષ થઇ ગયું. શાસ્ત્રનો ની’મ એવો છે કે પરદો રાખીને વાત કરે, પછી તમારી બુદ્ધિની હોશિયારી હોવી જોઇએ.
	<slok>અનાયસ ભવ તરે શરણ સદગુરુ કે આવે |</slok>
	<slok>સદ્ ગુરુ બિન સુખ નહિ અવિદ્યા અતિ ભરમાવે ||</slok>
	<slok>આવરણ અરુ વિક્ષેપ શક્તિ હે સો માયાકિ |</slok>
	<slok>તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલ ધારા પુનિ વાકી ||</slok>
	<slok>તહાં વહે નિરંતર મોહવશ દેવ દનુજ નર સબ ગએ |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો નહિ વહત જીન ગુરુ ગોંવિદ માહાત્મ્ય લએ ||</slok>
	ગમે એવો હોય એને આવરણ આવે. એવી માયાની શક્તિ છે. 
	<slok>આગ લગિ ચહુ ઓર અવિદ્યાકિ અતિ ભારી |</slok>
	<slok>અધો ઊર્ધ્વ અરુ મધ્ય દશો દિશ ભૂજા પસારી ||</slok>
	<slok>વિષય ભોગ વિલાસ કર્મિકો કર્મ દૃઢાયો |</slok>
	<slok>કવિ મુનિ પંડિત જાણતા હિલે તહાં ડૂબાયો ||</slok>
	<slok>તેહિ વાકજાલ ડારિ વિકટ નરનારી આવૃત કિયે |</slok>
	<slok>મુકુંદ મદ મત્સર લગ્યો યું માયા વશ કર લિયે ||</slok>
	એમ ક્યારેક માયાનું જોર બતાવે, એમાંથી કોણ નીકળે ?
	<slok>ઉરમેં બેઠી અજા કરત ઉદ્વેગ અનેકા |</slok>
	<slok>કામ ક્રોધ મદ લોભ આદિ અતિશેં અવિવેકા ||</slok>
	<slok>નામ રૂપ નહિ પ્રાય તાપ લે સત્ય વિચારે |</slok>
	<slok>અહર્નિશ વસિ ઉરમાંહિ દેહ તું શબ્દ ઉચ્ચારે ||</slok>
	<slok>સાધક સિદ્ધ મુનિજન મુનિ રિદ્ધિ સિદ્ધિકું સાધત રહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ હરિરત સંત બિન કો માયા મિથ્યા કહે ||</slok>
	તે બોલ્યા. ગુરુ પ્રગટ છે, એના શરણનું માહાત્મ્ય લે તો ઇ ઉગરે. સાતસો વચનામૃતની પ્રત પણ મોક્ષના કામમાં ન આવી એવું છે.
	(મધ્યનું ૧૩) મારે વિષે જ્ઞાન છે, મારે વિષે વૈરાગ્ય છે, મારે વિષે સ્વધર્મ છે એથી કરીને બલાત્કારે ઇન્દ્રિયોને વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે. પછી તો બાળક બુદ્ધિવાળો પણ સમજી જાય એવું લખ્યું છે. આ વાત સમજાશે તો પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ નહિ થાય. ગોઠણ સમું પાણી થઇ જાશે પછી બૂડવાની બીક શું લાગે ? 

૪૨૧. આત્યંતિક કલ્યાણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧૪ તા. ર૯-૦૭-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ચંદુભાઇ કલોલા સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૧૩ મું કિરણ વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ચાર વાના હોય એને પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ છે. નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય ને કારિયાણીનાં ૭ માં નિશ્ચય છે ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે. વરતાલનાં પહેલામાં 
	<slok>अत्र सर्गो विसर्गश्च स्थानं पोषणमूतय: ।</slok>
	<slok>मन्वन्तरेशानुंकथा निरोधों मुक्तिराश्रय: ।।</slok>
	આ નવ લક્ષણે યુક્ત ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. અત્ર, સર્ગ, વિસર્ગ ઇ ત્રણના સ્થાન, અત્ર એટલે પૃથ્વી ને પૃથ્વીને વિષે રહ્યા એનું સ્થાન ધર્મ; સર્ગ એટલે ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણના સ્વરૂપ જાણવા; વિસર્ગ એટલે એના સ્વભાવને રોકવા એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણથી મૂકાય ઇ મુક્તિ કહેવાય. આમાં કહ્યું એવા <dq>“ભગવાનના સ્વરૂપનો આશરો કરવો એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ.”</dq>
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું ૧૦૦ મું કિરણ વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માહાત્મ્યે સહિત નિશ્ચય એટલે શું ? તો જે મળ્યા છે ઇ જ તેડવા આવવાના છે. નહીંતર બીજા તેડવા આવશે તો વાત વઘરે પડી જાશે. ભગવાન તો કેવા છે તો, <dq>“ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા ગજ સારું મહારાજ, એવી રીતે તમે આવો દયાળુ કરવા અમારા કાજ.”</dq> મળ્યા છે ઇ મરી જાય એવા છે છતાંય એને સંભારે એનો મોક્ષ થઈ જાય. અજ્ઞાની છે ઇ એમ માને છે કે દ્વારકાપુરી બોળાઇ ગઇ પણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે, કૃષ્ણભુવન વિના પુરી બોળી. ભગવાનનું માહાત્મ્ય, ભગવાનના ગુણ, ભગવાનની શક્તિ ઇ બધુંય રહ્યું છે. <dq>“મરને બારે મેઘ આવી જુમે; તોય ન ભીંજે મેરો રુમે, મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા.”</dq> એવા પુરુષને આ લોકનું સુખ શું ગણતરીમાં છે ? ભગવાનના ભક્ત ઘણાંય છે, એમાં એવા ઘણાંય હોય પણ આપણી દૃષ્ટિથી દેખાતા નથી. ગુણિયલ સંતનું સ્વરૂપ છે,ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ અલૌકિક છે. ભગવાનમાં સુખ રહ્યું છે ઇ આપણે લઇ શકીએ એટલો આનંદ છે; ઇ તો આનંદમય મૂર્તિ છે; પણ આપણે આનંદ લઇ શકીએ તો જેવા જાણો તેવા તમે થાવ. આપણે નિર્ભય થઇ ગયા છીએ એટલે ચોપડી સૌના હાથમાં દઇ દીધી. ભગવાનના ભક્તની આપણા ઉપર એટલી દયા છે કે એનો બદલો વાળવા આપણે જન્માંતરે પણ તૈયાર થઈ શકીએ નહિ.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘આ લોકમાં રહેવાની ઇચ્છા જરા પણ નથી; પણ વિચાર એમ થાય છે કે આ ભક્તના સંગમાં રહેવાથી એક મિનિટમાં એકોતેર લાખ જન્મની કસર ટળી જાય છે, એટલે રહેવાય છે.’</sq> 

૪૨૨. ભગવત્સ્વરૂપની સમજણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ સુદિ-૧૫ તા. ૩૦-૦૭-૧૯૭૭ શનિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોક્ષનું કામ કર્યું ઇ બહુ જબરું કર્યું, અકળ કાર્ય કર્યું છે. નામ સરખા, કામ સરખુ અને વે’વાર સરખો ને પરલોકમાં જાવાનું કર્યું. ઇ બહુ જબરું કર્યું, વિચાર કરો તો ખબર પડે. આપણને મોક્ષ હાથ આવ્યો છે કે નહિ ? જો અહો થાય તો મોક્ષ હાથ આવ્યો કહેવાય. નહીંતર તો એમ થાય કે મરશું તે ક્યાં જાશું ? એમ નથી; <dq>“अन्ते या मति: सा गति: ।”</dq> પણ અત્યારે કેવી મતિ છે ? તેવી ગતિ અંતે થાય. અત્યારે વૈકુંઠને પામ્યો કે ગોલોકને પામ્યો કે બદરીકાશ્રમને પામ્યો કે હરિહરના ધામને પામ્યો; અલૌકિક રીતે પામ્યો હોય તો બંધ બેસે. આપણને જાણપણું જ આ લોકનું થયું છે. પણ ભક્તમાં સંપૂર્ણ વિશ્વાસ આવવો જોઇએ. સાક્ષાત્કાર થાવો જોઇએ. ભગવાનના ધામનું સુખ સમાધિએ કરીને આવે કેવળ વાતે કરીને ન આવે; પણ ઇ ના ઇ સ્વરૂપનું શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ ને સાક્ષાત્કાર કરે તો અક્ષરધામનું કેવું સુખ છે ? કર્યું છે અહીંયાંનું વર્ણન પણ અક્ષરધામનું વર્ણન થઇ જાય. પરલોકમાં છે એટલે હાથમાં ન આવે, જોવામાં ન આવે, જાણપણામાં ન આવે, ગતિમાં ન આવે. અહીં કેવું વર્ણન કર્યું ? તો ફલાણું ગામ, નામ ને ઠામ, એને અને ઓલાને એકતા છે એમ મનાય તો કામ થઇ જાય. આ લોકમાં છે પણ ભગવાન પરાયણ છે. ભગવાનને સંભારે છે એમ આ લોક અને ઓલ્યો લોક ભેળા કરી દીધા. શ્રવણ કર્યું પછી મનન કર્યું ત્યારે બે ચીજ થઇ, એક ચીજ રાખી મૂકવી ને એકનો ત્યાગ કરવો; ને નિદિધ્યાસ કર્યો એટલે પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. સાક્ષાત્કાર તો બીજા કોઇ જાણી શકે નહિ તેવો છે. ફાટેલી કંથા, ફાટેલ તૂટેલ ખાટલીમાં પડ્યો છે ને એમ કહે કે હું રાજા છું ઇ બધાય ન માને, માટે કલ્યાણની રીતિ એક છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ એક જ છે. ભગવાનનું નામ એક જ છે. ભગવાનના ભક્ત એક જ સરખા છે. પણ એને મનાતુ નથી. એમ અલૌકિક છે. “હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી.”</dq> અદ્ભુત છે, અલૌકિક છે. એક હરિભક્ત માંદો હોય ત્યાં બીજા જાય તો અક્ષરધામ મળી જાય એવી શક્તિ છે. પણ ભેળા રહે એટલે ઓલી શક્તિ જાણવામાં આવતી નથી, પામવામાં આવતી નથી માટે <dq>“પરદેશી છે આ પ્રાણી પરોણલો આંહિ રહ્યાની વાત જુઠીજી.”</dq> અગોચર છે, અગમ છે ઇ ગતિમાં આવી જાય, ધાર્યામાં આવી જાય, વિચાર્યામાં આવે ને હાથમાં આવી જાય તો મૂકે ખરો ? એમ ભગવાનના ભક્તની ને સાધુની વાત જરાક સમજાય ત્યાં જ ગાંડોતૂર થઇ જાય એમ ઇ અલૌકિક છે. આપણે જ લૌકિક છીએ. આપણી દૃષ્ટિ આ લોકના પદાર્થ સામી જ છે ને એની દૃષ્ટિ અલૌકિક છે. ગમે ત્યાં જાવ પણ માટીના ચૂલા છે. 
	<slok>ઢરિએ તાકે ઢાર નારી, ધન નિપટ ઉદાસી |</slok>
	<slok>તનસુખ તુષ્ણા ત્યાગી મિટાઇ જિન મમતા ફાંસી ||</slok>
	<slok>અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |</slok>
	<slok>સબ તીરથકો સદન ચરન જેહિ ચાહત ગંગા ||</slok>
	<slok>જો બ્રહ્મવેત્તા સો બ્રહ્મ હે વેદ વચન ગીતા કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ ઇન મહંત કે સંગ સદ્ય ભક્તિ લહે ||</slok>
	ઇ કેમ કહી શકાય ? ન સાંભળી શકાય, ન પામી શકાય, ન કહી શકાય એવું અહોપણું છે. આપણે પણ આ ચોપડીમાં ઉમળકો આવે ત્યારે <sq>‘અહો’</sq> લખ્યું હોય. ઓહોહો !! આ જીવ ક્યાં ને ભગવાન ક્યાં ! આ લોકના પદાર્થ ક્યાં ને ભક્ત ક્યાં ! આ લોકના એઠવાડિયાના હાંડલા જેવા સુખ ક્યાં ! ઇ સુખમાં આપણે સલવાણા છીએ પણ એમાં દુઃખ જ છે. પૂરણકામ તો થાવું જોઇને ! આત્મારામ તો થાવું જોઇએ. પંચવિષયથી પરાજય ન પામે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ખાવા ટાણે ખાવામાં ન લેવાય, સાંભળવા ટાણે સાંભળવામાં ન લેવાય, મનના મનનમાં ન આવે, ચિત્તના ચિંતવનમાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. જેટલી ઘડી જાણપણું રહે એટલી ઘડી જ ચિંતવન થાય. જાણપણું રહે એનો સંબંધ એટલું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયનું અભિમાન ધારે ઇ અહંકારનું લક્ષણ છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ઇ અભિમાનથી થાય. મેં કર્યું એમ થયું એટલે કર્તા અળગો થઇ ગયો, સમર્થ અળગો થઇ ગયો. આ જીવ વાણિયાની જેમ કૂટાઈ જાય એવો છે. વગર ગૂને ગૂનામાં આવી જાય. એમ આપણે ભગવાનના ગુનામાં નથી પણ ઓલ્યાનો સંગ થાય તો ગુનામાં આવી જાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના સંકલ્પથી પાછી વૃત્તિ વળી જાય. આપણે ઘણો દાખડો કરીએ તો પણ સાજા ન થાયે ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સંકલ્પ કરે તો સાજા થઇ જાયે.
	મુક્તનું શું લક્ષણ છે ? પૃથ્વી ઉપર છે પણ પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે એને દેખે ઇ મુક્તનું લક્ષણ છે. બ્રહ્મ ને દેખે ઇ બ્રહ્મ. ભગવાનના સ્વરૂપને કેમ જાણવું ? નેત્રમાં સૂર્યની આવ્યા ગયાની ગતિ કેમ છે ? અભિમાન ન હોય ને નિર્માનીપણે વર્તાય તો ખબર પડે. અભિમાન હોય ત્યારે હૃદયમાં રહી જે ભગવાનની મૂર્તિ એની દૃષ્ટિ કરડી જણાય. અભિમાન આવે એટલે ભગવાનની મૂર્તિ દેખાતી આળસી જાય. મુક્તનું લક્ષણ જોઇ શકવાની તાકાત છે. ભગવાનને જોઇ શકે, ભગવાનના સ્વરૂપને જોઇ શકે, ભગવાનના ધામને જોઇ શકે, ભગવાનની શક્તિને જોઇ શકે. એક ચૈતન્યમાં બીજુ ચૈતન્ય ન પેસે તેમ બ્રહ્માંડમાં અક્ષર છે તે આકાશને ઠેકાણે છે. પક્ષી આકાશમાં છે, પદાર્થ માત્ર આકાશમાં છે, વાદળા આકાશમાં છે, વીજળી આકાશમાં છે. પુરુષોત્તમ આકાશમાં શબ્દને ઠેકાણે છે. મકાનને ઠેકાણે આકાશ છે. પુરુષોત્તમ મોટા કે ઇ મોટા ? એવી પુરુષોત્તમની શક્તિ છે. શબ્દ છે ઇ આકાશમાં રહ્યો છે. આકાશની માત્રા છે ને શ્રોત્ર ઇન્દ્રિયથી ગ્રહણ કરવામાં આવે છે. ઇ મુક્તની શક્તિ છે. મુક્ત એને જોઇ શકે, મુક્ત એને લઇ શકે, મુક્ત થયો ઇ જ જાણી શકે. મુક્તની એવડી ગતિ જબરી છે. પણ પક્ષી બધાય આકાશમાં છે. વાદળા આકાશમાં છે. શૂન્ય જે માયા ઇ આકાશમાં છે. વીજળી મુક્તદશા ઇ આકાશમાં છે. શબ્દ ઇ આકાશમાં છે. એમાં કોણ મોટું છે ? ઇ ભગવાનના ભક્ત થકી જાણી શકાય. વીજળી જ્યારે ભગવાન સામું જુએ ત્યારે મુક્તનું જાણપણું છે; ને અક્ષર બધાયને ધારી રહ્યું છે; ને મૂર્તિમાન અક્ષર જુદું છે. બધાય મુક્તમાં શ્રેષ્ઠ છે ઇ અક્ષરનું સ્વરૂપ છે. એક સગુણ છે ને એક નિર્ગુણ છે. મૂર્તિમાન થકા સેવામાં રહ્યા છે એવું નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. મુક્ત ભગવાનને ધારી રહ્યા છે, છતાંય અક્ષર જુદું છે. પાંચમાં પ્રકરણની વાત ૧૧૧ મી કરી. <dq>“સર્વથી પુરુષોત્તમ મોટા છે; એવા પુરુષોત્તમને સંત ધારી રહ્યા છે માટે સંત સર્વથી મોટા છે.”</dq> મુક્તની ગતિ જબરી જોવામાં આવે એવી અક્ષરની ગતિ જોવામાં ન આવે. પણ અક્ષરની ગતિ છે જબરી. મૂર્તિમાન થકા સેવામાં છે. જ્યાં ભગવાન હોય ત્યાં જોઇ શકે એવી મુક્તની ગતિ છે. લાખોને કરોડ્યું ગાઉ ભગવાન હોય તોય જોઇ શકે એવડી મુક્તની ગતિ જબરી દેખાય છે. પંચભૂતમાં કોની ગતિ જબરી છે ? પૃથ્વીની ગતિ અધિક, ચાર ભૂતનું વિભાગ કરવાપણું એમ પૃથ્વીની ગતિ અધિક છે. નાનું છે એને મોટું જોવું હોય તો આવી રીતે દેખાય. ચારને નોખું નોખું પૃથ્વી દેખાડી શકે છે. એક રજના કોટાન કોટિ કટકા કરીએ તો પણ તેમાં આકાશ છે એમ આકાશની દૃષ્ટિ છે. જેટલો પોલાકાર છે એટલો આકાશ છે. આ તાર નાખ્યો ઇ તારમાં અગ્નિ છે. અગ્નિની ગતિ તો બાળવાની છે છતાંય અગ્નિથી તાર બળતો નથી. અગ્નિની શક્તિ મોટી છે. સૌની તાકાત જુદી છે. અગ્નિની તાકાત મોટી કે આકાશની તાકાત મોટી છે ? આકાશ ચારભૂતમાં રહ્યો છે ને નિર્માનીપણે રહ્યો છે. અને જીવપ્રાણી માત્રનો માંહીલો વ્યવહાર અને બહારનો વ્યવહાર એનું કારણ છે. એમ આકાશની ગતિ બહુ જબરી છે.“જેની દૃષ્ટિથી જુઓ ઇ દેખાય.” મુક્તની દૃષ્ટિથી જુઓ તો મુક્ત મોટો દેખાય, વાયુની દૃષ્ટિથી જુઓ તો વાયુ જબરો દેખાય, આકાશની દૃષ્ટિથી જુઓ તો આકાશ દેખાય. એમ પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિથી પુરુષોત્તમ દેખાય. એમ મુક્તની દૃષ્ટિમાં પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિ કઇ રીતે છે ? તો એનો વિશ્વાસ હોય એટલો બંધ બેસે. મુક્તની મોટપમાં પુરુષોત્તમની મોટપ કઇ રીતે છે ? અલૌકિક દૃષ્ટિ મુક્તને આપી ઇ આપનાર કોણ છે ? પ્રત્યક્ષ ભગવાન જડ ચૈતન્ય બેય પ્રકૃતિના આધાર છે. મુક્તની દૃષ્ટિમાં પુરુષોત્તમની દૃષ્ટિ કઇ રીતે છે ? અક્ષરની દૃષ્ટિ તો ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ધામ પોતાનું સ્વરૂપ છે. આપનારની ગતિને જાણી શકે કે ન જાણી શકે છતાંય એના સજાતિય છે. એના પેચમાં આવે, એના ધારવામાં આવે, એના રાખવામાં આવે ઇ એની કેવડી તાકાત ! આત્મનિષ્ઠાનો માર્ગ પાણા વિનાનો છે, એમાં કામ, ક્રોધાદિક દોષ નથી; જો દોષ ઘટાડે તો મોઢેથી આત્મનિષ્ઠા છે. મુક્તની મોટપ કેવડી કહી ? ગમે ત્યાં જુવે પણ આડું ન આવે. બ્રહ્મને દેખે ઇ બ્રહ્મ. તમે બ્રહ્મરૂપ થાવ પછી પુરુષોત્તમને દેખો. અહોપણું હોય ત્યારે બ્રહ્મને દેખ્યું ગણાય. ભગવાનના ભક્તને આ બધી રિદ્ધિ સિદ્ધિ અહો! અહો! થાતું હોય. સુખ-દુઃખનું ભોક્તા એવું જીવનું સ્વરૂપ અન્વય જાણવું. એમાં મોટું દેખવું ઇ વ્યતિરેક સ્વરૂપ. માતાજીને પોતાના મુખમાં વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું, સાત પાતાળનું એક પગલું કર્યું, એવું જબરું સ્વરૂપ બલિ રાજાએ દેખ્યું. આપણા ગમતામાં વર્તાવીએ એટલી આસુરી બુદ્ધિ ને આપણે એના ગમતામાં વરતીએ ઇ દૈવી બુદ્ધિ; મુક્ત બુદ્ધિ કહેવાય.
	વ્યતિરેક સ્વરૂપમાં દોષ નથી ને અન્વય સ્વરૂપ સુખ દુઃખનું ભોક્તા છે. એકનું સ્વરૂપ બરાબર સમજ્યા તો સમજ્યા ગણાય. જીવનું સ્વરૂપ તો ત્રણ ત્રણ ગ્રંથિએ ગૂંથાણો ઇ જાણે. સત્ત્વ, રજ અને તમ તથા જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ ઇ ત્રણમાં સલવાયેલો હોય ઇ જીવ કહેવાય. ઇશ્વરનું સ્વરૂપ તો કર્મ ઇન્દ્રિય ને જ્ઞાન ઇન્દ્રિય એટલો ફેર છે. કર્મ ઇન્દ્રિયને કર્મ કરવું ને જ્ઞાન ઇન્દ્રિયને બે વિષય છે. ધર્મનું દેહ છે, જ્ઞાનનું દેહ છે, વૈરાગ્યનું દેહ છે, આત્મનિષ્ઠાનું દેહ છે. બીજાને ધારવા સમર્થ છે પણ અભિમાન તો છે જ. એક વસ્તુમાં બીજી વસ્તુ કેમ રહી છે ? પોલકાર છે કે નહિ ? નિશ્ચય સારંગપુરના સાત પ્રમાણે કરવો. મનોમય ચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ત્યાં નિશ્ચય કરવો. ઇ ઠેકાણે જપ, તપ, દાન, યજ્ઞ, ધ્યાન જે સુકૃત કરવું તે ત્યાં જ કરવું. ને કલ્યાણની ઇચ્છા પણ ત્યાં જ રાખવી. દૂધપાક ઘણી વાર ખાધો હોય પણ ન સાંભરે, પણ ભગવાન સંબંધી સુખ જરાક ભોગવ્યું છતાંય ભૂલાય નહિ ઇ ભગવાનનું નિર્ગુણ સુખ છે. ભગવાનને મળેલા હોય એને વિષે હેત થાય તો જ આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય. એને મળેલું પદાર્થ હોય એમાં પ્રીતિ થાય તો પણ આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય. નિષ્કામી ન હોય પણ સ્ત્રીને ન જોવાનું ની’મ રાખે, નિઃર્સ્વાદી ન હોય પણ મેળવીને પાણી નાખીને જમવાનું ની’મ રાખે ઇ એકાંતિક ન કહેવાય પણ એકાંતિકના લક્ષણે યુક્ત છે, એને શુભ સંકલ્પ થાય. સાક્ષાત્ પરમેશ્વર પૃથ્વી ઉપર છે એને સમજવાનું પણ આ જ સાધન છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૧પ૪ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં અક્ષરધામ શું ? શુભ સંકલ્પ થાય તો અશુભ સંકલ્પ છોડી દેવો, અધર્મને છોડી દેવો ને ધર્મ રાખવો, દેહાભિમાન છોડી દેવું ને આત્મનિષ્ઠા રાખવી એવું અક્ષરધામ છે. આંટી છોડી દેવી. ધર્મ કહ્યો પણ અધર્મની સામો ધર્મ છે, ને દેહાભિમાન છે ઇ કરતા આત્મનિષ્ઠામાં સુખ છે. રાગ છે ઇ કરતા વિતરાગમાં સુખ છે. આ લોકનું સુખ છે એમાં ન જોઇએ ઇ સુખ છે, ઇ કરતા વિરામ થાય તો ઉત્થાને રહિત નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. ભગવાનમાં રાગ થયો પછી નીકળે ખરો ? અધર્મમાં સલવાણો છે, એવો ધર્મમાં સલવાય તો નીકળે ખરો ? દેહમાં સલવાણો છે, એવો આત્મનિષ્ઠામાં સલવાય તો નીકળે ખરો ? એમાં સુખ છે. રાગ કરતા વિતરાગી સુખિયો છે. રોગી કરતા નિરોગી સુખિયો છે. હવે અક્ષરધામનું સુખ કેવું છે ? એકાંતિકનું સુખ તો આના કરતા અધિક આવ્યું. એકાંતિકને ચાર પ્રકારની મુક્તિની ઇચ્છા નથી, તો એને આ લોકમાં કેવું સુખ હશે ? એમ સુખનો તપાસ કરો તો ખબર પડે. નહીંતર તો કાળા કાળા સબ જાંબુ. ભગવાનના ધામમાં સમીપે રહેવું, ભગવાન સરખું રૂપ પામવું, એના સરખુ ઐશ્વર્ય પામવું ઇ ચાર પ્રકારની મુક્તિને નથી ઇચ્છતા. ભગવાનનું સુખ કેમ જોવું ? ભગવાનની કેવડી શક્તિ છે ! “ગોપીયું સાથે રમ્યા ને નિષ્કામી કહેવાણા. એવડી શક્તિ તો સ્વામિનારાયણે પોતાના ભક્તને આપી છે.”
	સ્વાદનું સુખ છે પણ નિઃસ્વાદીનું સુખ મોટું છે. કામી છે ઇ કરતા નિષ્કામીનું સુખ અધિક છે. મરણ છે એના કરતા અમરનું સુખ અધિક છે. ભગવાનના ભક્ત નથી મરતા માટે મારે નથી મરવું, એમ વિચારે તો મરે છે તો પણ નથી મરતા. પંચવિષયનું સુખ છે ઇ કરતા જેને પંચવિષયનું સુખ નથી ઇ સુખિયો છે; કારણ કે કોઇ સંતાપે તો નહીં. પંચવિષયમાં શું માલ છે ? એમાં ઇ માલ છે કે, આપણા પંચવિષય નાશવંત છે. <dq>“ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના પંચવિષય અવિનાશી છે.”</dq> ઇ આપણા પંચવિષય થાય તો સુખ નહીંતર દુઃખ છે. ધર્મનું કેટલું સુખ ? તો, અધર્મથી વિરક્ત રહેવાય એટલું. અધર્મ મેલી દ્યો તો ધર્મ રહે ને પાપ મેલી દ્યો તો પુણ્ય રહે ને દેહનું સુખ મેલી દ્યો તો આત્માનું સુખ આવે. નિઃસંશયનું સુખ અધિક છે કે સંશયનું ? સંશય એટલે આ લોક ને નિઃસંશય એટલે પરલોક. સંશયવાળા કરતા ઉત્થાને રહિતનું સુખ જબરું, કારણ કે સંશયવાળો તો મરી જાય. પાંચ વર્તમાનના રૂપ કરો તો ખબર પડે. નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે દેહ થકી વિરક્ત. આસક્તિ હોય તો દુઃખ છે પણ વિરક્ત હોય તો દુઃખ નથી. પાંચ વર્તમાનના રૂપ બરાબર કરી દેવા જોઇએ. પાંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તો કેટલું દુઃખ છે ને પાંચ વર્તમાન પક્વ હોય તો કેટલું સુખ છે ? સામું જુઓ ત્યાં જ અક્ષરધામ થઇ જાય એટલું તો સામું જોવામાં સુખ રહ્યું છે. કોઇ પ્રકારનું હથિયાર નહિ, કોઇ પ્રકારનું સાધન નહિ ને સુખિયો રહે એવું શું હશે ? તો, એક ભગવાનની મોટપ; એકાંતિક ભક્તનું આજ રૂપ કર્યુ હતું કે બ્રહ્મરૂપ થઇને પરબ્રહ્મને જુવે તો કાંઇ આડું ન આવે, તેમ ભગવાનની મોટપ આવડી છે; પણ ભક્તની દૃષ્ટિથી જુઓ તો દેખાય. નહીંતર તો ટીખળ આડું આવે.
	સ્વાભાવિક રુચિ એવી છે કે વન ગમે પણ શહેર ન ગમે, સુખ ન ગમે દુઃખ ગમે, લાભ ન ગમે ગેરલાભ ગમે, જીવવું ન ગમે મરવું ગમે. એને મોત ક્યાં આડું આવે ? જ્યારે તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ. મુક્તાનંદસ્વામી સાથે વનમાં જાવાનો ઠેરાવ કરી રાખ્યો હતો ઇ ઠેરાવ હજી ઊભો છે. બીજાની ઇચ્છા પ્રમાણે વર્તવું પણ પોતાની ઇચ્છા પ્રમાણે ન વર્તવું. પછી દેહને નિરોગી રાખો કે મોટો રોગ પ્રેરો, હાથીને હોદ્દે બેસાડો કે પગપાળા ચાલો એમાં હરખ શોક નથી. રાગનું સુખ કેટલું ને વિતરાગનું સુખ કેટલું ? સુખ ને દુઃખ બેયનો વિચાર કરો તો ખબર પડે. બુદ્ધિવાળો હોય એટલે અધિકાર હોય, હોદા ઉપર હોય, જુવાની હોય ત્યારે એક ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યવાળો હોય ત્યારે અવગુણ કેમ આવે છે ? ને એક પ્રૌઢ અવસ્થામાં સાધુનો અવગુણ કેમ આવે છે ? ને એક બાળકને સાધુનો અવગુણ કેમ આવે છે ? બાળક હોય ત્યારે પણ છોકરાની સોબત ન ગમે, દેહને દમ્યા કરે ને જીભનો સ્વાદિયો ન હોય ઇ બાળ અવસ્થામાંથી જ સારો છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિવાળાને બીજાનો અવગુણ કેમ આવે છે ? તો પોતે વર્તે અને બીજા નથી વર્તતા એટલે એને દુઃખ આવશે એમ અવગુણ આવે છે. જો ઉપાસનાની લેન હાથ આવી હોય તો ઝાડી ચાળવાળાની સેવા થઇ શકે. ઉપાસનાની લેન શું ? તો જુવાની અવસ્થાવાળો છે, બુદ્ધિવાળો છે ઇ દોષ એણે ટાળ્યો છે. ઇ દોષ બીજામાં દેખાય ત્યારે એમ થાય કે મારી જેમ જ આને દોષ હેરાન કરશે. ઇ દોષ ટળે કે કેમ ? ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ એને સહન કરે એવો વિચાર રાખે તો દોષ ટળી જાય. વગર સાધને દોષ ટળી જાય ઇ તો વિચાર કરો. તપ ન કરે ને તપ કરવાનો વિચાર રાખે, ટાઢ સહન ન કરે પણ સહન કરવાનો વિચાર રાખે, અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ ન કરે ને સિદ્ધ કરવાનો વિચાર કરે, ભૂખ સહન નથી કરતો ને ભૂખ સહન કરવી છે એવો વિચાર રાખે ઇ જુવાની અવસ્થામાં દોષ જીતી જાય. તપ નથી કરતો ને તપ સિદ્ધ થઇ જાય. વૈરાગ નથી રાખતો ને વૈરાગ્ય સિદ્ધ થઇ જાય. ભક્તિ નથી તો ય ભક્તિ સિદ્ધ થઇ જાય. તે ઉપર ઢોર ચારવા જાવાની વાત કરી. સૂઇ ગયો છે તોય પણ નથી સૂતો. આ તો દોષ ટાળવાનો વિચાર કહ્યો છે. પણ મહારાજે તાકાત બતાવી એટલી મેં નથી બતાવી. (મધ્યનું ૧પ) ગમે એવો સ્વભાવ હોય પણ વિચારથી નાશ પામે, એવો ક્યો વિચાર છે ? દોષાધ્યાન થાવું જોઇએ. દેહનું ખંડન કરતો હોય, દેહના સંબંધીનું ખંડન કરતો હોય એને સાંભળીને એમ કહે કે આ દેહાભિમાને રહિત છે. એમ પૂરાવો થઇ ગયો તો અક્ષરધામનો અધિકારી થઇ ગયો. એમ આપણો કો’ક પૂરાવો તો થાવો જોશેને. દોષ ટાળવા સહેલા છે પણ કળ હાથ આવી જાય તો, નહીંતર તો સાઠ હજાર વરસ તપ કર્યું ને પરણવા ચાલ્યો. રાફડો થઇ ગયો ને પોતાના ઝાડા પેશાબ બંધ ન થયા. સ્ત્રી પુરુષનું ભાન નો’તું ને છોકરા રમવા લાગ્યા એમ થાય.
	મંદ વેગ હોય તો પાપ ન ભોગવવું પડે; મધ્યમ વેગનું પણ પાપ ન ભોગવવું પડે; પણ તીવ્ર વેગનું પાપ ભોગવવું પડે છે. ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણ ને જીવ ત્રણે ભેળા થાય ઇ તીવ્ર વેગ. ઇન્દ્રિયું એકલી હોય ઇ મંદ વેગ, મન ને ઇન્દ્રિયું બેય ભેગા થાય ઇ મધ્યમ વેગ ને ત્રણે ભેગા થાય ઇ તીવ્રવેગ. સ્થૂળ વાત સ્વપ્નામાં જાવા ધ્યો તો વાંધો નહિ, ને સુષુપ્તિમાં જાવા ધ્યો તોય વાંધો નહિ પણ ત્રણે અવસ્થામાં પેસી જાય ઇ વાંધો છે. ત્રણે પ્રકારની સ્ત્રીને એકાંતમાં જુઓ ઇ તીવ્ર વેગ છે. જુવાન સ્ત્રીને વિષે ભૂંડો ઘાટ થાય ને વૃદ્ધ અને નાની બાળકીમાં પણ ઘાટ થાય ઇ પણ તીવ્ર વેગ. ભૂંડો દેશકાળ થાય ઇ તીવ્ર વેગ. જ્યાં આગ લાગે ત્યાં ચારે દિશાનો વાયુ વાતો હોય. એક મંદ શ્રદ્ધાથી સાંભળે, એક મધ્યમ શ્રદ્ધાથી ને એક તીવ્ર શ્રદ્ધાથી સાંભળે; એમાં તીવ્ર શ્રદ્ધાથી સાંભળો તો વાર્તા મૂર્તિમાન થાય, ને મંદ શ્રદ્ધાથી કે મધ્યમ શ્રદ્ધાથી સાંભળો તો મૂર્તિમાન ન થાય; પ્રત્યક્ષ ન થાય. શ્રદ્ધા સહિત સાંભળવું બહુ કઠિન છે. ને શ્રદ્ધાએ સહિત આ પુરુષોત્તમની વાત સાંભળતા હશો ત્યારે તમારું મન નિર્વિષયી થતું હશે તેવું માળા ફેરવતા હશો કે ધ્યાન કરતા હશો ત્યારે પણ મન નિર્વિષયી નહિ થાતું હોય; પણ એમાં બે વાના લખ્યા. એક તો આસ્તિકભાવ ને બીજો વિશ્વાસ, આ બે વાનાથી સાંભળો તો. પ્રશ્ન જ એવો છે કે, જાગ્રત અવસ્થામાં યથાર્થ જ્ઞાન છે તો પણ તેમાં પાકું થાતું નથી. ને સ્વપ્ન અવસ્થામાં અયથાર્થ જ્ઞાન છે તો પણ જે સાંભળ્યું ઇ પાકું થઇ જાય છે; એનું કારણ શું છે ? તો, એક આસ્તિકભાવ ને બીજો વિશ્વાસ. અંતઃકરણને અને ક્ષેત્રજ્ઞને સમીપપણું છે એટલે પાકું થઇ જાય. સત્ત્વગુણ કરતા રજોગુણ અધિક કહ્યો. ઘાંચીનું લૂગડું કાઢી નાખો ને શ્વેત લૂગડું પહેરી લ્યો તો બંધ બેસે. જાગ્રત અવસ્થા, નેત્ર સ્થાન, સત્ત્વગુણ ને યથાર્થ જ્ઞાન છે તો પણ પાકું ન થાય ને ઓલું સૂક્ષ્મદેહ, રજોગુણ અને કંઠ સ્થાન છે તો પણ પાકું થઇ જાય; એનું કારણ શું છે ? તમે વિચાર કરો કે, રજોગુણનું ફળ આ લોક, તમોગુણનું ફળ પાતાળ ને સત્ત્વગુણનું ફળ દેવલોક. પણ, <dq>“પુણ્ય કરી અમરાપુરીના સુખ પામીએ અંતે પાછો ફોગટ ફેરો થાય જો.”</dq> જો પુણ્ય કરે તો પણ ફેરવણી તો રહે; ને આ લોકમાં રજોગુણ છે પણ ભગવાનનું સમીપપણું છે. તેમ અંતઃકરણને અને જીવને સમીપપણું છે. <dq>“સમીપપણું જેનું હોય એનો વિશ્વાસ આવવો જોઇએ.”</dq> આને ક્ષેત્રજ્ઞનું સમીપપણું છે ને આને પ્રત્યક્ષ ભગવાનનું સમીપપણું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિચાર તો કરો, ભગવાન પોતે હતા અવતારી પોતે હતા તો પણ પોતામાં ન વળગાડ્યા. (પ્રથમનું ૧૮) સુપાત્રમાં જીવ જોડવો પણ કુપાત્રમાં જીવ ન જોડવો. ઉપાસના બતાવી પણ કુપાત્રને જોગે અંતઃકરણ મલિન થાય ને સુપાત્રને જોગે અંતઃકરણ શુદ્ધ થાય. મેષની કોટડીમાં ડાઘ પડ્યા વિના ન રહે. રાત્રે નિંદ્રા ન આવે તો ય પસ્તાવો ન થાય; ઇ કઇ અવસ્થા કહેવાય ? સૂતા હોય પલંગ ઢાળ્યો હોય ઓઢ્યું હોય ને ઊંધ ન આવે તો પણ પસ્તાવો ન થાય, જો ભગવાન સાંભરતા હોય તો નહીંતર પસ્તાવો થાય. સ્વપ્ન અવસ્થામાં છે, સૂક્ષ્મ દેહ છે છતાંય જાગે છે પણ જો ભગવાન સાંભરતા હોય તો સંકલ્પ ન થાય. જો સંકલ્પ થાય તો બીજી અવસ્થા થઇ જાય. બહાર જોગ ન હોય તો તો મનમાં મનમાં પ્રાર્થના કરવી સારી. પણ બહાર જોગ હોય તો મનમાં પ્રાર્થના કરવી શું કામની ? બહાર પ્રત્યક્ષ છે તો ત્યાં જ પ્રાર્થના કરવી. આજ શું વાત કરી ? બીજાની શક્તિ જોવી. ઓલ્યો રાફડો થઇ ગયો પણ પોતાના ઝાડા પેશાબ બંધ ન થયા ને આને પોતાની સ્ત્રી સાથે રહીને માળા ફેરવી. તો ઓલ્યો ક્યાં અવતારનો ભગત હશે ? ફળ પ્રાપ્ત થયું ઇ ભોગવે છે. વાત આવડી ને તરત કરી દેવી ઇ પણ મોટી ભૂલ છે. કાં કઇ ધ્યો તો ઓછી થઇ જાય કાં લખી નાખો તો પરોક્ષ થઇ જાય કાં કોઇકને આપી ધ્યો તો પરોક્ષ થઇ જાય. વર્તન છે ઇ સમજાવી શકે, ઇ જુક્તિ સમજે. અવતાર કહેવા તો ભગવાનને કહેવા ને અવતારી કહેવા હોય તો એક ચૈતન્યમાં બીજું ચૈતન્ય કેમ પેસે ? પણ અવતારના ભક્ત જોવા ને અવતારીના ભક્ત જોવા. પરણતા થાક લાગ્યો ને ઐશ્વર્યમાં ન લોભાણા ઇ અવતારીના ભક્ત. તે ઉપર ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામી ગોખરવાળાના હતા. નારાયણદાસસ્વામી અને ગોપીનાથદાસ પુરાણી ઇ બેય વાંકિયાના હતા. ને યોગેશ્વરદાસસ્વામી કેરિયાના હતા. સૌરાષ્ટ્ર દેશના ઇ ભગવાન હતા. ને આઠ જણા નોખું નોખું વાંચતા હોય ઇ બધાયનું યાદ રાખીને કહી દે એવા હતા.
	સરખામણી કરવી બહુ કઠિન છે. સરખામણી કરતા શીખો તો નિ:સંશય થઇ જાવ. અવતાર અને અવતારીના ભક્તમાં સરખામણી કરો તો નિશ્ચય કહેવાય. અમે પહેલા સરખામણી કરતા નો’તા શીખ્યા પણ હમણા સરખામણી કરતા શીખ્યા. પહેલા ધ્યાન કરવાની પ્રકૃતિ હતી, પછી પ્રકૃતિ હતી કાંઇ ન જોઇએ. દેશ ફરવા પણ ક્યાંય લોભાવું નહિ, પછી અષ્ટાંગયોગની પ્રકૃતિ હતી પણ અષ્ટાંગયોગને પણ છોડી દીધો. પછી નિષ્ઠાનું સુખ એના કરતા અધિક લાગ્યું; ઇ મૂડી રાખ્યા વિના રહે ને ઓલી મૂડી રાખો તો જ રહે. <dq>“સ્વરૂપનિષ્ઠા છે ઇ સાચવવી પડે એવી નથી, ખૂટે એવી નથી.”</dq> ને ઓલી મૂડી તો ટાંકાનું પાણી છે ને સ્વરૂપનિષ્ઠાની મૂડી તો કૂવાનું પાણી છે. અષ્ટાંગયોગનું સુખ શું ? તો, અષ્ટાંગયોગનાં ઐશ્વર્યથી કોઇ વ્રત, તપ કઠણ નથી પડતું. આ જગતનું સુખ દુઃખ સરખું લાગે. પણ ઉપાસનાનું ઐશ્વર્ય તો ઢાંકી રાખ્યા જેવું છે. દેવામાં બહુ જોવું પડે. આ ભક્ત છે કે અભક્ત છે, સંસ્કારી છે કે નથી ઇ બધુંય જોઇને ઉપાસનાનું ઐશ્વર્ય અપાય. બાળમુકુંદદાસસ્વામી એટલે કાંઇ જેવી તેવી વ્યક્તિ નો’તી, એની આગળ બધી વ્યક્તિ બાજુ પર મેલી દેવી પડે. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીના મહિમાની વાત વિસ્તારથી કરી. બાલમુંકુંદદાસસ્વામી છતાં આપણને બીજું કાંઇ જ્ઞાન નો’તું પણ એના ખાટલા પાસે બેસીએ એટલે શાંતિ થાય. <sq>‘જે જે આપણને નવ ગમે તે જીવ કેમ કરી શકે.’</sq> એટલો આપણો મહિમા છે. જેવું પીંડમાં વર્તે છે એવું બ્રહ્માંડમાં છે. જેવું શરીરમાં રાખીએ તેવું બ્રહ્માંડમાં હોય. મહારાજે રુદ્રાક્ષનો પારો બાંધ્યો ત્યારે હજારો ને લાખો માણસ મરી ગયા. બીજા જીવ છે ઇ ભડકો ઇચ્છે પણ ભડકો ન બતાવે, પણ પીંડમાં હોય એવું બ્રહ્માંડમાં બતાવે. સાધુને ખટરસના ની’મ રખાવ્યાં ત્યારે કોઇને ખાવા ન મળ્યું. 

૪૨૩. સર્વદેશી સમજણનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૧ તા. ૩૧-૦૭-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; માયાનો સંકલ્પ બહુ મલિન છે. વાસનિક હોય ઇ ભગવાનનું ધ્યાન કરતો થકો ને વિષયનું પણ મનન કરતો થકો દેહને મેલે છે ત્યારે ભગવાન તે ભક્તને ભોગ આપે છે ને કાળને એમ આજ્ઞા કરે છે કે, તું તેના ભોગને ખંડન કરીશ નહિ; આવી ભગવાને માયા રચી છે. ભગવાનને ઘરે ખોટ નથી. એવો મોહ મૂક્યો છે કે એને જોયા જેવી નથી. વિચાર કરો તો ખબર પડે. <dq>“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ હું પણ છું કોઇક કામનો રે.”</dq> તે બોલ્યા. એવી માયા રચી છે; ઇ માયાથી કોણ બચી શકે ? વિષયનું રૂપ જેવું છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહિ. માટે જાણતો નથી ને ભોગવે છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. મોટાનાં શબ્દ તો રામબાણ છે, પણ ઇ શબ્દનું કોઇએ માપ કર્યું નથી. ઇકોતેર લાખ રૂપિયા દ્યો તોય એની કિંમત ન થાય એવો શબ્દ છે. હમારા ઘરકી બાત હમ જાનતે હે. <dq>“વણ સાધુનો વરતારો રે, આ પદ સુણતા ઓળખાશે.”</dq> તે બોલ્યા. <dq>“જેનું તન મન માન્યું ત્યાગે રે ભક્તિ ધર્મ ભાવે છે, જેના વચન વિંટાણા વૈરાગે રે અંતરમાંથી આવે છે.”</dq> તે બોલ્યા. રામબાણ જેવા વચન છે. આવી વાલપની વાત શું કરવા નથી લખતો ? લખી લે ને. જેને જગતનો ઘાટ મટી ગયો ઇ આ લોકનો ભગવાન કહેવાય. જેને કાંઇ જોતું નથી એને કોણ રોકવાનો છે ? સિદ્ધિ રહે હાથ જોડે. કામ ક્રોધ, લોભ ને મોહના મૂળ ઉખેડ્યા છે એવા ગુરુ મળી જાય તો દર્શનથી પૂર્ણ કામ થઇ જવાય. કામ, ક્રોધના મૂળિયા ઉખેડી નાખ્યા. આ સાધુની હિંમતની કોઇને ખબર નથી. સ્વામિનારાયણ આ લોકમાં ડાયો ન હોય એને ડાયો કહે છે. સ્વામિનારાયણ પણ એની સેવા કેટલી કરે છે. એના સારું બળતણ, પાણી, ભોજન અહીં બેઠા આપી દે ઇ કેવડી વાત છે, કેવડી એની તાકાત છે. પણ સ્વામિનારાયણ ભગવાને એની તાકાત સાચવી રાખી છે. સ્વામિનારાયણ એને દંડ દે તો સુંદર દેવલોક આપે છે; ને કાળને એમ આજ્ઞા કરે કે, ઇ ભક્તના ભોગને તું ખંડન કરીશ મા. એવો દંડ સ્વામિનારાયણ દ્યે છે. એનો વાંક કેટલો ? જ્યારે ઇ ભક્ત ધ્યાન કરતો હોય ત્યારે ભક્ત ભગવાન સામું જોતો ને ભગવાન ભક્ત સામું જોતા, ને ઇ ભક્તને જે વિષયમાં પ્રીતિ હોય ઇ લોકમાં ભગવાન એને લઇ જાય. અમે કોઇનું સાંભળતા નથી; નજરે જોઇને જ એનો ગુણ અવગુણ આવે છે. વચનામૃતના શબ્દ બહુ જબરા છે. આ તો કોણ જાણે કેટલી દયા હશે તે આ પૃથ્વી ઉપર ઇ શબ્દ વાલપના વેણ નાખી દીધા. નહીંતર તો તપ કરીને મરી જાય તો ય ઇ શબ્દ તો મળે એમ નથી. ને જીવ તો કેવળ જીવ છે. જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, ઇ જ આ લોકનો છે અને પોતામાં અવગુણ જુવે તો પરલોકનો છે. સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાનો અવગુણ દેખાય, પોતાનો દોષ દેખાય ઇ પરલોકનો છે. પોતામાં ગુણ માન્યો તો વૈકુંઠ દરવાજેથી જય, વિજય પડી ગયા. તે વાત વિસ્તારથી કરી. ભક્તની મોટપ બતાવી છે. નારદ સનકાદિકે શાપ આપ્યો તો ભગવાન બહુ રાજી થયા. ઓલ્યા તો ભગવાનને દરવાજે હતા ને સનકાદિક તો પૃથ્વી ઉપર હતા. ને કપડા પહેરવાની પણ સેંજા નો’તી તો પણ એનો શાપ લાગ્યો. વૈકુંઠધામને પામ્યા એમાંથી કોણ પાછો પડ્યો ? એક તો બતાવો ? એક તો જય વિજય પડ્યા ને શ્રીદામા સાથે વઢવેડ કરી તો રાધિકાજી પણ પડ્યા; પણ ઇ કાંઇ પડ્યા ન કહેવાય. આ તો ભગવાને પોતાના ભક્તનો અલૌકિક મહિમા બતાવ્યો છે. પોતે અદૃશ્ય થઇ ગયા ને વિરજા નદીને પાર કરીને રાધિકાજી આયરાણી થયા. આખા ભાગવતમાં ક્યાંય રાધિકાજીનું નામ ન આવે. કારણ કે ઇ શાપિત બુદ્ધિવાળા છે. <dq>“હતા ગોલોકે પટરાણીજી તે થયા પૃથ્વીએ આઇરાણીજી”</dq> એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું. ભગવાનની લીલા અતર્ક છે તર્કમાં આવે નહિ. જેની અતર્ક લીલા છે ઇ શબ્દ આપણને પે’રામણિમાં આપી દીધો તો બીજું ક્યું પદાર્થ છે કે, આપણને ન આપે. આ તો આપણે અણસમજણથી બીજામાં હેત કર્યું છે. પણ આ લોકના સુખમાં શું માલ છે ? બોરડીનો કાંટો એક ઠેલે ને એક રોકે છે એમ આ જગતનું સુખ એવું છે, એક ઠેલે છે ને એક રોકે છે. ભગવાનનું સુખ ક્યારે આવે ? નિસ્પૃહી વર્તમાન સાબિત કરો ને પછી જુઓ તો ભગવાનનું સુખ આવે. આ લોકનું કાંઇ પદાર્થ ન જોઇ ને પછી સુખનો ઉપાય કરો તો આપે. ક્યાં લખ્યું છે ? વેદરસમાં નિ:સ્પૃહી વર્તમાનમાં લખ્યું છે. કાંઇ ન જોઇએ એને આપે છે; પણ એને સાચવવું દુઃખ થઇ પડે છે. એને આપે છે એને જોઇને ઇ ભીખારી મટતો નથી. નથી જોતું એને સાચવવું મુશ્કેલ થઇ પડે. આવી ભગવાનની અલૌકિક સ્થિતિ છે. આ જગતના સુખ સામી જેની દૃષ્ટિ છે ઇ શું સમજી શકે કે ભગવાનની કેટલી તેવડ છે. ઇ તો એમ દેખે કે ગોઠણિયા ભર હાલે છે ને રુવે છે ને ટેકો દઇને ઊભા થાય છે. ભગવાન એટલે ભગવાન એના જેવા કોઇ નહિ. આ દુનિયા આખીના જીવ ઓકણ ખાય છે. ઓકી નાખેલું સુખ છે ઇ ખાય છે. પંચવિષયનાં સુખ એકાંતિકની દૃષ્ટિથી જુઓ તો દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો આ બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને વાસુદેવનું સાક્ષાત્ ચિંતવન ઇ દુર્લભ છે. ને ઇ દુર્લભ ચિંતવનમાં આ જગતના પદાર્થ વિધ્નરૂપ છે. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામી ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ૧ર૪ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધ્યાન કરીને બેસવું એના કરતા આ નામના પ્રકરણ અધિક છે. આ વાતુ તો કરોડ્યું ધ્યાન કરતા પણ અધિક છે. કેમ જે શુકદેવજી ધ્યાનમાંથી ઊઠીને શ્રીમદ્ ભાગવત્ ભણતા હવા. બ્રહ્મરૂપ થયો એને જ પુરુષોત્તમ ભજવાના છે. સ્વાર્થ હોય ત્યાં સુધી તો સહુ કરે પણ સ્વાર્થ આળસી ગયા પછી કરવું ઇ કઠણ છે; એમ બ્રહ્મરૂપ થયો ઇ સ્વાર્થ વિનાનો થઇ ગયો છે. છોકરા સારું થઇને ખપ્પરમાં ઊભો રહીને ખાધું. છોકરાવાળાને પૂછી તો જુઓ કે કેટલું સુખ છે ? છોકરા સારું મેલડી ને શિકોતરની ઉપાસના કરે એવો સ્વાર્થ છે. છો કરી નાખે ઇ છોકરો. મોટિયાર એટલે મોટી આળ. જેને પ્રગટ ભગવાન મળ્યા એના અહોભાગ્ય લખ્યા છે. બહુ મોટી વ્યક્તિ છે. આની બધાયની ઉપાસના થાય. પ્રગટને મળેલું પુષ્પ, ફળ, જળ એની ઉપાસના કરો તો બ્રહ્મમોલને પામો. પણ શંકર, બ્રહ્મા, વિષ્ણુની ઉપાસનાથી તો લોકાંતરની પ્રાપ્તિ થશે. બાળમુકુંદદાસસ્વામીએ તો શંકરને જમાદાર જેવા કહ્યા. એટલામાં તો બીજાને અભાવ આવ્યો. ને પંચાળાનાં પહેલા વચનામૃતમાં સળતાળાના રાંક લખ્યા. આ તો મારે એમ કહેવું છે કે, જેવા બારાદેશના હરિભક્તોના નામ એવા જ કાનમદેશના છે. નર્મદાનો કાંઠો બધો કાનમ દેશ કહેવાય.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી પુરુષોત્તમપ્રકાશનો ર૩ મો પ્રકાર બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વાત તમે બેઠા ત્યાંની જ છે. આ ઠેકાણે સહજાનંદ નામ પાડ્યું, નામ રૂપી નાવ બનાવ્યું. કાંઇ ન સમજીયે તો ભગવાનનું નામ લઇએ તો પણ કામ થઇ જાય, ભૂંડા ઘાટ નાશ થઇ જાય. આ ઠેકાણે સહજાનંદસ્વામી ને નારાયણમુનિ નામ પાડ્યા છે. માટે સહજાનંદ નામનો સિક્કો બેસાડ્યો છે. એ નામથી અક્ષરધામમાં જવાય છે. રામાનંદસ્વામી ઢોર બાંધવાની જોકમાં ઉતરતા ને આપણા ભાગ્યમાં તો મોટી હવેલી થઇ ગઇ ને એમાં તમારા જેવા મુમુક્ષુને રાખ્યાં છે. માટે ભગવાનના ભક્તને જેમ જમાડશો તેમ ખૂટશે નહિ. પાણી આપશો તો પાણી પણ નહિ ખૂટે, ને કોઇને વિવેકથી <sq>‘આવો’</sq> એમ કે’શો તો તમારામાં લાવણતા વધશે. માટે ભગવાન સંબંધી ક્રિયામાં જોડાઇ રહેવું; ને ન જોડાવ તો ભૂંડા ઘાટ થાય. ઇ ઘાટ તો આ સત્સંગમાંથી કાઢી નાખે એવા છે.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી અને કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો આઠમો પ્રકાર બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આઠમો પ્રકાર આજ્ઞાનો આવ્યો. આ આજ્ઞા અમે અલૌકિક કરશું. ન દીઠી હોય ને ન સાંભળી હોય એવી અલૌકિક આજ્ઞા કરશું. <sq>‘ધન અને સ્ત્રી ઇ બે વસ્તુ આ બ્રહ્માંડમાં નથી;’</sq> એમ માનશો તો બંધન નહિ કરે. સ્ત્રી તો જોવા જેવી નથી, એમાં કાંઇ માલ નથી. ઇ માયાથી તમને બહાર કાઢ્યા છે. માટે તમને સોનાને ફૂલે વધાવવા જોઈએ. પહેલા નિષ્કામીપણું કહ્યું ને પછી નિર્લોભપણાનું કહ્યું; ને પછી ધન અને સ્ત્રી બ્રહ્માંડમાં નથી એમ માનવું. આપણે તો ત્રણ વખત ખાશું ને અક્ષરધામમાં જાશું, ને બીજા તો રાફડા થઇ ગયા તોય અક્ષરધામમાં ન ગયા. ને આપણે ત્રણ વખત ખાશું પણ સાવજની જેમ થઇ જશે. સાવજ આખી જીંદગી માંસ ખાય પણ એક જ વાર કામ ભોગવે. શીત અને ઉષ્ણ ન પીડે એટલા વસ્ત્ર રાખવા. માગીને મધ્યાન્હે અન્ન જમજો અને પ્રગટ ભજન /dq> ઉપદેશ આપજો. ને જેવા ભૂમિએ દીઠા હોય એનું ભજન કરવું. પછી પરલોકનો પ્રકાશ દેખાશે. બીજા તો/dq>ો પ્રકાશ દેખે પણ આપણે તો પરલોકનો પ્રકાશ દેખવો છે. પાછી વૃત્તિ વાળે એને સુખ આવે છે/dq>લોકનાં સુખમાં લોમ વૃત્તિ કરે ઇ મર્યો. ધૂમાડાનો પોટલો બાંધવા માંડ્યો ઇ ન બંધાય એમ સમજવું.
	પછી નારાયણસ્વરૂદાસસ્વામી ચોસઠપદીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાયર કોને કહેવાય ? તો બ્રહ્મચર્ય પાળવું છે, ની’મ પાળવા છે પણ યથાર્થ કોણ પાળી શકે ? એમ જે બોલે ઇ કાયર છે. મારી તો એવી પ્રકૃતિ છે કે, તમે અધરાતે આવીને ધાર્મિક બોલો તો ય મને સારું લાગે. ઇ તો મગદાળ પીરસ્યા કહેવાય; દૂધપાક પીરસ્યો ગણાય; રેલમછેલ કરી કહેવાય. એટલું એમાં સુખ આવે છે. મરી તો સર્વને જાવું છે. પણ આવી રીતે ભક્તિ કરવી, ભેળા બેસવું ઇ ક્યાંથી થાય. જીવવાનું ખોટું છે. સાંઠ હજારની આવરદા વાળો ન રહ્યો, લાખ વરસની આવરદા વાળો ન રહ્યો, તો આપણે ક્યાંથી રહેવાના છીએ, નહિ રહેવાય. રહીએ એમાં લાભ શું ? તો, ભગવાન અને સંત રાજી થાય તો કામ થઇ જાય. ઇ રાજી થાય એટલે નિષ્કામનો ગુણ આપે, નિર્લોભનો ગુણ આપે, નિર્સ્વાદનો ગુણ આપે, નિર્માનનો ગુણ આપે એવા ભગવાનના ભક્ત છે. ને આ ગૃહસ્થ છે એની પાસે પૈસા છે, તે ઇ તો પૈસા આપે. પણ ઇ તો આપણે જોતા નથી. બાળમુકુંદદાસસ્વામીએ ધર્મકેશવદાસસ્વામીને કહેલું કે, તમે મોટા સાધુની સેવા કરી છે ને મુંબઇ જાવ છો તેથી ત્યાં સિદ્ધિયું આવશે, એમાં લોભાતા નહિ; ને સાજા રહેવું હોય તો ફળ ફૂલ કાંઇ ખાતા નહિ. આ ચોસઠપદી બોલતા હો તો અસાધુ તમને હળવું વેણ ન કહી શકે. હળવું વેણ એટલે શું ? તો, ભગવાનના ભક્ત આપણને વઢ્યા હોય ત્યારે અસાધુ આપણી પાસે ભક્તનો અવગુણ ન કહી શકે, ને આપણાથી ભડકીને છેટા ફરે. કારણ કે આમાં સાધુ અને અસાધુનું રૂપ ઉઘાડું છે.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર સ્વામી વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગત મુકુંદબાવની બોલતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૈસા આપો તો વાત કરે ઇ જ ગુરુ નરકમાં લઇ જાય એવા છે. <dq>“ખડતા બઢી અપાર ભેખ ધરી જગ ભરમાવે.”</dq> પુરુષ મટીને ભોવાયો સ્ત્રી બન્યો ઇ કોનું ઘર ચલાવી દ્યે ! એમ એવા ગુરુ મોક્ષ ન કરે. કામ, ક્રોધ, લોભ ઇ ત્રણ નરકના બારણા છે; ઇ રસ્તે હાલો એટલે નરકમાં જાવ. કામ એટલે સ્ત્રી. ક્રોધ એટલે કોઇકને દબાવવું, છિન્ન ભિન્ન કરવું. લોભ એટલે ખાવા ટાણે ખાવાથી ન ધરાય, જોવા ટાણે જોવાથી ન ધરાય. <sq>‘મુવે સો માગે શ્રાદ્ધ સજીવન કયું સુખ પાવે’</sq> મરેલો શ્રાદ્ધ માગે તો જીવતો કેમ સુખી થાય ? એવો લોભ છે. આ જગતમાં જેટલી સ્ત્રી છે, જેટલી મીનડિયું છે, જેટલી કૂતરીયું છે ઇ બધીને સ્ત્રીઓ કરી ને એને પરણ્યો તો પણ તૃપ્તિ ન થઇ તો હવે ક્યાંથી તૃપ્તિ થાય. <dq>“તૃપ્તિ થાય જ નહિ એનું નામ વાસના.”</dq> ન જોઈએ એનું નામ તૃપ્તિ. <dq>रसवर्जित: रस: ।</dq> રસ વર્જ્યો એનું નામ રસ જીત્યો કહેવાય. ધીમો ધીમો વરસાદ વરસે તો પૃથ્વીને તૃપ્તિ થાય. રસને મૂકી દીધો તેથી રસ જીતાતો નથી. જાજું ખાવ તો ય ન જીતાય, થોડું ખાવ તો ય ન જીતાય, સાવ ન ખાવ તો ય ન જીતાય. આશા મટી જાય તો જીતાય. ઇ વસ્તુથી અળગા થઇ જાવ, ઇ વસ્તુથી વિરક્ત થઇ જાવ, ઇ વસ્તુથી ન્યારા થઇ જાવ તો રસ જીતાય. નહીંતર એટલું થાય કે, વૈરાગ્ય છે એટલે વૈરબુદ્ધિ થાશે પણ જીતાશે નહિ, પણ નથી વૈર કરતો એના કરતા ઇ સારો છે. છે ગુરુ પણ તરત દીકરી બની ગયો. તમારે મને કાંઇક દેવું જોશે. કારણ કે દીકરીને બીજે ઘર મનાણું છે એટલે માગ્યા વિના ન રહે. એવા ગુરુથી કલ્યાણ ન થાય. મણિને અજવાળે જીવડા વીણે ઇ મણિ શું કામનો ? એમ ભગવાનના ચરિત્ર છે ઇ મણિ છે; શાસ્ત્ર છે ઇ મણિ છે; ભગવાનની લીલા છે ઇ મણિ છે. એનું અજવાળું સુખદાયક છે. કળિનું અલૌકિક કૌતુક છે, એનાથી ભય પામીને સદ્દગુરુનું શરણ લેવું. એના સિવાય ક્યાંય ઉગરવાની આશા નથી. આ લોકમાં સ્ત્રીવાળો સુખિયો ખરો ? સ્ત્રી વિનાનો સુખિયો ખરો ? દીકરાવાળો સુખિયો ખરો ? દીકરા વિનાનો સુખિયો ખરો ? ઘરવાળો સુખિયો ખરો ? ઘર વિનાનો સુખિયો ખરો ? કોઇ સુખિયો નથી. ચિત્રકેતુને કરોડ સ્ત્રી હતી તો ય મેલવી પડી; માટે સમજણ થાય તો સુખિયો. ધીરજ હોય તો સુખિયો. કામ, ક્રોધને લોભ ત્રણને જોગે ધીરજ ન ડગે ઇ સુખિયો. પછી તો આત્મનિષ્ઠાનું કાંઇ માપ ન કર્યું. કામ, ક્રોધ ને લોભ ઇ ત્રણમાં ધીરજ રહે તો આત્મનિષ્ઠા કહેવાય. 
	પછી નારાયણસ્વરૂપસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૮ મું કિરણ વાંચતા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ દેહ ને ત્રણ અવસ્થા તેથી પર પોતાને માને, ઇ પૃથ્વી ઉપર છે. ને <dq>“જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે એવી પ્રકાશે યુક્ત ભાસે ઇ સ્થિતિ છે.”</dq> એવી સ્થિતિમાં ઇન્દ્ર ચંદ્રાદિક નો’તા વર્તતા તો કલંક લાગ્યા. એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયો. એવી સ્થિતિમાં નારદજી નો’તા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું; માટે એવી સ્થિતિ થાવી જોઈએ. બે પ્રકારે વૃત્તિ કરવી, એક ભજનના કરનારામાં, દેહમાં ને દેહની ક્રિયામાં, ખાવું, પીવું, રોટલા કરવા, દાણા જોવા, વાળવું, નાવું, ધોવું એમાં વૃત્તિ વિચારે યુક્ત રાખવી ને ભગવાનના સ્વરૂપમાં પ્રેમેયુક્ત રાખવી તો જ બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે, નહીંતર તો શત્રુને મારી નાખ્યો હોય તો પણ એની બીક લાગે; ઇ બાધિતાનુવૃત્તિ છે. આ બ્રહ્માંડમાં ભગવાન રહ્યાં છે ને બ્રહ્માંડથી બહાર ભગવાન રહ્યાં છે, એમાં કયું સ્વરૂપ ભજવા યોગ્ય ને પામવા યોગ્ય છે ? ઇ થી ન્યારું સ્વરૂપ છે ઇ ભજવા યોગ્ય ને પામવા યોગ્ય સ્વરૂપ છે. બ્રહ્માંડથી બહાર છે ઇ પણ ભજવા યોગ્ય કે પામવા યોગ્ય નથી ને બ્રહ્માંડની અંદર છે ઇ પણ ભજવા યોગ્ય કે પામવા યોગ્ય નથી, પણ એનાથી વ્યતિરેક સ્વરૂપ પ્રગટ પ્રમાણ છે તે જ ભજવા યોગ્ય, પામવા યોગ્ય ને ગ્રહણ કરવા યોગ્ય છે. જે વાત હોય ઇ વાતમાં અમારો અભિપ્રાય શું છે ? ને અમારી રુચિ શું છે ? ઇ ખબર પડવી જોઇએ. કૃષ્ણ અવાતારમાં ને રામાવતારમાં ત્રણ ત્રણ ભીડામાં આવ્યાં, અને આજ તો હજારું ભીડામાં આવ્યા છે; તો ઉપાધિ શા માટે કરવી ? પાંડવમાં એક અર્જુનને લખ્યા. બીજાને નિશ્ચય હોય પણ પરિપક્વ ન હોય. અર્જુન નિઃસંશય થયા એવા યુધિષ્ઠિર નિઃસંશય ન થયા. જેવો માણસ હોય એવો એને ઓળખી કાઢવો ઇ જ એની કિંમત છે. જેવી છે એવી ને એવી સ્થિતિમાં રહીએ તો આપણે અક્ષરધામમાં જાવામાં કાંઇ વાંધો નથી. આમને આમ ભેળું બેસાય ત્યાં સુધી સ્થિતિમાં છીએ.
	પછી માણાવદરવાળા રામજીભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૦ મું કિરણ વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવે ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણ હાર્યે આંકડા ભીડ્યા છે. ઇ આંકડા છોડી દ્યે તો બ્રહ્મરૂપ થાય. અંતઃકરણ છે ઇ લોળિયો પાડો છે. અંતઃકરણ ઇન્દ્રિયું ભેળું ભળે તો ઇન્દ્રિયું સજીવન થઇ જાય. મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર ઇ ચાર એક હોય તો જીવ કહેવાય. ઇ જીવનું જાણપણું થયું. ચારેયના રૂપને જાણો તો અંતઃકરણ કહેવાય. વિશેષ જાણપણું એટલે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. સામાન્ય જાણપણું હોય તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર નોખા નોખા કહેવાય; અને એનાથી પણ સામાન્ય જાણપણું હોય તો ઇન્દ્રિયું કહેવાય. ઇન્દ્રિયું કરતા અંતઃકરણમાં વિશેષ જાણપણું છે ને એના કરતા જીવમાં વિશેષ જ્ઞાન છે. જાણપણું શું ? તો ચિત્ત અહંકારમાં રહ્યું છે; બુદ્ધિમાં રહ્યું છે; મનમાં રહ્યું છે; ઇ બધુંય ઇન્દ્રિયુંનું જાણપણું છે ને અંતઃકરણનું જાણપણું છે. એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરે તો જીવ બ્રહ્મરૂપ થાય. બ્રહ્મનો સ્વભાવ જુદો ને ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણનો સ્વભાવ જુદો છે. બ્રહ્મ જેને વિષે પ્રવેશ કરે એને પણ હાલતું ચાલતું કરી મેલે. પૃથ્વીની કોણ કિંમત કરે ! અનાજની કોણ કિંમત કરે ? એ રીતે કાષ્ઠ પાષાણને હાલતું ચાલતું કરી દ્યે છે. ઇન્દ્રિયુંનો સ્વભાવ કેવો છે ? તો, ભલું અથવા ભૂંડું ગમે એવું હોય એમાં ચોટી જાય, આસક્ત થઇ જાય. ચોટીને ઉથડકે ઇ અંતઃકરણ, અને જોગ્યમાં ચોટે અને અજોગ્યમાં ન ચોટે ઇ જીવનો સ્વભાવ. હવે બુદ્ધિનું લક્ષણ શું ? તો સંશય, નિશ્ચય, નિદ્રા અને સ્મૃતિ. સંશય કરવો ઇ પણ બુદ્ધિનો સ્વભાવ અને નિશ્ચય કરવો ઇ પણ બુદ્ધિનો જ સ્વભાવ છે. સુખદાયકમાં ચોટે ને દુઃખદાયકને છોડી દ્યે, લાભમાં ચોટે ને ગેરલાભને છોડી દ્યે ઇ જીવનું જાણપણું છે. હવે પરમાત્માનું લક્ષણ કહું છું. અજોગ્ય બોલે તોય જોગ્ય થઇ જાય ઇ પરમાત્માની શક્તિ છે. હરખ, શોક આવે તો ઇશ્વર ગણાય ને હરખ, શોક મટી જાય તો પરમાત્મા ગણાય. જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઇ, આ જીવ માયામાં હતો, કોઇ પ્રકારની સેંજા નો’તી, તે’દિ પણ આ જીવને કાળ, કર્મ, માયા નડ્યા નથી; તો હવે તો ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ, હવે કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે. આપણે તો મુક્તાનંદસ્વામીએ જેમ માથે ધૂળ ચડાવી એમ છે. પણ ભગવાનની ઇચ્છાથી પૂજાઇએ છીએ. મુનિબાવો બહુ જબરો હતો પણ તવરામાં મુક્તાનંદસ્વામીનું વર્તન જોયું એટલામાં જ /dq>ન કરવા પંચાળા આવ્યાને ત્યાં પંચાળાનાં ત્રીજામાં અને ચોથામાં પ્રશ્ન પૂછ્યા. આપણે અધવારું થઇ ગયું છે, ને બીજાને અધવારું નથી થયું. બીજે ગામ અધવારું હોય તો અહીંયાંથી ત્યાં જાવામાં કાંઇ વાંધો નહિ, અક્ષરધામમાં અધવારું તો કર્યું છે પણ લોદરિયાનું ભાતું લઇને મહારાજનાં દર્શન કરવા જાતા ને પછી સાધુની દયાથી લોદરિયાનું ભાતું આળસી ગયું પણ દર્શન કરવા આવતો આળસી ગયો, એવું ન કરવું. પંચવિષય છે ઇ તો દમઘોષના દીકરા છે. શિશુપાળ છે. ઇ ભગવાનને વરવા ન દ્યે; ભગવાનના સ્વરૂપમાં સ્થિર ન થાવા દ્યે; સ્થિતિ ન થાવા દ્યે. આપણને કેવડી પ્રાપ્તિ છે ! આખો દિવસ અહીંયાંથી ઊઠવાનો સંકલ્પ ન થાય ઇ કેવડી વાત છે ! અમે વેરાવળ હતા ત્યાં અરજણભાઇ, મોહનભાઇ, પોપટભાઇ, કરમશીભાઇ આટલા જણા વીસ દિવસ રોકાણા પણ મંદિરથી બહાર ન નીકળ્યા. આમાંથી કોઇએ નક્કી કર્યું હોય કે, <sq>‘આંકડા ભીડીને અક્ષરધામમાં જાવું છે.’</sq> ભગવાનમાં પ્રીતિ થઇ હોય ઇ જ માયા ખોટી છે એમ બોલી શકે. બીજો ન બોલી શકે. આપણી બુદ્ધિમાં ની’મ, ધર્મ છે ઇ ક્યાં કામ કરશે ? પતિવ્રતાનું અંગ હોય ને બીજાનું કાંઇ કામ કરી દઇએ તો એમાં આપણો ધર્મ દાખલ થઇ જાય.
	પછી સ્વામી ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને પોતાની સન્મુખ સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મન ચડાવે મેડે, મન વઢાવે ઘાસ, મનને મતે વર્તે ઇ ચંડાળ ચોકડી છે. કર્મ ચંડાળ અને જાતિ ચંડાળ એમ બે પ્રકાર છે. મનને કયાંક ગૂંચવી રાખવું જોઇએ. નહીંતર તો મન મોત કરે એવું છે. 

૪૨૪. જ્ઞાન-વિજ્ઞાનનું, પક્ષનું તથા રહસ્યનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-ર તા. ૦૧-૦૮-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ચંદુભાઇ સાક્ષાત્ સવિતાનું ર૧૮ મું કિરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિજ્ઞાન એટલે પ્રાપ્તિ. જ્ઞાન એટલે અગોચર. તે ઉપર કલા ભગતની વાત કરી. પ્રહ્લાદને ધગેલા થાંભલા ઉપર કીડીઓ દેખાણી એટલી ભગવાને હિંમત બતાવી. વિજ્ઞાન એટલે સત્સંગના નિ’મ પ્રમાણે વર્તીએ છીએ કે નથી વર્તતા ? ઇ આપણા પાપની આપણને ખબર હોય છતાંય કલ્યાણમાં સંશય નથી. કલ્યાણ એટલે, ભગવાન આપણને ભૂલે એવા નથી ટેમ આવે ત્યારે ભૂલે એવા નથી. પણ અધીરા થઇ જાય એનું શું કરવું ? ભરોસો આવી જાય એટલે પતી ગયું. મહત્ આપત્કાળમાં પોતાને સેવવાનું શ્રીકૃષ્ણનું સ્વરૂપ બીજા ભક્તને આપી દેવું; પણ અલ્પ આપત્કાળમાં એમ ન કરવું. નિશ્ચય કેવો થાવો જોઇએ ? તો, જે’દિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઇ તે દિ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડ્યા નથી તો આજ તો ભગવાન મળ્યા છે તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે! અજ્ઞાન અવસ્થામાં મર્યા નથી તો આજ તો કેમ મરશુ ? હિંમત આવી એટલે વિજ્ઞાન થઇ ગયું. તે ઉપર એક ગરાસિયાની વાત કરી. કાઢી મેલે તો એની આબરૂ જાશે એમ થાવું જોઇયે.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૮૪ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે અર્જુને જાણ્યું કે ભગવાનની કૃપા છે ત્યારે તેણે યુદ્ધમાં ઝંપલાવ્યું; એમ ભગવાનની કૃપા છે ઇ તો જાણ હોવી જોઇને!
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે અહીંયાં બેઠા છીએ એને મોક્ષનો રસ્તો હાથ આવ્યો છે. બાકી દુનિયાના જીવ તો <dq>“દે મૂળિયા કાંધમાં, દે મૂળિયા કાંધમાં”</dq> એમ કરે છે. જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાય તો કલ્યાણ થઇ ગયું. નારદ મળ્યા હોય તો એમ માને કે મને નારદ મળ્યા, પણ નારદનું તો માંકડાનું મોઢું થયું પણ આમાં કોનું માંકડાનું મોઢું થયું ? ઘેડ્ય બેસે એટલું કલ્યાણ. નહીંતર તો મોક્ષનું ફાંકુ છે. પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંત પોતાના કલેવરનું ખંડન કરી શકે; પરંતુ બીજો જો ઇ વેશ ધારણ કરે તો પણ કલેવરનું ખંડન ન કરી શકે. કેમ વેશ લઇ શકે ? પ્રગટ માનતા હોય એની આવી સમજણ હોય જે; જેટલું ખંડન એટલું આપણા કલેવરનું પણ સામાના કલેવરનું ખંડન ન કરાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; માણસને ઓળખવો ઇ બહુ કિંમત છે. માણસ ગમે એવો હોય પણ વશ થઇ જાય, પણ આત્મારામ વશ ન થાય. સુખિયો વશ ન થાય દુખિયો વશ થઇ જાય. આધાર વિનાનો વશ થઇ જાય પણ આધારવાળો હોય ઇ વશ ન થાય.
	<slok>ખાતાં પીતાં જોતાં જણાશે રે, આશય એના અંતરનો |</slok>
	<slok>ઉઠે બેસે બોલે કળાશે રે, પાસે વસતાં એ નરનો ||</slok>
	<slok>હશે હારદ હૈયા કેરું રે, વણ કહ્યે પણ વરતાશે |</slok>
	<slok>જેમ જેમ છપાડશે ઘણેરું રે, તેમ તેમ છતું થાશે ||</slok>
	<slok>ખાય ખૂણે લસણ લકીરે, તે ગંધ કરે છુપાવાનું |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ વાત નક્કી રે, જેમ છે તેમ જણાવાનું ||</slok>
	તે બોલ્યા. લસણ ખાય તો મોઢું ગંધાયા વિના ન રહે. તેમ આ દુનિયાનાં જીવ જેવા સંગ કરે એવો રંગ ચડે.
	<slok>કામી બોલે કામે ભરિયું રે, લોભી બોલે લોભ લઇ |</slok>
	<slok>ક્રોધી બોલે ક્રોધે અનુસરિયું રે, માની બોલે માન સઇ ||</slok>
	<slok>સ્વાદી બોલે સ્વાદ વખાણી રે, દંભી બોલે દંભ ભરી |</slok>
	<slok>અહંકારી અહંકાર આણી રે, કપટી બોલે કપટ કરી ||</slok>
	<slok>માટે જે જનને મળે જે વારે, તેવો તેને રંગ ચડશે |</slok>
	તે બોલ્યા. જેની પાસે જે વસ્તુ હોય ઇ બીજાને આપે.
	<slok>જેના અંતરમાં અવિનાશ, વાસ કરી વસિયા |</slok>
	<slok>તેણે કામ ક્રોધ પામ્યા નાશ, લોભ ને મોહ ગયા ||</slok>
	<slok>એવા શત્રુતણું ટળ્યું સાલ, લાલ જ્યાં આવી રહ્યાં |</slok>
	<slok>તેણે સંત થયા છે નિહાલ, પૂરણ કામ થયા ||</slok>
	<slok>એવા સંત જે હોય સંસાર, શોધીને સેવીજીએ |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ નિરધાર, તો લાભ તે લીજીએ ||</slok>
	<slok>એવા સંત જમ્યા શ્યામ, જમ્યા સહુ દેવતા |</slok>
	<slok>જમ્યા સર્વે લોક સર્વે ધામ, સહુ થયા તૃપ્તતા ||</slok>
	<slok>એવા સંતને પૂજીને પટ, પ્રીત્યેશું પહેરાવિયાં |</slok>
	<slok>તેણે ઢાકિયા સહુનાં ઘટ, ભલાં મન ભાવિયાં ||</slok>
	તે બોલ્યા. એમ બોલીને વાત કરી જે; આખી પૃથ્વીના માણસ એને વાત કરી જાય પણ ઇ કોઇને વાત ન કરે, ઇ ઘટ ઢાંક્યા ગણાય. સમુદ્ર જેવા ગણાય. બધાની વાત એના પેટમાં સામી જાય. એમ ઘટ ઢાંક્યા ગણાય.
	<slok>વણ સાધુનો વરતારો રે, આ પદ સુણતાં ઓળખાશે |</slok>
	<slok>પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||</slok>
	<slok>તેહ વિના મન નહિ માને રે, બીજે દલડું નહિ બેસે |</slok>
	<slok>કાયરની વાતો કાને રે, સાંભળી પંડયમાં નહિ પેસે ||</slok>
	તે બોલ્યા. ને વાત કરી જે; કાયરની વાતું તો જેઠ ગયા પછી અષાઢ મહિનો આવે એવી છે. પછી હિંમત હારી જાય. કાળ તો માગસર મહિને પડે પણ આ તો અગાઉથી હિંમત હારી જાય ઇ કાયર ગણાય. રબારી હોય તો ઢોર ઓળખે, તેમ આપણે ભગત હોય ઇ ભગત ઓળખી કાઢીએ. પણ ભગત ન હોઇ તો ભગત ન ઓળખાય. બ્રાહ્મણ હોય તો પુસ્તક ભેળા કરે ને ગરાસિયો હોય તો જમીન ભેળી કરે. કરે નહિ તો પણ એના હૈયાનું હાર્દ જણાયા વિના ન રહે. પછી મહારાજ કહે કે અમને એનો અભાવ આવે છે કે, આ કપટી છે. ઝાડવું હલે છે એના ઉપરથી વાયુ વાય છે એમ ખબર પડે. એમ કપટી જણાય છે.
	સ્વામિનારાયણે ભક્તનો પક્ષ રાખ્યો. ભગવાન ભક્તનો પક્ષ રાખે છે. જેમ સ્ત્રી પોતાના પતિનો પક્ષ રાખે તેમ ભગવાન ભક્તનો પક્ષ રાખે છે. <sq>‘રામચંદ્રજીએ શરણે આવ્યા તેનો પક્ષ રાખ્યો, ને શ્રીકૃષ્ણભગવાન તો ફાવે તેનો પક્ષ રાખે ને ફાવે તેનો પક્ષ ન રાખે એવી એનામાં ચાલાકી હતી. સ્વામિનારાયણ તો જેના થયા તેના આળસે નહિ; પછી ભલે આપણો ગમે તેટલો વાંક હોય તો પણ વાંક ન કાઢે; જો વાંક કાઢે તો પોતાનું ભગવાનપણું આળસી જાય છે.’</sq> કૃષ્ણનું સ્વરૂપ બળિયા જાણવા, છળિયા જાણવા ઇ ઉપરથી એના લક્ષણ ઓળખી લેવા. ભગવાન ખરા પણ વખત ગોતતા હોય. ગોપીઓને રડતી મેલીને ચાલ્યા ગયા એવો વખત ગોત્યો ને દ્વારકાના બેટમાં સંતાણા એવા ચરિત્ર કર્યા. ભક્તને તો સ્વાર્થ બુદ્ધિ છે તેથી ભગવાનમાં દોષ ન જૂએ પણ ભગવાનને શું સ્વાર્થ હશે ? તે ભક્તનો દોષ ન જૂએ. સ્વાર્થબાજી છોડી દેવી કઠણ છે. જો સ્વાર્થબાજી છોડે તો જ ભગવાન કહેવાય. શ્રીકૃષ્ણએ પોતાના ભક્તનો કેવડો પક્ષ રાખ્યો, એ કૃષ્ણભગવાનની ચાલાકી હતી. તેમણે દ્રોપદીનો પક્ષ રાખ્યો, અર્જુનનો પક્ષ રાખ્યો. દ્રોપદીને પાંચ પતિ પણ સતિ કહેવાણા, ને ગાંધારીએ આંખે પાટા બાંધ્યા પણ કુતી કહેવાણા. લટકું કરે તે ઉપરથી જ ભગવાનને ઓળખી લેવા જોઈએ. ભગવાને અસમર્થપણું બહુ બતાવ્યું છે. કંસને મારી નાખ્યો ને કાળયવનની આગળ ભાગ્યા એવું અસમર્થપણું બતાવ્યું. ગમે તેવો બુદ્ધિવાળો હોય તો પણ વાતમાં અટકાવી ન શકે તો ઇ રહસ્ય ગણાય. પ્રતિપાદન કરો તો જગત સંબંધી વાત અને નિષેધ કરો તો ભગવાન સંબંધી વાત છે. આસક્તિથી વાત કરો, સ્વાર્થથી વાત કરો તો જગતની વાત થઇ ગઇ; એનું નામ રહસ્ય. અવળી હોય તો ય સવળી થઇ જાય. ધ્રૂવ પાંખડી ઉત્તર દિશા જ બતાવે.
	સિદ્ધાંત એટલે શું ? તો, <sq>‘ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે.’</sq> મહારાજ કહે કે આ તો મારા અંતરનો સિદ્ધાંત છે. જે કોઇ પદાર્થ છે, ઇ પદાર્થ સામું જુઓ ત્યારે એની જેટલી કિંમત, તાકાત, શક્તિ હોય ઇ બધું જણાય; એટલું એમાં હેત કરો, આસક્તિ કરો ને પછી એનો અભાવ કરો તો ભગવાન સંબંધી વાત થઇ ગઇ, ઇ રહસ્ય કહેવાય. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. વિષય ખંડનની ને મરવાની વાત કરવી ઇ જ ભગવાન સંબંધી વાત છે ને જીવવાની ને વિષયની વાત કરવી ઇ જગત સંબંધી વાત છે. ભય લાગે તો વૈરાગ ને નિર્ભય થાય તો શું કહેવાય ? જો નિર્ભય થાય તો ઇ ઇશ્વર છે. બીજો તો ગમે તેવો હોય તો પણ ભય લાગે. ઇશ્વર માયાને વિષે લોમ પણે વર્તે છે તો પણ માયા એને બંધન કરી શકતી નથી. એના થકી માયા થાય છે. જેને રૂંવાડે રૂંવાડે જગત છે છતાં પણ એને કામનો ભય નથી. ભગવાનનું લક્ષણ શું ? તો, પંચવિષય બાધ ન કરે. પદાર્થ છે ઇ જગત છે. પદાર્થનો નિષેધ કરવો ને રાગ ટાળવો ઇ ભગવાનની વાત છે. માંડવો રોપવો હોય ત્યારે તો કેટલું મુહૂર્ત જોવરાવો છો, પણ બેમાંથી એક તો જરૂર મરશે. એમ માનો તો ભગવાન સંબંધી વાત છે. આવા તમે ચાલાક થઇ ગયા હો તો જમ તમને લઇ જાય ખરા ? ભગવાન સંબંધી વાત અને જગત સંબંધી વાતને નોખી પાડો તો તમને જમ લેવા આવે ખરા ? એ તો માયાના પેચમાં જ ન આવે એવા ચાલાક. 
	<slok>તુરી વેગવંતા જરીસા જઠાણં, દિયંતા ઉડાણં જેહિ મૃગડાણં |</slok>
	<slok>સચે વાગરાગં નટા જ્યું નચેરી, દિન એક હોસે સબે ખાખ ઢેરી ||</slok>
	મધ્યનાં પ૯ મા સિદ્ધાંત અને મધ્યનાં ૩૯ માં રહસ્ય કહ્યું છે. ઉપનિષદમાં, સ્મૃતિમાં, શ્રૃતિમાં જેને નિર્ગુણ કહ્યા છે, ઇ જ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને લઇને કહ્યા છે. પંચમસ્કંધમાં મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે ને દશમસ્કંધમાં દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ બેય એક કરી દીધું ઇ મધ્યનું પ૦ મું છે. એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. ધર્મમાં, વૈરાગ્યમાં, ભક્તિમાં, આત્મનિષ્ઠામાં અમને પ્રીતિ છે. વૈરાગ્ય બતાવ્યો, ધર્મ બતાવ્યો, આત્મનિષ્ઠા બતાવી એમાં મહારાજ કહે કે, અમે અમારા આત્માને ગરકાવ કરી રાખ્યો છે. તમે વાત કરતા દબાવ નહિ તો ખરી વાત કહેવાય; ને દબાય જાવ તો રહસ્યની વાત ન કહેવાય. બધાય હા જ પાડી દ્યે ઇ રહસ્ય કહેવાય. એક શબ્દ છે એને સમજી જાવો બહુ કઠણ છે. એકાંતિક છે ઇ એકાંતિકની સ્થિતિમાંથી પડતા નથી પણ ગુણાતીત એવું જે ભગવાનનું અક્ષરધામ તેને તો ન જ પામે; પછી ભલે તપે યુક્ત હોય કે ધર્મે યુક્ત હોય તો પણ સ્વામિનારાયણ જેની પીંખડી ઝાલે એને મૂકે નહિ. હું ભગવાનનો ભક્ત છું, એની હું ભક્તિ કરું છું. ઇ જ અમારી જાત છે ઇ જ અમારી નાત છે, ઇ જ અમારે વિશ્વાસ કરવા યોગ્ય છે. તરતા આવડતું હોય ઇ ઊંડું છીછરું ન ગણે.ભગવાન ભેળું રહેવું કેનું નામ ? કળવું કેનું નામ ? ને રહેવું કેનું નામ ? ઇ વાત કૂટનો પ્રશ્ન છે. કળવું, કહેવું અને રહેવું ઇ ગોપાળાનંદસ્વામીની વાતોમાં છે. આખી સભા બેઠી હોય એમાં પુરુષોત્તમ કેને કહેવા ? ઉત્તમ પુરુષ છે ઇ જ પુરુષોત્તમ છે. ઇ કળવું, જાવું અને હાલવું. મહારાજ કહે કે, અમારા ભેળા હાલો કાં મુકતાનંદસ્વામી ભેળા હાલો. ત્યારે કોના ભેળું હાલવું ? તો, મહારાજ ભેળું હાલવું. ઇ બેઠા હોય, એક કોરે ગોપાળાનંદસ્વામીને એક કોરે મુકતાનંદસ્વામી તો ત્યાં એમ કહ્યું કે, જે શ્રેષ્ઠ લાગે એની ભેળું બેસવું. કળવું, કહેવું અને રહેવું ઇ ત્રણ વાત થઇ ગઇ. પંડે તો સારો છે પણ સાધુ ઓળખતો નથી એમ મહારાજ કહેતા. આને કયા સાધુ પાસે બેઠક છે એમ મહારાજ પરીક્ષા કરતા. પુરુષમાં શ્રેષ્ઠ પુરુષોત્તમ છે. તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી. રામાનંદસ્વામી તેડવા આવ્યા એની ભેળા નિષ્કુળાનંદસ્વામી ન ગયા, પણ મહારાજ આવ્યા તે ભેળા ગયા.
	પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૧૪૪ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દોષ મારવો જબરું કામ છે. એમ દોષને ઓળખવો ઇ પણ જબરું કામ છે. પણ ઓળખ્યા પછી એમ થઇ જાય કે, મને દોષના ઘાટ થાય છે; હવે મારું શું થાશે ? પણ હિંમત ન હારવી. ઝાડ થયો હોત તો ઘાટ ન થાત પણ મનુષ્ય થયો એટલે ઘાટ થાય. આ સત્સંગની કિંમત જણાય એટલે ભવિષ્યકાળ હાથ આવી જાય. વર્તમાનકાળની કિંમત થાય તો અંગ ઓળખાય જાય. નહીંતર તો ભાભળભૂંતિયો હોય ઇ એમ કહે કે કળિયુગમાં શું હોય ? પણ સત્યુગમાં તારો જન્મ હતો ત્યારે પણ તે ઓળખ્યા નથી. વાયદો હતો ઇ મટી ગયો ને સાક્ષાત્કાર થઇ ગયો. નહીંતર તો વાયદો કરે કે, આજ તમે મોડા આવ્યા એટલે અમે નિ’મ કરી લીધા હવે કાલે બેસશું. ભગવાનના ભક્તનું વચન હૈયામાં બાણની પેઠે વસમું લાગે ને ભગવાનના ભક્તથી બે પરવાઇ થઇ જાય. શું મારે તમારી ગરજ છે ? અરે ! ગરજ તો ભીસા પાડનારની પણ છે, જેમ માથુ મરોડે તેમ મરોડવું પડે છે. ક્યારેક ક્યારેક વાત કરતા કરતા દિવાના થઇ જાય. એકદમ કહી દેવાય એવી વાત છે, ઇ ભગવાનની વાત છે; તેથી દિવાના થયા વિના કહેવાય નહિ. પદાર્થ છે એનું રૂપ, ગુણ, આકાર અને સ્વરૂપ એનું ખંડન કરીને વાત કરો એટલે ભગવાનની વાત થઇ ગઇ. પાછી વૃત્તિ હોય ઇ ભવિષ્યકાળ ઓળખે; પણ લોમવૃત્તિ વાળો અને અનુલોમવૃત્તિ વાળો ન ઓળખે. પાછીવૃત્તિ ભક્તની છે, લોમવૃત્તિ ઇશ્વરની છે ને અનુલોમવૃત્તિ દેવની છે. બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને શિવ ઇ દેવ છે. ઉત્પત્તિકાળમાં કલ્યાણદાતા હોય જ નહિ, ઇ નોખું પાડતા આવડે તો બંધ બેસે. સ્વભાવ સો’તું કલ્યાણ કરે ત્યાં સુધી મોક્ષદાતા હાથ ન આવે. દશ દશ મૂર્તિ બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે ઇ અવાંતર હાથ આવે પણ ઓલ્યા હાથ ન આવે. કૃષ્ણ કહ્યા, રામ કહ્યા, વાસુદેવ કહ્યા ઇ દશ દશ મૂર્તિયું બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે. કલ્યાણ થાય પણ ફેર રહે છે કે નહીં ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે સાધનથી કલ્યાણ થાય ઇ સાધન વિનાના કરવાના છે. ને આ સાધનથી કલ્યાણ કરવાના છે ને પછી કાઢી મેલવાના છે. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ વતે કલ્યાણ કરે છતાંય અવતારનું માહાત્મ્ય ઓછું નથી કહ્યું. યુધિષ્ઠિરે ધર્મ પાળ્યો છતાંય એનું કલ્યાણ ન કર્યું પણ અર્જુનનું કર્યું. અવતાર અને અવતારીની કેટલી શક્તિ વિશેષ કહી ? ઉત્પત્તિકાળથી ન્યારા છે. ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઇ અવતાર છે. પ્રકૃતિથી રહિત કરીને કલ્યાણ કરે ઇ જ અવતારી કહેવાય. <dq>“પ્રકૃતિ સો’તુ કલ્યાણ કરે તો અવતાર કહેવાય.”</dq> શાસ્ત્રનાં શબ્દ બેવડા હોય. મધ્યનું ૧૧ મું. શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે. એમ જાણીને જે સુકૃત કરે ઇ એને અર્થે કરે. માટે સ્વર્ગને અર્થે થાય પણ કલ્યાણને અર્થે ન થાય. કલ્યાણને અર્થે થાય તો જ મોક્ષ થાય. ઇ ના ઇ શુભ કર્મ કલ્યાણને અર્થે થાવા જોઇએ. સમજી જાવું પણ છકી ન જાવું. ઇ ના ઇ શુભ કર્મ ભગવાનનો ભક્ત મોક્ષ માટે ને ભગવાનની પ્રસન્નતા માટે કરે છે. ને અભક્ત અર્થને અર્થે કરે છે, કામને અર્થે કરે છે. પછી ભલે નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ કલ્યાણ થાય જ. સમજણ થઇ ગઇ એટલે ગોઠણ સરખું પાણી થઇ ગયું. નિવૃત્તિ પર થાવું બહુ કઠણ છે. 

૪૨૫. ભક્તની મોટાઇનું, બ્રહ્મના સંગથી જ બ્રહ્મરૂપ થવાનું તથા જીવના સ્થાનનું
	સંવત્ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૩ તા. ૦ર-૦૮-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી રામજીભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૧ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત છે ઇ દીન આધીન વર્તતા હોય, અસમર્થ વર્તતા હોય પણ આગળ ભગત થઇ ગયા ધ્રુવ, પ્રહ્લાદ આદિક એની તરોવડ કરો તો ખબર પડે. પૈસાવાળાની સાથે સરખાવો તો નાના લાગે. કારણ કે, પૈસાવાળા તો હાવભાવને આંબા આંબલી બતાવે, અને આ તો અકિંચન હોય પણ ભગવાનને સંભારે છે માટે બહુ મોટા છે. ભગવાન પરાયણ છે માટે બહુ મોટા છે. મનુષ્ય દેહ છે તો દુર્લભ પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય તો બહુ સરસ છે. નહીંતર તો ઉજ્જડ ગામમાં એરંડા જેવો હોય. મનુષ્યદેહ છે દુર્લભ પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું ન રહેવાણું તો શું કામનું ? ઇ તો વનમાં ઝાડવાનો દેહ આવ્યો જાણવો. કદાચ રાફડો થઇ જાય તો પણ શું કામનો ? બધાયના અવગુણ લેવામાં ક્યાંક ભોયંગ નીકળે તો શું કરવું ? કેટલાક ભગવાનના ભક્ત છે ઇ બહાર દૃષ્ટિથી વર્તતા હોય તો એને કામી જાણે, ને કેટલાક નીચી દૃષ્ટિ રાખીને ફરતા હોય તેને નિષ્કામી જાણે, પણ એમ ઉપલી પ્રકૃતિથી ઓળખાતા નથી. ભેળા રહ્યા થકા પરીક્ષા થાય છે. ખાતે જણાય, પીતે જણાય, બેસતે જણાય, ઊઠતે જણાય એમ પરીક્ષા થાય છે. ને જે સારો હોય ઇ તો બાળપણથી જ જણાય. જીહ્વા(જીભ)નો સ્વાદિયો હોય નહિ ને દેહને દમ્યા કરે ને છોકરાની સોબત ગમે નહિ. ને કેટલાક તો બાળપણમાં સારા હોય ને પ્રૌઢ અવસ્થામાં બગડી જાય છે. આપણે અક્ષરધામના મુક્ત હોઇએ તો અક્ષરધામનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. ગોલોકના હોઇએ તો ગોલોકનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. વૈકુંઠના હોઇએ તો વૈકુંઠનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. આ લોકમાં શુભ સંકલ્પ થાય ઇ અક્ષરધામનું ચિહ્ન છે. ને બીજા લોકમાં અનેક પ્રકાર છે. વૈરાગવાળો હોય તો વિતરાગનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. આત્મનિષ્ઠા હોય તો દેહાભિમાનથી રહિતપણાનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. ધર્મવાળો હોય તો ધર્મનું ચિહ્ન હોવું જોઇએ. બહુ સમજવાનું બાકી રહી જાય છે. શુભ સંકલ્પ છે ઇ આ લોકમાં પરલોક છે. એને ને આને એકતા છે. અધર્મી હોય એણે અધર્મના સંકલ્પ મેલી દેવા પણ ધર્મના રાખવા, પણ એની ત્યાં કોઇ કિંમત નથી. પરલોક હાથ આવે પણ પાછો પડવાનો હોય તો શું કામનો ? શુભ સંકલ્પ એટલે ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે , આત્મનિષ્ઠા છે ઇ શુભ સંકલ્પ છે એને અને પરલોકને એકતા છે. ધર્મ પરલોક છે. જ્ઞાન પરલોક છે, વૈરાગ્ય પરલોક છે, આત્મનિષ્ઠા પરલોક છે. ઇ રાખી શકે તો સ્થિતિ ગણાય પણ ન રાખી શકે તો પડી જાય. અક્ષરધામ ઠેરાવી દીધું, પણ ક્યું છે ? ઇ તો જાણવું જોઇને. ઉપાસનાના શબ્દ કેવા છે ? ભગવાનનો ભક્ત છે એની શું દૃષ્ટિ છે ? પ્રકૃતિ પુરુષથી પર વસ્તુ છે એને સત્ય માને છે. આ લોકમાં ઓ’લા લોકની વસ્તુ દેખી શકે તેમ અક્ષરધામ, અક્ષરધામના મુક્ત ને અક્ષરની સ્થિતિ એને દેખી શકે તો ઇ મુક્તની સ્થિતિ આવી. એવડી મુક્તની સ્થિતિ છે. ઇ સ્થિતિમાં પુરુષોત્તમ જોવા; એમાં કાંઇ ન આડું આવે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે તેને જ સત્ય માને ને તેને દેખે છે માટે ઇ રૂપ થાવું બાકી રહી જાય છે. કોઠીમાં દાણા હોય એટલા મુક્ત છે; પણ પુરુષોત્તમને જોવામાં કાંઇ આડું ન આવે. ચારે દિશામાં ચાલો તોય અંત ન આવે. એને દેખે પણ ઇ રૂપ થાવું બાકી છે. જેમ ઇન્દ્રિયુંને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે તેમ એને ને પુરુષોત્તમને એકતા છે પણ સ્થિતિ થઇ નથી. પુરુષોત્તમ સાથે રમણ કરે ને માયા સાથે પણ રમણ કરે છે. એની સ્થિતિ કેવડી છે ? માયા સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થઇ જાય ને ભગવાન સામું જુવે તો જગતનો પ્રલય થઇ જાય છે. એની સ્થિતિ પાછી પુરુષોત્તમ જેવી થાવી જોઇએ. બધાય અક્ષરમુક્ત પુરુષોત્તમ સામું જોઇ રહ્યા છે. પણ સૃષ્ટિ સમય આવ્યો ત્યારે અક્ષર સામું જોયું પણ મુક્ત સામું ન જોયું; ને અક્ષરે મુક્ત સામું જોયું પણ સામાન્ય જોયું છે. એમા એક પુરુષ ઊભો થયો. એને કેવડી દૃષ્ટિ આપી ? એને પુરુષોત્તમ કહી દીધો. ઓલા પુરુષોત્તમ અગમ છે પણ આ પુરુષોત્તમ સુગમ થયા. બહુધા શાસ્ત્રમાં પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કીધા છે. જૂએ ત્યાં સુખ આવી જાય. એને સ્ત્રીને સોનું બંધન ન કરે બીજાને જરૂર બંધન કરે. <dq>“સ્થિતિ છે ઇ જ અક્ષર છે. બ્રહ્મ દશા છે ઇ અક્ષર છે.”</dq> વ્યાસ ભગવાન હતા પણ બ્રહ્મ દશા નો’તી. વ્યાસની મોટપ છે. સર્વે આચાર્યોના આચાર્ય છે. એને કોઇની પણ અપેક્ષા નથી તો પણ શુકજી જેવા નથી. આ લોકમાં રહ્યા છો ને પરલોકની વાત સમજી શકો છો, થડકતા નથી એટલા તમે જબરા છો.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજવાનું તાન હોય તો અધીરો થઇ જાય ને સમજવાનું તાન ન હોય તો અધીરો ન થાય. ભગવાન આપણા સામું જુવે ને આપણો દોષ ન સૂઝે તો બધાય પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયા; જો દોષ સૂઝે તો પૂર્વના પાપ છે. આ સભામાં બેઠા છો એટલે બધાય દોષ ટળી ગયા. આવી પ્રગટના નિશ્ચયની વાત છે. માટે પ્રગટના બળવાળો અધિક છે. ત્રણ ગુણ કરતા ક્રિયમાણ અધિક છે ને ક્રિયમાણ વર્તમાનકાળમાં હોય એવો વર્તમાનકાળ જબરો છે. આ પ્રથમના પ૮ના વચનામૃતનો સિદ્ધાંત છે. આ તો પૂર્વસંસ્કાર, રજોગુણ અને તમોગુણને ટાળવાની વાત છે. દેહે કરીને સંસ્કાર પ્રવર્ત્યા હોય તો આત્મા અનાત્માને વિચારે કરીને ટળે ને કુસંગે કરીને પ્રવર્ત્યા હોય ઇ સત્સંગે કરીને ટળે, પણ મલિન પૂર્વસંસ્કાર છે ઇ તો મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ટળે. મોટા રાજી થાય તો રંક હોય ઇ રાજા થાય. અર્જુને ખરાબ ક્રિયા કરી તો ય દયાળું લખી નાખ્યા એવો વર્તમાનકાળ સરસ છે. માંગરોળમાં બાઇ, ભાઇ, નાના, મોટા બધાયને સમાધિ કરાવી પણ એના કરતા વર્તમાનકાળ અધિક છે. મનુષ્ય જાતિમાં સજાતિય એટલે, આપણે બ્રહ્મરૂપ થયા હોય ને સામો <dq>“બ્રહ્મરૂપ હોય એમાં હેત થાવું ઇ કઠણ છે.”</dq> નહીંતર પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત થાય પણ ઇ તો જગતના પ્રવાહમાં છે ને બ્રહ્મરૂપ છે ઇ જગતના પ્રવાહથી બહાર છે. સ્ત્રીને પુરુષ જોશે ને પુરુષને સ્ત્રી જોશે ઇ જગતનો પ્રવાહ છે. એને છોડીને હેત કરો એટલે બ્રહ્મરૂપ હેત થાશે. મનુષ્યને મનુષ્યમાં હેત થાય તો સજાતિયમાં ભગવાનનો અવતાર બતાવ્યો. જેવો ભક્ત હોય એવો અવતાર હોય, એવું સજાતિયપણું બતાવ્યું. કેવડી બધી મોટી શક્તિ આપી. મનુષ્ય થાય તો સત્યતા, અહિંસા, બ્રહ્મચર્ય એને સજાતિય સ્ત્રી-પુરુષમાં મનુષ્યપણાનો ભાવ છે કે નહિ ? એનું સજાતિયપણું તો સ્વાભાવિક હેત થાય ઇ જ છે. માયાના પ્રવાહમાં સ્વાભાવિક છે. એમાં પ્રવૃત્તિ થઇ, પરિવાર થયો ઇ માયા છે. આ લોકના વૈભવ તો ઝાંઝવાના પાણી છે. નિશ્ચયની વાત સરસમાં સરસ છે.પૃથ્વીનો મુક્ત હોય પણ પુરુષોત્તમનો મુક્ત થયો એટલે કાંઇ આડું ન આવે. ગુણ હોય કે ન હોય પણ કાંઇ આવરણ ન આવે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ છે એને સત્ય માને પછી કાંઇ આડું ન આવે. બીજુ બધુંય તુચ્છ ને નાશવંત દેખાય. ઓલી બાજુ જુઓ તો ઇ રૂપ થઇ જાય ને આ બાજુ જુવે તો તુચ્છ ને નાશવંત દેખે એવો દરવાણી છે. નિશ્ચયમાં એક વાત સુધી અટપટી છે; બીજું કાંઇ આડું ન આવે. કર્મગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, સંશયગ્રંથિ અને અહંગ્રંથિ આડી આવે તો નિશ્ચય ન કહેવાય. ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ ઇ ત્રણેયકાળમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ એક સરખું જ છે. એમાં ફેર નથી. ત્રણે કાળ જુદા જુદા છે પણ સ્વરૂપ એક જ છે. ભગવાન જન્મ્યા, મોટા થયા, વૃદ્ધ થયા ને મરી ગયા એમ માને છે ઇ ભજનારામાં ખામી છે કે સ્વરૂપમાં ખામી છે ? ઇ તો ભજનારામાં ખામી છે. પરમાત્માના જન્મ, કર્મને દિવ્ય સમજે તે ફરીને જન્મને નથી પામતો. ઇ કેને આળશે છે ? તે પંચાળાનાં ૭ મા લખ્યું છે. એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે ત્યારે ઇ ની ઇ ભગવાનની મૂર્તિ સત્, ચિત્ત અને આનંદમય ભાસે. વિશ્વાસ આવ્યો એટલે ત્રણે કાળમાં એક જ સ્વરૂપ લાગે. ને પોતાની દૃષ્ટિથી તો જન્મે, બાળક થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય એમ દેખે; ને એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભજે તો જન્મે, બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય તો પણ કલ્યાણકારી છે એમ માને. નિશ્ચયની વાત છે એના વિચારમાં જ વયું જવાય છે. કેવડો અવકાશ છે ? એમાં મતિ પૂગે જ નહિ. ધર્મમાં પૂગેે, વૈરાગમાં પૂગે, આત્મનિષ્ઠામાં પૂગેે પણ આમાં ન પૂગે. ત્રણ કાળમાં ભગવાનના સ્વરૂપમાં માયા છે જ નહિ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સ્વામિનારાયણે પોતાના ભક્તમાં તાકાત બતાવી. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૪૯ મું વાંચતા હતા. પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પચાસ વરસ પછી જ્ઞાન થાય ઇ ક્યું જ્ઞાન ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; કેટલીક આપણી સ્થિતિ હોય ને કેટલીક ભગવાનની સ્થિતિ હોય, કેટલુંક આપણું જ્ઞાન હોય ને કેટલુંક નિશ્ચય કરાવનારાનું જ્ઞાન હોય ઇ ટકી રહેવું જોઇએ. ભગવાન પ્રકૃતિમાં હોય તો પણ જો ગુરુ કરે તો ગોતી કાઢે. છકી જાવું એટલે શું ? તો, ભક્ત અને ભગવાન ગૌણ થઇ જાય ને દેહ, ઇન્દ્રિયું, સ્વભાવ ઇ બધુંય પ્રધાન થઇ જાય. બોડકા જેવા ગામમાં રહીને અક્ષરધામ મળી ગયું ઇ બહુ જબરી વાત છે.
	પછી બોડકાવાળા પોપટભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું કિરણ ૧રપ મુ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કઇ અવસ્થાનો લય પહેલો છે. એમ જાણવું એનું નામ સમાધિ છે. સૌભરી ઋષિએ સાંઠહજાર વર્ષ પાણીમાં તપ કર્યું પણ માછલીનું મૈથુન જોઇને ચાલી નીકળ્યો, ઇ તો છોકરાનું ખેલવણું છે. ચીથરિયો પીર હોય તો ચીંથરા ભેગા કરે, લાકડિયો પીર હોય તો લાકડા ભેગા કરે એવું છોકરાનું ખેલવણું છે. આપણામાં ખામી હોય ત્યારે બીજાની ખામી દેખાય, પણ ડાહ્યો કોણ છે ? તો, પોતાનો દોષ દેખાણો ને બીજાનો દોષ દેખાય તો પણ બીજાનો દોષ ન દેખે ઇ ડાહ્યો કહેવાય. ઇ તો એમ માને છે કે મને હેરાન કરે છે ને મારાથી જગત જીતાતું નથી એમ એનાથી જીતાતું નહિ હોય. આપણા આત્મા ભેળા પરમાત્મા છે; પણ ઇ પરમાત્મા કરતા પ્રત્યક્ષને અધિક માને. પછી કારણ શરીર હડકાયા કૂતરા જેવું વડકા નાખે છે ઇ દેખાવા માંડે. કારણ શરીર જ્યાં ત્યાં ચોંટે છે. સારામાં ચોટે તેમ નબળામાં પણ ચોટે એમ ભગવાનનો ખપ જાગે ત્યારે ભગવાનમાં ચોટે. એવું કારણ શરીર છે એને ટાળવું હોય પ્રત્યક્ષ ભગવાન હાથ આવે તો બંધ બેસે. અગમ છે ઇ સુગમ થઇ જાય. અમે ગમે તેટલું ગરમ ખાયે કે ઠંડુ ખાયે પણ અમારી ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણની પ્રકૃતિમાં ફેર પડતો નથી. કારણ કે એને ખબર પડી ગઇ કે અવળા વર્તીશું તો સારાવાટ નથી. તૈજસાભિમાની પોતે પોતાની અવસ્થા નાશ થઇ જાય. તૈજસાભિમાની સ્વપ્નનો રાજા છે. પ્રધાન પુરુષનું સગુણ બ્રહ્મ એના સુખલેશને વિષે અતિશય લીનપણું ઇ પ્રાજ્ઞ કહેવાય. ચિત્ત છે બ્રહ્માંડમાં ને બ્રહ્માંડ ચિત્તમાં છે. ઓત પ્રોત છે. જરત રહે દિન રેણ અક્ષરધામનો પ્રકાશ આ પિંડમાં અને બ્રહ્માંડમાં વ્યાપી રહ્યો છે પણ ઇ છ ચક્રમાં જણાય. ઇ ઠેકાણે એકવીસ હજાર છસો અને છ જંપા(સંકલ્પ) ઉઠે છે. એમાં ભગવાનનું ચિંતવન કરો તો કામ થઇ જાય. સમાધિ થઇ જાય ઇ કેવડી વાત છે ! મૂળાધાર-ગુદાસ્થાન. બ્રહ્મરંધ્ર ને છ ચક્રની વચ્ચે આજ્ઞા ચક્ર છે. આજ્ઞામાં ફેર હોય ત્યાં સુધી બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જાવા દ્યે. શિશુમાર ચક્ર અને બ્રહ્મરંધ્રને એકતા થાય ત્યારે દેહનું અભિમાન કેટલું છે ઇ જણાય. આજ્ઞા શું છે ? ભગવાનની મરજી શું છે ? ભગવાનની ગતિ શું છે ઇ જણાય. ગુરુની કૃપા થાય એટલે આજ્ઞા ચક્ર ભેદાય જાય.
	પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘જીવનું વિશેષ સ્થાન ક્યું છે ?’</sq> પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; જીવને જે કાર્ય કરવું હોય ઇ સ્થાને જાય. ભગવાનની કથા સાંભળવી હોય તો રજોગુણ, તમોગુણ, સત્વગુણમાં રહીને ન સંભળાય પણ જાણપણારૂપી અક્ષરધામનો દરવાજો છે ત્યાં રહીને કથા સંભળાય. જાણપણે હાલ્યો જાય છે ઇ બ્રહ્મરંધ્રે જાય છે. પછી વિશ્વાભિમાની જીવ છે ઇ જણાય છે. સ્થૂળ દેહનું અભિમાન કેટલું છે ઇ ખબર પડે. બ્રહ્મરંધ્રે ગયો એટલે ગોપાળજોગી થયો. કાળમાં ન લેવાય પણ અક્ષરધામમાં ન જઇ શકે. એ તો પ્રગટ સહજાનંદ મળે તો જ મોક્ષ થાય. માણસને બે જીભ છે. એક જીભ અને એક કંઠમાં કાકડો છે ઇ જીભ છે. એને રસ જોઇએ પણ જ્યારે રસનો અભાવ થઇ જાય ત્યારે કફ નિકળ્યા કરે ઇ સ્થાન કફ વિના ન રહી શકે. ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ જીવ ભેળું જ રહ્યું છે પણ ભોક્તા નથી. દેશકાળ ન લાગે ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ભગવાન તો ત્રણે કાળમાં સદાય છે ને એકરૂપે વર્તે છે. જગતમાં લોમપણે વર્તે તો ય એને જગત બાધ નથી કરતું. જીવનું સ્વરૂપ સુખ-દુઃખનું ભોક્તા છે પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ સુખ-દુઃખનું ભોક્તા નથી. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે, નિર્વિકાર છે, નિરંશ છે, નિર્લેપ છે. એકને દેશકાળ લાગે છે ને એકને દેશકાળ નથી લાગતો. દેશકાળ લાગે છે ઇ સંતનું સ્વરૂપ છે. માંકડાનું મોઢું થયું તો ય સાધુ તો ગણાણા. સાધુમાં મુક્તાનંદસ્વામીને લખ્યા ને ગૃહસ્થમાં મયારામભટ્ટને લખ્યા ને બ્રહ્મચારીમાં મુકુંદબ્રહ્મચારીને લખ્યા. મહિમા વિનાનો હોય એના સંગ થકી દૈવત ન આવે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૭૪ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણી માત્રને બેભાન થવાની શક્તિ આપી છે ને જાણપણામાં રહેવું ઇ તો પૂર્વના સંસ્કાર બલિષ્ઠ હોય તો થાય. ભક્ત હોય તેણે વિશ્વરૂપની કળા શીખવી. ભગવાનના ભક્તને ઢેઢ વાઘરીથી મારી ન શકાય. બ્રહ્માંડમાં જેની ગણતરી નથી ઇ એને શું મારી શકે? અમારો દોષ કોઇ કાંઇ બતાવી દ્યે તો કહે એટલું પ્રાયશ્ચિત કરીએ, એવી વિશ્વરૂપની જુક્તિ છે. પૃથ્વી ઉપર ભક્ત રહ્યો હોય તો પૃથ્વીના માણસ પાસે એનો દંડ કરાવવો, પણ પૃથ્વીના માણસ એને ઓળખે નહિ ઇ કેમ દંડ દઇ શકે ? રામાયણમાં ચોખ્ખું લખ્યું છે કે, જય વિજયે લક્ષ્મીજીને ચાળો કર્યો તેથી લક્ષ્મીજીને મનમાં એમ થયું કે આ પુરુષ આ ઠેકાણે ન જોઇએ, પછી સનકાદિક આવ્યા તેનું જય વિજયે અપમાન કર્યું ત્યારે સનકાદિકે શાપ આપ્યો એટલે જય વિજય ત્યાંથી પડી ગયા. એટલે રામચંદ્રજીએ એમ કહ્યું કે તમે જય વિજયને શાપ આપ્યો ઇ ઠીક કર્યું. મારો હાથ દ્રોહ કરે તો હાથ કાપી નાખું. પણ સનકાદિકની સ્થિતિ ઊડી ગઇ. સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થયું. કારણ કે સાધુને ક્રોધ ઘટતો નથી. શાસ્ત્રે પક્ષ રાખ્યો તો પક્ષ રાખનારના શબ્દથી એનું પ્રમાણ થયું. પણ નારદમુનિએ કન્યાનો હાથ જોયો એટલે પ્રમાણ ન થયું. અમારે તો તમો બધાય વિખૂટા થઇને અમને એક જણો સામો ઊભો રહીને અમારો દોષ કહે તો ય એમાં અમારી આબરૂ ન જાય, એની આબરૂ જાય. અમે ભગવાનને ઘરે ગુનેગાર ન ગણાઇએ. અમને કલકત્તા સુધી કોઇ કાંઇ કહી ન શકે, કોઇ સામો જ ન આવે. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. વિશ્વરૂપમાં આટલી જુક્તિ જોઇએ. અપમાન કરનારો નાની સ્થિતિનો છે ઇ મોટાનું અપમાન શું કરવાનો છે ? આ વિશ્વરૂપમાં આટલી હોશિયારી હોવી જોઇએ. હાથીને કૂતરા ડાંવ ડાંવ કરે તો હાથીને શું શંકા ? આપણાથી કોઇ મોટો નથી માટે કોની પાસે માન અપમાન માનવું, તે ઉપર બાલમુકુંદાસસ્વામીની વાત કરી. આટલી જુક્તિ વિશ્વરૂપમાં જોઇએ. તો કોઇ સન્માન કરે કે કોઇ અપમાન કરે એમાં આપણને હરખ શોક ન થાવો જોઇએ. નિર્ભય થઇ જાવું બહુ કઠણ છે. આપણાથી કોઇ મોટું નથી. હવે આપણું માન-અપમાન કોણ કરે એમ માને તો આ લોકમાં શાંતિ રહે. નહીંતર આ લોકમાં રાજાને પણ પાછળથી ગાળો દેશે. ભક્ત જો આ વિશ્વરૂપની જુક્તિ જાણતો હોય તો સંસાર વે’વારમાં હરખ શોક ન પામે, નહીંતર હરખ શોક થાય. (છેલ્લાનું ર.) સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને જીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય. સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે. તે અંગની પુષ્ટિ થાય પણ અંગ તેનું તે જ રહે છે. સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાવી જોયે. એવી જે સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો છે ઇ જ આ વાતને સમજી શકે. જેનાથી સત્સંગ થયો હોય તેના વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય ત્યારે દાઝ થાવી જોયે. ઇ સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો છે ઇ વાત મૂર્તિમાન છે. જે સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો છે તે ઢૂંસા ફાકતો રહી જાય છે. ઇ જ આ દુનિયામાં સરસમાં સરસ છે. એમ જે માને ઇ જ આ વાત સમજી શકે. ઊંધો નાખીને દૂધ પાવું છે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય છે ને જીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય છે એવી આ મૂર્તિમાન વાત છે. સત્સંગ થાતા જેનાથી અંગ બંધાણું, જેનાથી સત્સંગની ઘડ પડી એના વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાવી જોઇએ. ગૃહસ્થ પોતાની મા, બેન અને દીકરીને ઉઘાડી દેખે છે ત્યારે કેવી દાઝ થાય છે, એવી દાઝ થાવી જોઇએ. એવી દાઝ જેને ન થાય એના હ્રદયમાં સત્સંગનું ડાઠુંય નહિ રહે.
	<slok>વણ વિચારે પણ વાતું રે, આવે એના અંતરથી |</slok>
	<slok>બોલે અહં મમતાનું ઘસાતું રે, ઉતર્યું મન તન સુખ પરથી ||</slok>
	<slok>એવા ક્યાંથી મળે જન એકે રે, નિર્મળ અંતર નિષ્કામી |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ વિવેકે રે, બીજા બહુ હોય હરામી ||</slok>
	<slok>વળી વિષયી જનનાં વાયક રે, ભર્યા ભરપૂર ભૂંડાઇયે |</slok>
	<slok>હોય સહુને દુઃખના દાયક રે, એથી સુખિયાં શું થાયે ||</slok>
	<slok>જોને આગ્નીધ્ર દીર્ધતમા રે, વિષય સારુ વિલખ્યા છે |</slok>
	<slok>એના વચન શોધી શાસ્ત્રમાં રે, સર્વે લૈને લખ્યાં છે ||</slok>
	<slok>વળી વસિષ્ઠ ને દુર્વાસા રે, લોભી ક્રોધી કા’વે છે |</slok>
	એના અંતરની જે આશા રે, સર્વે શાસ્ત્ર જણાવે છે.
	તે બોલ્યા અને વાત કરી જે; વસિષ્ઠ અને વિશ્વામિત્ર બેય સારામાં સારા કહેવાય, પણ લોભે કરીને સામ સામા શાપ દીધા. એક વૈશ્ય થયા ને નિમિ જનક જીવથી ગયો. વાત ગોતવી જ ન પડે, એમ જે વર્તતો હોય એનો આ તાળો છે. વિચાર કર્યા વિના વાત આવીને ઊભી રહે ઇ વાત જબરી છે. સંસારી જીવ કરતા તમને ઊંચી ગાદીએ બેસાડી દીધા છે. હવે ઇ સંસારી જીવ તમને શું કરી શકવાના છે? આ વાત સમજાય તો સફડફિયા નિંદા કરે કે સ્તુતિ કરે ઇ કાંઇ ગણતરીમાં ન આવે. આપણને શોભા કેટલી આપી ? તો, અહીં લાખું માણસ ભેળા થયા હોય તો પણ આ ભગવી ચીંથરીની કિંમત, પણ ઓલાની કિંમત નથી. આ સાધુની આગળ લૌકિક માણસ શું એનું બગાડી શકે ? આ વાત સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ઢૂંસા ફાકતો રહી જાય. પોતે પોતાના રૂપને ભૂલી જાય એટલે જીવને હરખ શોક થાય. પોતે પોતાના રૂપને જાણતો હોય તો હરખ શોક ન થાય. આપણાથી કોઈ મોટો નથી તો પછી હરખ શોક કોની આગળ કરવો ? કોઇ આપણને લંબકર્ણ જેવા કહે તો શું થઇ ગયા ? કોઇ આપણને સનકાદિક જેવા કહે તો શું થઇ ગયા ? આજ તો વિશ્વરૂપની જુક્તિ બતાવી હલકા માણસનો કાંઇ હરખ શોક ન કરવો. કીડીયું ને કાંઇ હરખ શોક થાય છે ? નથી થાતો. આ વિશ્વરૂપની જુક્તિ છે. કીડીયુંનું મંડળ નીકળ્યું હોય એમાં કોણ શેઠને કોણ રાજા છે ઇ તમે જાણો છો ? સરકાર ઇ વાતને સમજે છે. લાખ માણસનું નહિ માને પણ પૂરાવો હશે એનું માનશે. વિશ્વરૂપની વાત સમજવી બહુ કઠણ છે. વનમાં હોય તો રાજ-સમૃદ્ધિમાં છે ને રાજમાં હોય તો વનમાં છે એમ માને, અપમાન અને માન સરખા લાગે તો, વિશ્વરૂપની વાત સમજાણી ગણાય. માન અને અપમાન છે ઇ આપણામાં જ છે આપણી ખામી હશે તો નડશે પણ બીજા કોઇને નહિ નડે. મોટા માણસનું કોઇ અનિષ્ટ કરી શકે નહિ ને અનિષ્ટ કરવા જાય તો એનું ગજું નથી. આપણે બ્રહ્મા કે વિષ્ણુનું શું બોલી શકીએ ? એની કાંઇ ગતિ નથી તમારી આગળ દુનિયા આખી એમ જૂએ... કે આને કેનો સંગ છે ? આણે કોને સેવ્યા છે ? એમ મોક્ષભાગી હોય તો જૂએ.
	અક્ષરધામ સૂક્ષ્મ છે કે સ્થૂળ છે ? જો અહીંથી લ્યો તો અક્ષરધામ શું કહેવાય ? ને પુરુષોત્તમ તરફથી લ્યો તો શું કહેવાય ? જે થકી જે મોટું હોય ઇ સૂક્ષ્મ હોય ને એનું કારણ હોય ને એને વિષે રહ્યું હોય. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો ગ્રહણ ન કરી શકે. પુરુષોત્તમ તરફથી લ્યો તો અક્ષરધામ સ્થૂળ છે ને આની કોરથી લ્યો તો અક્ષરધામ સૂક્ષ્મ છે. અગોચર થયા પછી સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મપણું બતાવી દ્યો તો હાથ આવી જાય, નહીંતર હાથ ન આવે. પદાર્થ એમા સગુણ સ્વરૂપ છે; ઇ જોવા ઇચ્છો છો કે સગુણમાં નિર્ગુણ છે એને જોવા ઇચ્છો છો ? દુઃખમાં સુખ જોવા ઇચ્છો છો કે સુખમાં દુઃખ જોવા ઇચ્છો છો ? દુઃખમાં અપમાન રહ્યંન છે.
	પછી રામજીભાઇએ સાક્ષાત્ સવિતાનું ૪૩ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરચાની ગણતરી જેને છે ઇ તો ભીખારી છે; ભીખ માગે છે. સાધન છે ઇ ઘૂઘરો છે. સાધનની મોટપ નથી કહી પણ ઉપાસનાની મોટપ કહી છે. આપણામાં ખોટ રહેશે તો ભગવાનને ખોટ છે. પહેલા નાત બા’ર મૂકતા તો પણ સત્સંગ રાખતા ને અત્યારે કોઇ નાત બા’ર નથી મૂકતા તોય સત્સંગ નથી રાખતા ઇ શું કામના? ઇ તો આકડાના તુર જેવા છે. ઓગણ પચાસ વાયુમાં ઉડી જાય. મૂર્તિને સંભારીને કિંમત કરી છે. પણ રિદ્ધિ સિદ્ધિને સંભારીને કિંમત કરી નથી. અમે ઐશ્વર્ય દબાવી રાખ્યું છે એટલે તમારો ગરીબડાનો વારો આવ્યો છે. નહીંતર તમને લાભ ન મળત. 

૪૨૬. લખનારાના અભિપ્રાયનું તથા ઉપશમ અવસ્થાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૪ તા. ૦૩-૦૮-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સં. ૧૯૮૭ની સાલમાં જામનગર દેશમાં ફરતા ત્યારે એક મહિનો કાલાવાડમાં રોકાણા ને ગિરધરભાઇને સાજા કર્યા. મહારાજ છતાં જેવું સુખ હતું એના કરતા અત્યારે અનંતગણું સુખ છે. લખનારાનો અભિપ્રાય જાણો એટલે ઇનું ઇ નિષ્કામી વર્તમાન સુખદાયી થઇ જાય ને લખનારાનો અભિપ્રાય ન જાણો ને તમારા વિચારથી હાલો તો નિષ્કામી વર્તમાન સુખદાયી ન થાય. જીવ પ્રાણી માત્ર પોતાના મનસૂબા પ્રમાણે જુવે તો બંધન થાય ને લખનારાનો અભિપ્રાય જાણે તો મુક્તિ થાય. તેમ વાતુ કરનારો હોય તેનો અભિપ્રાય શું છે ? ઇ જાણે તો મુક્તિ થાય. પણ અભિપ્રાય ન જાણે ને ખોટે ખોટું માથું હલાવે. <dq>“ગળા સમું રે ગુમડું એનું ઔષધ અન્ન સૂણજે દુર્યોધન.”</dq> એમ સાંભળીને હરે કહે, એવાની મુક્તિ ન થાય. ભગવાન સંબંધી પંચવિષય જાણપણામાં રહીને ભોગવો તો બરાબર કહેવાય, ને રાગથી ભોગવો તો વિષય કહેવાય; ને જાણપણામાં રહીને ભોગવો તો એની મુક્તિ થાય ને ઓલ્યાનું સાંભળે ત્યાં જ બંધન થાય. કેટલાક મુંબઇ જેવા શહેરમાં રહેતા હોય પણ અલૌકિક હોય ને કેટલાક આવા ભૂખલા ગામમાં રહેતા હોય પણ અધોગતિને પામે. જેની એવી બેઠક હોય, જેની એવી બોલી હોય, એવા જેના કર્તવ્ય હોય ઇ બીજાનું પણ ભૂંડાં કરે એવા છે. જેમાં ઇન્દ્રિયું મોકળી રહે ઇ રસિક વાત ને જેમાં ઇન્દ્રિયું બૂંઠિયું થઇ જાય ઇ ભગવાન સંબંધી વાત. ભગવાનની પ્રસાદી માની ને ખાય તો ભગવાન સંબંધી ને રાગથી ખાય તો જગત સંબંધી કહેવાય. છેટા રહેતા હશે એનો સો જન્મેય મોક્ષ થશે પણ અહીં રહેતા હશે એનો સો જન્મેય મોક્ષ નહીં થાય.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ કારિયાણીનું ૧ર મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયમાં ડા’પણ કે ચતુરાઇ કામ નહિ કરે. ધણીનો કોઇ ધણી નથી. તરકડીએ બે દાતણ આપીને કહ્યું કે, <sq>‘અમારા અચ્છા કરજો’</sq> તો મહારાજ કહે, હા. જેણે કરીને ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યામાં આવ્યું ઇ સ્વરૂપની આજ્ઞામાં જ કલ્યાણ છે. તરકડીના બે દાતણ ગણતરીમાં આવી ગયા. જેના મંડળમાં જે મોટેરો હોય એને આ ભગવાનની વાત કરવી ને બીજાએ સાંભળવી. જે વખતે જેના મંડળમાં જે મોટેરો હોય ઇ જ. આંહી બેઠા બેઠા જે ગોટા વાળતા હોય એના ભેળા નહાવા ન જવું. એને મંદિર ન બતાવવું. બુરાનપુરનો સંઘ લૂંટ્યો ઇ સંઘ ભેળા ભગવાન હાલ્યા. પણ કાંઇ આના ભેળા ભગવાન હાલશે ખરા ? નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય તો પણ ન ગમે જો ભક્તિ ન હોય તો; તે ભક્તિ શું ? તો, પ્રગટ ભગવાનની ઓળખાણ. સાકારનિષ્ઠાવાળો જેવો તેવો છે તો પણ અમને બહુ ગમે છે. માટે સ્વામિનારાયણ અલૌકિક વ્યક્તિ છે. એને કોઇની બીક નથી, એને કોઇની પડી નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નપુંસક હશે એને આ વાત નહિ મનાય. ધણી વિનાનો હોય એને ન મનાય. આપણે તો ધણીયાતા છીએ. એની ઇચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડો ને એની ઇચ્છા હોય તો રોગ પ્રેરે. સાંજે ખાધું ઇ પાર પાડવું છે. ઇ ધણી ઉપર છે. પણ એને કર્તા નહિ સમજતા હોય ને કાળને કર્તા સમજે; કર્મને કર્તા સમજે; માયાને કર્તા સમજે ઇ તો નાસ્તિકનો વડો કહેવાય. નાસ્તિકનો ડાબેરો કહેવાય. આજ્ઞા છે ઇ પડદો કહેવાય. ની’મવાળાને ભીંત આડી આવે. આંખ બંધ કરે એટલે પતી ગયું, કાન બીડી લે એટલે પતી ગયું. હિંમત કેમ નથી આવતી ? એટલે આપણી માએ કોઇકનું મોઢું જોયું લાગે છે.
	<slok>ભડવા કેના ભરથાર, વેશ્યા કેની સુત નાર રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||</slok>
	<slok>થયા કપટીના વહેચાણ, ભાંગ્યું મહાદરિયે વહાણ રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||</slok>
	<slok>ગધેડાની ગાય, ધોઇ ધફોઇ ન થાય રે |</slok>
	તે ઉપર મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી. ભેળા રહે એને રોવાનું રહે તો નોખા છે એની શું વલે થાશે ? નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. ભગવાનને નિહાળ્યા, સ્પર્શ કર્યો, સુગંધ લીધો; ગમે તે રીતે જોગ થયો એટલે પતી ગયું. દૃષ્ટિમાં આવ્યા એટલે ગંદુ આળસી ગયું. ઉપશમ સાબરમતી અને મહી નદી છે. ગમે તેવા પાપ હોય ઇ ખતમ થઇ જાય ઇ ઉપશમ ગણાય. નિર્વિકલ્પ થયો એટલે પાપ બળી જાય, પણ સંકલ્પ બંધ થાતા હશે કે નહિ ઇ તો પંડ જાણે પાપ, અને મા જાણે બાપ. હવે મરવાનું તો નથી. તો કેની બીક છે ? આપણે ભક્ત થયા એટલે સામે ભગવાનની મૂર્તિ દેખાવી જોઇએ. આની કોર ભગત થયા એટલે આની કોર જગત આળસી ગયું, જગત ન આળસે તો ઠગારા બની ગયા. 
	<slok>છલ બલ હૃદે અપાર બાહ્ય બગ ધ્યાન લગાવે |</slok>
	<slok>દ્રવ્ય હરન કે હિત, સાહ સો ઠગ બની આવે ||</slok>
	<slok>યહ નરકપંથ તિનુ વિકટ ગીતામેં ગોવિંદ કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો મગ ગુરુ ચલે શિષ્ય કહાં શાંતિ લહે ||</slok>
	ગુરુને સુખ ન હોય તો શિષ્ય ક્યાંથી શાંતિ લ્યે ? શાહુકાર ઠગારો બનીને આવ્યો તેનાથી મોક્ષ ન થાય. ભગવાનને ઘેર ક્યાં કોઇ પ્રકારની ખોટ છે. વરસાદનું એક ઝાપટું નાખે તો પાર નહિ એટલું સુખ થઇ જાય. એટલી ભગવાનને ત્યાં સુખ સંપત્તિ છે. નપુંસકને છોડી દેશે તો કામ થાશે. માહાત્મ્ય વિનાનો નિશ્ચય ઇ નપુંસક છે.મહિમા અને નિષ્ઠા વિનાનો જીવ છે એના થકી ગીતા ભાગવત જેવા ગ્રંથ સાંભળે તો ય ભૂંડું થાય. <dq>“ધન્ય વૃંદાવન વટની છાય જ્યાં શ્રીહરિ બેસતા”</dq> એમ મહિમા સમજવો. અસત્‌ દેશ, અસત્‌ કાળ અને અસત્‌ ક્રિયાનો યોગ થાય તો નિર્ભય થયો હોય ઇ પણ ભગવાનના માર્ગ થકી પડી જાય. શિવલાલભાઇ જેવાને પણ કહેવું પડ્યું કે બે કામ કર્યા છતાંય આમ ને આમ બે મહિના સુધી વાત કરવી પડશે. ગઢડામાં હરિકૃષ્ણ મહારાજની મૂર્તિ પધરાવી ને ભાવનગરમાં રઘુવીરજી મહારાજને પધરાવ્યા. તો પછી નિશ્ચયમાં ખામી હોય તો શું થાય ? <dq>“અવિદ્યા છે નકટી નાર પ્રભુથી પાછી ભાગે રે ભાગે.”</dq> પ્રભુ ભજવાને હિંમત આવતી નથી એટલી જ જીવની નાદારી છે. સોનાનો સલો કરવાની હિંમત નથી આવતી. યોગભ્રષ્ટ થાશો તોય ભૂંડી ગતિને નહિ પામો. શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો પણ ભૂંડી ગતિને તો નહિ પામે, નહિ પામે ને નહિ જ પામે. દેવલોક અને ઇન્દ્રલોકને સુખે સુખિયા ન થાવું. હે પરમહંસો ! આટલું રાખજો. એના શબ્દોને જુઓ તો ખબર પડે. શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો પણ ઇન્દ્રલોક ને બ્રહ્મલોકને પામશે તો પણ આ લોક કરતા ઓલા લોકમાં અનંતગણું સુખ છે. તો પછી શા માટે મૂઝાવું ? એનો એક શબ્દ તો યાદ રાખો. તે ઉપર રાજાની આજ્ઞાથી એક જણો ઘટમાળમાં બેઠો તેની વાત કરી.
	આ સંસારથી વિરક્ત રહેવાય એવું નથી પણ સ્વામિનારાયણનો શબ્દ જુઓ તો સંસાર અડે એમ જ નથી. તે ઉપર વાવરડા ગામના શેઠની વાત કરી. શુભવાસના વાળાને ભગવાનની તુલ્ય ગતિ આપી દીધી. એમ તો સમજી લ્યો કે જગત સામું જુઓ તો અપૂર્ણતા થાવાની છે, થાવાની છે, થાવાની જ છે. પણ ભગવાનના વચન સામું જોશો તો અપૂર્ણતા ઊડી જાશે, ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. દેવજી ભગતે કેટલા ટેમ સુધી દાખડો કર્યો ત્યારે એને ઘેર ભગવાન ગયા. કરશન લુવારની જેમ થાય તો ખબર પડે. અરદેશરને વિશ્વાસ રહ્યો. બીજા કોને વિશ્વાસ રહે ? આપણને એકોતેર લાખ સ્વપ્ન થાય છે પણ એકેય સ્વપ્નને માન્ય નથી કરતા. નપુંસકને સંગે ફળની પ્રાપ્તિ ન થાય, આ વાત નારાયણદાસસ્વામીએ ચોરાળીમોલીમાં કરી હતી. જ્ઞાન મોટું કે વિવેક મોટો ? જાણપણું પ્રલય અવસ્થા છે. <dq>“ઉપશમ પાપનો ક્ષય કરે. જાણપણું પદાર્થ માત્રનો ક્ષય કરે.”</dq> ઉપશમ એટલે શું ? તો, નવ પ્રકારની ભક્તિમાં જે ભક્તિ કરતા રમણીય પંચવિષય ઇન્દ્રિયોને ગોચર થયા હોય ઇ ન સાંભરે એનું નામ ઉપશમ. જ્ઞાન એટલે શું ? તો, પદાર્થને નાશ ન કરવું પડે ને નાશ થઇ જાય ઇ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ. ઉપશમ તો અંધારામાં ડાંગુ મારવા જેવું છે. પ્રાયશ્ચિત ગમે તેટલું કરો પણ નિર્દોષ થાશો ખરા ? પણ આ ઉપશમ પ્રાયશ્ચિતથી નિર્દોષ થઇ જવાય. આ એકાંતિકનું પ્રાયશ્ચિત છે. આ દેહે કરીને પ્રાયશ્ચિત નથી. હવે એટલો નિશ્ચય થયો કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું એટલે સમાપ્તિ થઇ, તપની સમાપ્તિ થઇ, યોગની સમાપ્તિ થઇ, વ્રતની સમાપ્તિ થઇ, બધાયની સમાપ્તિ થઇ ગઇ. મન અને જીવને મિત્રતા છે ઇ મરે કઇ રીતે ? પણ ભગવાનને રાખો તો બેયને પૂગી જવાય. પદાર્થનો જોગ ન થાય ને ઘાટ થાય ઇ મનનો વાંક ને પદાર્થનો જોગ થાય ને ઘાટ થાય ઇ જીવનો વાંક છે. માનસી પૂજા કરવા બેઠો ત્યારે શું કામ ઘાટ થાય ? છતાંય ઘાટ કરે ઇ જીવનો વાંક છે. આબરૂ બહુ દુઃખદાયી છે. ગુરુ કરવા તો ત્રણ પ્રકારની શુદ્ધિ જોઇને કરવા. ખામી દેશકાળને લઇને રહે છે કે પદાર્થને લઇને રહે છે ? શુભવાસના રાખતા રાખતા અશુભવાસના રહી ગઇ તો માથાભર નરકનાં ખાડામાં પડી ગયા એમ સમજવું. ઇન્દ્રલોક અને બ્રહ્મલોકનું સુખ નરક જેવું છે. નારાયણદાસસ્વામી સાર્વજનિક પણ બાલમુકુંદદાસસ્વામી ભક્તના પણ અભક્તના નહિ. 

૪૨૭. અન્યથાકર્તું શક્તિનું તથા સાકારપણાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-પ તા. ૦૪-૦૮-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૧૩ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમ્યા એટલે આપણું કર્મ નવીન થઇ ગયું. ભગવાનના ભક્ત ભેળા રહો ને એના સ્વભાવ ગમી જાય તો એના કર્મ જેવા આપણા કર્મ થઇ જાય. કુટુંબમાં કેટલું હેત છે ? પોતાના મોઢામાંથી કાઢીને ખવરાવે ને એના મોઢામાંથી પોતે ખાય તો ય જરાય સંશય ન થાય. તો એના કર્મ તમારા થઇ જાય ને તમારા કર્મ એના થઇ જાય. માનસી પૂજા કરતી વખતે વિશ્વાસ આવી જાય કે જલેબી ધરી છે, સાટા ધર્યા છે; એમ થઇ જાય તો કર્મગ્રંથિ નાબૂદ થઇ જાય. જો એનો વિશ્વાસ હોય તો જ. તે ઉપર પર્વતભાઇની વાત કરી. એક નરસિંહ અવતારનો સંકલ્પ કર્યો તો ચોવીસ અવતાર આવ્યા એના સંકલ્પમાં આવડી તાકાત છે. અવતાર મોટો કે અવતારીનો ભગત મોટો ? પણ એના સંકલ્પની કિંમત નથી. દહીં ને રોટલાનો સંકલ્પ કર્યો તો ઇ દેખાણું ને અવતારનો સંકલ્પ કર્યો તો ઇ દેખાણા. એક ભક્તનો વિચાર કરો ત્યાં જ ભવસાગર તો આની પા રહી જાય ને આપણે તો ઓલીપા વયા જાયે એવા તમારા કર્મ થઇ જાય. તો પછી સ્વામિનારાયણના સમગ્ર ભક્ત ભેળા થાય એમાં આપણે બેસી ગયા તો શું બાકી રહે ? પણ રાવણનું કુળ મનાણું હોય તો રાવણનાં કુળમાં જઇને બેસે. પણ <dq>“ન રહ્યું કુળ રાવણતણું, સગરસુત સાંઠ હજારજી”</dq> એમ છે. સગર રાજાને સાઠ હજાર દીકરા એક સાથે મરી ગયા તેની વાત કરી. આજ તો અનંત બ્રહ્માંડના જીવની સામું જુઓ તો ય એનો મોક્ષ થઇ જાય એવા તમે છો. સ્વામિનારાયણના ભક્તથી તો અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. આની આગળ અવતાર શું ગણત્રીમાં ? બકાલી બમણી કિંમત કરે પણ પછી ઉલાળિયો કરીને હાલતો થઇ જાય. સાંકળી ગામનો હરિભગત થાય એટલે એવો થઇ જાય. ગળથૂથીમાં પાયું હોય એવું જ રહે. આપણે બેઠા છીએ ને આપણી હયાતીમાં પૃથ્વીનો પલટો થઇ ગયો. નહીંતર તો ઓઝતનું પાણી પણ ઓછું થઇ જાય એટલું લોહી વહે ત્યારે રાજ પલટો થાય. ઝાઝા ભગવાનના ભક્તના કર્મથી સુખ થાય. પાપ ને પુણ્ય વળગે કે ન વળગે ? જૈન લોકોની હારો હાર તમારા કર્મ છે કે જુદા છે ? તમારા ઇષ્ટદેવને પાપ પુણ્ય વળગતું નથી એમ તમે માનો છો એટલો તમારામાં ને જૈનમાં ફેર છે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજે ગળવાવવાળા મોહનભાઇ હાથનો દુઃખાવો મટાડવાનો આશીર્વાદ લેવા આવ્યા ત્યારે અમે ગોથે ચડી ગયા. હું ધર્મ પાળું છું તે ધર્મની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો કે હું વૈરાગ રાખું છું તે વૈરાગની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો કે હું ભક્તિ રાખું છું તે ભક્તિની શક્તિથી આશીર્વાદ દેવો. પછી તો ઉપાસનાની અન્યથાકર્તું શક્તિથી આશીર્વાદ દીધો. પછી તે ઉપર પંચાળાના સાતની વાત કરી જે; “यत्रो त्रिसर्गो मृषा ।“ ભગવાનમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહિ. એ સ્વરૂપ અને ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપ કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્યસ્વરૂપ છે. આ બેમાં ક્યું અધિક છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેનાથી ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ ટાળ્યું છે જેણે એવું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે ત્યારે એની એ મૂર્તિ સત્‌, ચિત્ત અને આનંદમય ભાસે. એકાંતિકની દૃષ્ટિથી જ દેખાય, પોતાની દૃષ્ટિથી તો જેમ પોતે બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય તેમ ભગવાન પણ જન્મે છે, બાળક થાય છે, જુવાન થાય છે, વૃદ્ધ થાય છે ને મરી જાય એમ દેખે. આ વાત સમજાય છે કેને ? તો, જેને સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ છે તેને જ આ વાત સમજાય છે. દેહમાં વર્તતો હોય એને થોડીક સમજાય ? દેહમાં ન વર્તે એનું લક્ષણ શું ? તો ઇ આત્મારામ હોય એને કોણ રોકી શકે. માટે જે દેહમાં ન વર્તતો હોય ઇ જ આ વાતની કિંમત કરી શકે. મારો શબ્દ તો અનંત કોટિ બ્રહ્માંડથી પાર નીકળી જાવાનો છે. ઇ કયો શબ્દ ? તો મારી ભૂલ ગોતીને મને પ્રાયશ્ચિત આપે એવો કોણ છે ? આવી રીતે સમજે તો બંધ બેસે. ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં તો માયા છે જ નહિ, પણ ભગવાનના સ્વરૂપને પામેલા પદાર્થ, પંચવિષય, સુખ, દુઃખ ઇ બધુંય માયા પર છે; ને માયા પર કરે એવા છે. પોતાની દૃષ્ટિથી જુએ તો મૂઢ જીવ છે તે ભગવાનને બાળક સમજે; જુવાન સમજે; વૃદ્ધ સમજે ને મરી જાય એવા સમજે. પોતાની દૃષ્ટિથી જુએ ઇ તો મૂઢ જીવ છે. જ્યારે એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિમાં માયિક દૃષ્ટિ મટી જાય છે. તે ઉપર ગોડિયાની વાત કરી. મૂઢ જીવ છે ઇ પોતાની સમજણે કરીને સમજે; માણસ છે ઇ પોતાની સમજણે કરીને સમજે તો સાકાર સમજે. તો માણસ સમજે ને નિરાકાર સમજે તો માયિક આકાર જેવા સમજે. માટે એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને નારાયણના ચરણ કમળને ભજે તો ઇ ના ઇ સત્‌, ચિત્ત ને આનંદમય ભાસે. તેમ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ઇ ના ઇ અક્ષરધામમાં લઇ જાય એવા થઇ ગયા. ઇ ના ઇ બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે એવા થઇ જાય, ઇ ના ઇ અધોગતિ પમાડે એવા થઇ જાય. અખતર ડાયો થાય તો અખતર ડાયો છે ઇ મૂર્ખો છે એને કાંઇ શીંગડા થોડા હોય! <dq>"पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |"</dq> વ્યાપકપણું પોતાની સમજણે કરીને સમજો તો નિરાકાર થઇ જાય પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને સમજો તો એકરૂપ થકા અનંતરૂપે ભાસે છે. ગમે ત્યાં હોય પણ એકરૂપ થકા અનંતરૂપ હોય. લોઢામાં આવે તોય ભગવાન જ હોય માટે જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એની એ જ મૂર્તિની ધ્યાન ઉપાસના કરવી. આ વાત સમજે છે કોણ ? તો સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ હોય ઇ જ સમજી શકે. આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આવા ને આવા જ છે એનું નામ સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ કહેવાય. એની ક્રિયા બંધ થઇ ગઇ પણ એના પંચવિષય સાકાર જેવું જ કામ કરે. વચનામૃતના શબ્દ એવા છે કે, કેટલા જન્મે કોણ આપણને આપે એમ છે. ગમે એટલા જન્મ લો તો ય કોઇ આપે એમ નથી. પંચવિષય સાકાર સમજવા બહુ કઠણ છે. બ્રહ્માંડ આખું સાકાર થઇ ગયું. સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ હોય તે જ આ વાત સમજી શકે છે પણ આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા સમજાય નહિ ને સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય નહિ. એ વાતનો પરસ્પર વિરોધ આવ્યો. સાકર ખાઇને જેમ સંતોષ થઇ જાય એમ વાતનો સંતોષ થઇ જવો જોઇએ તો વાત સમજાણી ગણાય; ને એનો રસ જણાય.
	<slok>તુમહો તુમ સે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની |</slok>

૪૨૮. માયા પર થયાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૬ તા. ૦પ-૦૮-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |</slok>
	<slok>यत्रो त्रिसर्गो मृषा |</slok>
	<slok>धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ।</slok>
	તે બોલ્યા અને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક પોતે પોતાનું કરે ને એક બધાયનું કરે. ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહિ. ઓલ્યું તો જેવા ભગવાનને સમજે એવો પોતે થઇ જાય. પોતાની સ્થિતિ આપીને પોતાનું સુખ આપે છે. ભગવાનને બ્રહ્મરૂપ માને તો પોતે બ્રહ્મરૂપ થઇ જાય, એમાં માયા નથી એમ સમજે તો પોતે માયા પર થઇ જાય. ને ઓલ્યું સ્વરૂપ તો શ્રીકૃષ્ણનું છે. ઓલ્યા પંચવિષય તો ભગવાન તુલ્ય થઇ જાય. અક્ષર છે ઇ બ્રહ્મની દશા છે. ઓલ્યું તો વરતાલના પાંચમામાં કહ્યું તેવું સ્વરૂપ છે.
	જ્યાં સુધી ભગવાનની પ્રાપ્તિ નહિ થાય ત્યાં સુધી મહેનત કરવી જોશે. <dq>“પગ ધ્યાન મુખ રામ કોઇ કિસીકા સગા નહિ.”</dq> કોઇ કોઇના સગા નથી. બીજાની સામું તમારે કોઇએ ન જોવું.આમ મહાપુરુષદાસસ્વામી ઉનામાં સાધુને ખૂબ ચેતવતા. આ લોકમાં નિયમમાં ફેર પડે પછી કોણ એનો ધણી છે ? એટલું જ આશ્ચર્ય કે આ ને આ દેહે કરીને નહીં જવાતું હોય પણ ત્યાં સંતદાસજી ગયા. ગમે એમ થાવ પણ ભગવાન આપણને મળી ગયા છે. આ દેહ અને આ દેહના વૈભવ એક ડસકા જેટલા છે. વૈરાટના એક ડસકામાં આપણા ચાલીસહજાર છસોને છ વરસ વિતી જાય એવડી વૈરાટની આવરદા છે તો પણ એને કાળ છિન્ન ભિન્ન કરી નાખે. સ્થૂળને વૈરાટ તુલ્ય છે; સૂક્ષ્મ અને સુત્રાત્મા તુલ્ય છે; કારણ અને અવ્યાકૃત તુલ્ય છે. પણ અલ્પજ્ઞ અને સર્વજ્ઞ એમ છે. 

૪૨૯. હેતુ સમજવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૭ તા. ૦૬-૦૮-૧૯૭૭ શનિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાને આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારું તો એવું અંગ છે કે, વાત કરીએ ને લીટીએ લીટીએ પરિણામ આવી જાય. જેમ બને તેમ ટૂંકી વાત કરીએ પણ બહુ જ વાતનો વિસ્તાર ન કરીએ; કેમ જે વિસ્તાર એ તો ઇતિહાસ કહેવાય. પોતાનો દોષ બીજા બતાવે ત્યારે ખબર પડે. તે ઉપર વેપારીની વાત કરી. નિષ્કામી વર્તમાન કેનું નામ ? સ્ત્રીની નિંદા કરી પણ શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય સમજ્યા તો નિષ્કામી વર્તમાન થઇ ગયું. તેમ દોષાધ્યાન થાય તો આ લખનારાનો સિદ્ધાંત હાથ આવી જાય. લખનારાનો હેતુ કેવો છે તે સમજી લેવો જોઇએ. તે ઉપર ડુંગર ભગતની વાત કરી. પછી મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી. પછી બોલ્યા જે; <dq>“કામી બોલે કામે ભરીયું રે, લોભી બોલે લોભ લઇ.”</dq> લખનારાનો હેતુ શું છે ? તો, આ જીવને બ્રહ્મરૂપ કરવો છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી, રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામીને મૂકીને દોઢસો માણસ દરિયો જોવા દોડ્યું તે રઘુવીરજી મહારાજ આદિક દરિયા જેવાય નહિ ને ? આમ કહેવાનો હેતુ સમજી જાવો જોઇએ. હેતુ સમજીયે તો નિષ્કામી થવાય, નિર્માની થવાય, નિઃસ્પૃહી થવાય; તે નિઃસ્પૃહી વર્તમાન લખનારાનો હેતુ સમજવામાં આવે તો ખબર પડે. કે પદાર્થમાં વળગાડવા છે કે ઉખેડવા છે ઇ હેતુ સમજી જાવો જોઇએ. જેમ માળાનાં મણકામાં દોરો સોંસરો ચાલ્યો આવે છે તેમ અમારો અભિપ્રાય શું છે ? તો, જેમ કોઇ કામી પુરુષ હોય એને જોઇને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક, કોઇ ગાતો હોય એને સાંભળીને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક; ત્યાં જઇને સાંભળીએ તો મૂર્તિ હાથ આવી ગણાય. આમ લખનારાનો હેતુ સમજી જાય તો કામ થઇ જાય. જ્યાં હું ઓહોહો !!! એમ કહું ત્યાં તો મૂર્તિ ખડી થઇ જાય. તે ઉપર કલાણાના સમાધાનની વાત કરી જે; એક જ શબ્દથી સમાધાન થયું કે, <sq>‘અધિકારને તિલાંજલી આપી દો.’</sq> ઇ વાત વચનામૃતમાં મોજુદ છે. પ્રસાદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન ૭૮ મું વચનામૃત. <sq>‘જેમ સંત કહે તેમ સંશય રહિત થઇને કરે’</sq> ઇ એક લખનારાનો હેતુ સમજીએ તો ખબર પડે કે, આપણે શું ધાર્યું હોય ને વાત શું નીકળે. મંદિરે આવો ત્યાં જ ખબર પડે કે મે’માન આવ્યા કે ઘરધણી આવ્યા, એમ ખબર પડી જાવી જોઇએ. સમજણ બહુ જબરી છે. સમજણ બસે બખતરિયા છે. 

૪૩૦. શુકદેવજીની બ્રહ્મદશાનું તથા બ્રહ્માની માયાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૯ તા. ૦૮-૦૮-૧૯૭૭ સોમવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વ્યાસજી ભગવાન કહેવાય ને શુકદેવજીની બ્રહ્મદશા કહેવાય. વ્યાસજીને જોઇને અપ્સરાએ કપડા પહેર્યા ને શુકદેવજીને જોઇને કપડા ન પહેર્યા. વ્યાસજી ભગવાન કહેવાય પરંતુ તે કરતા શુકદેવજીની સ્થિતિ મોટી. જે વખતે જેનું પ્રધાનપણું હોય તેનું સમજી લેવું. ક્યારેક ભગવાનનું પ્રધાનપણું હોય, ક્યારેક માયાનું પ્રધાનપણું હોય ને ક્યારેક કર્મનું પ્રધાનપણું પણ હોય. કર્મનું પ્રધાનપણું એટલે શું ? તો, પકડ્યું ન મૂકે. તે ઉપર હાલર પક્ષીની વાત કરી. પોતાના અવળા કર્મ છોડી ન શકે. ઘટિત ન હોય એનું નામ અઘટિત કહેવાય.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૯ર મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે બરોબરિયા હોઇએ કે નહિ ? આપણો જેવો સ્વભાવ હોય એવો સામાનો સ્વભાવ હોય તેમાં હેત થાય છે પણ પુરુષોત્તમની ઉપાસના ન થાય. આપણે આ નાના છે તેની સાથે હેત થાય ઇ મોટી વાત છે. એક બ્રહ્મરૂપ છે ને એક ભગવાનને આકારે છે. ભગવાનનો આકાર અલૌકિક છે પણ લૌકિક નથી. બીજાની જેમ દૃષ્ટિમાં આવે તેમ નથી. આ મેં શબ્દ કાઢ્યો ઇ ગામમાં તો ઠીક પણ દુનિયામાં સોંસરો નીકળી જશે. દુનિયામાં ખામી હોય પણ એમ ન કહે મારામાં ખામી છે એવું આ લોક છે; પણ આપણે તો એમ માનીએ કે આપણાથી કોઇ મોટું નથી. આપણે શું માન-અપમાન. નિર્માની ભગવાનનો જ ગુણ છે. રામ કેવા નિર્માની છે, નાગબાણે બંધાય ગયા. જેના કુળમાં એક ભગવાનનો ભક્ત થાય તો તેના એકોતેર પરિયા સુધરી જાય, પણ આ પંચવિષય છે ઇ દમધોષના દીકરા છે; ઇ માયામાં જોડાય પણ ભગવાનમાં ન જોડાવા દ્યે. સર્વોપરીપણું સમજવું, ધર્મ રાખવો, વૈરાગ્ય રાખવો, આત્મનિષ્ઠા રાખવી ઇ સાંખ્ય કહેવાય. પછી તેની ઉપાસના કરવી ઇ યોગ આવ્યો. સર્વોપરીપણું શું ? તો, વૈરાગ્ય છે તે વિષય સાથે વૈર કરાવે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. ધર્મ છે એનાથી સુખી રહેવાય પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. સાધુ મળે તો ભગવાનનું કામ કરે ને કાં જ્ઞાની થાય તો ભગવાનનું કામ કરે, પણ નિષેધ કર્યા વિના વિષય ન ટળે. વિષય તો નિષેધ કરે તો જ ટળે. ખોટાને ખોટું નથી કહેવું ઇ સરસ કહેવાય. અનેકને ભરમાવી દ્યે એવી માયા છે. ટેમ આવે ત્યારે ખબર પડે. માયા બહુ મોટી છે, બહુ મોટી છે, બહુ મોટી છે. <dq>“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં માલ હું પણ છું કોઇક કામનો રે.”</dq> અવિવેકી એટલે જ્ઞાની નહિ તે. પતિવ્રતાની ટેક અજ્ઞાનીને માટે છે. જ્ઞાની જ્યાં જેવું બોલવું ઘટે ત્યાં તેવું બોલે. જેનો કોઇ અંત લઇ ન શકે. દશે દિશે અંત ન આવે. પરમાણે રહિત, અધો-ઊર્ધ્વ સહિત પરમાણ ન આવે. દેખાય ઇ માંહિલો આકાર નહીં. ઇ અપ્રાપ્ય દેહના જેવા જડ સ્વભાવ નહીં ઇ ચૈતન્ય નિર્માનીમાં સુખ છે. દેહમાં છે એટલે ન આવે. આ લોક એટલે શું ? ને પરલોક એટલે શું ? દુઃખ એટલે આ લોક ને સુખ એટલે પરલોક. પાછા પરલોકમાં અનંત પ્રકાર લખ્યા. આ લોક ન્યૂન છે ને પરલોક અધિક છે. એટલે સ્વરૂપ ઘટી ગયું, આપણો મત વિશિષ્ટાદ્વૈત છે. 
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૮૯ મું. કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિહનોરી પરણીને લાવ્યા છે તેનો સાંધો રહેવાનો નથી તો બીજા સાથે ક્યાંથી રહે? માટે ભગવાન સાથે સાંધો કરવો. <dq>“તોડી પાડે પીંડ બ્રહ્માંડને કોઇનો રહેવા ન દીયે સાથ”</dq> મૃગલું જેમ ફરતું ફરે તેમ ફરે. દુનિયાના જીવ સાથે સાંધો ન રહે. ભગવાન સાથે રહે ભગવાનના ભક્ત સાથે સાંધો રહે.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ દેવની માયા જાણે, બ્રહ્માની માયા એટલે શું ? તો, સ્ત્રી પુરુષ પાસે જાય ઇ. વિયાજણનું દુઃખ બહુ થાય એટલે એમ કહે કે મરી જાવ તો ય પુરુષ પાસે ન જાવ પણ બે પાંચ દિવસમાં ભૂલી જાય ઇ બ્રહ્માની માયા છે. ઇશ્વરકોટિના ઉપરી અનિરુદ્ધ, સંકર્ષણ ને પ્રદ્યુમ્ન છે. ઓલ્યા જીવકોટિના છે. દેહ તે એવું જ છે પણ એનાથી ભગવાન ભજાય એટલું કામનું. મૂવાના મઢ સુધી ન ઓળખે ને મર્યા પછી વખાણે ઓહોહો !!! ભાઇ તમે. અમે અધ્યાત્મની પીડા ટાળી શકીએ પણ અધિભૂતની પીડા તમે ટાળો તો થાય. પછી અધિદેવની પીડા અમે ટાળીએ. રાત્રે સૂતી વખતે ભગવાનની મૂર્તિ સંભારીએ તો તે મૂર્તિનું જાગીએ ત્યારે ચિંતવન થાય તો સુષુપ્તિમાં ગયા ન કહેવાય. સર્પ કાળનું રૂપ છે પણ સંભારીએ છીએ. <dq>“દેખો એટલે તત્કાળ સાંભારી આવે. બીજાની આજ્ઞામાં રહેવું આકરુ છે.”</dq> તેની હાર્યે જીવ જૂતી ગયો. તેના વચન પ્રમાણે વર્તે. પણ વચનમાં વર્તે પણ કાંઇક પોતાનું ધાર્યું કરાવે. ઉપાસના હશે તો જ આબરૂ છે નકર નથી. બીજા ધામમાં આબરૂ વધે. ધર્મ હોય તો વૈકુંઠમા આબરૂ વધે. 

૪૩૧. નિષ્કપટપણાનું, નિશ્ચયનું તથા અવસ્થાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૧૦ તા. ૦૯-૦૮-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી સારસિદ્ધિ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેને સાક્ષાત્‌ ભગવાનની ઓળખાણ ન થઇ હોય, જેને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનો નિશ્ચય ન થયો હોય તેને બહુ ખોટ જાશે. પછી ભલે વૈરાગ હોય, ધર્મ હોય, આત્મનિષ્ઠા હોય કે ભલે ભવસાગરને તરી ગયો હોય પણ કાંઇ નહિ થાય. માટે શાસ્ત્રથી નિશ્ચય થાવો જોઇએ. પણ પોતાની મેળે નિશ્ચય થાય એનું પ્રમાણ નહિ. નદી ગમે તેમ ચાલે પણ સિંધુ સન્મુખ ચાલે. પોતે પૃથ્વી ઉપર રહ્યા છે પણ દાસને નિર્દોષ દેખ્યો એટલે એની વૃત્તિ પ્રફુલ્લિત થાય. દાસ થાવું કઠણ છે. નિર્દોષ થયો એટલે દાસ થઇ ગયો. નિષ્કપટ સાધન છે ને નિર્દોષ સ્થિતિ છે. આ વાતુમાંથી બ્રહ્મરૂપ થવાય તેની વિક્તિ કરી પણ હેતે કરીને સત્પુરુષમાં જીવ બાંધ્યો નથી. જો જીવ જોડ્યો હોય તો નિષ્કપટ થવાય ને નિષ્કપટ થાય તો બ્રહ્મરૂપ થયા વિના ન રહે. આ સત્સંગ બહુ જન્મના પુણ્યે થયો છે, પણ ઓળખવો બહુ કઠણ છે; એને ઓળખ્યા વિના ખોટ નહિ ભાંગે. તીર્થે કરીને ખોટ નહિ ભાંગે, તપે કરીને ખોટ નહિ ભાંગે, યજ્ઞે કરીને ખોટ નહિ ભાંગે, વ્રતે કરીને ખોટ નહિ ભાંગે. બીજે ક્યાંય ભગવાન રહેતા નથી. હરિજનનું અંતઃકરણ શુદ્ધ છે ઇ જેવું ભગવાનને રહેવાનું ઠેકાણું નથી. ભક્ત હોય ત્યાં ભગવાન હોય એવો નિયમ આવ્યો. નહીંતર ભગવાન કઇ રીતે હોય? નહીંતર તો ભગવાન સોણામાંય ન આવે. કાયરને કામ ન આવે, કાયર થયો એટલે ભગવાનના રસ્તામાંથી ગયો. શૂરવીર થયો એટલે ભગવાન સન્મુખ થયો. તે ઉપર એક શૂરવીર ભક્તની વાત કરી. કાયરપણું આળસી ગયું એટલે આવીને ઊભા રહ્યા. કાયરપણું હોય તો દૃષ્ટિથી અળગા રહે. કાયરની વાત તો અલેખે જાય એવી છે. શૂરવીર એટલે શું ? વિશ્વાસ આવ્યો એટલે શૂરવીર થઇ ગયો. વિશ્વાસ આવે એટલે ભગવાનને જ આવવું પડે. સિદ્ધાંતની વાત સાચા સંત એણે જાણી, પણ બીજાએ ન જાણી. આ નાના છોકરા સવારે આવીને ચોસઠપદી બોલે છે એ સાંભળીને મન પ્રફુલ્લિત થઇ જાય છે. અમારે એને અક્ષરધામ ન આપવું હોય તો ય આપીએ. એને એમ વર્તે તો કરવું કાંઇ ન રહે. એનો તો મોક્ષ થાશે પણ એનો ગુણ લેશે એનો પણ મોક્ષ થાશે. જગતના સુખ સારા લાગે પણ ઇન્દ્રામણા છે. લાખ વરસની આવરદાવાળાએ લખ્યું નથી કે જગતમાં સુખ છે, દશહજાર વરસની આવરદાવાળાએ લખ્યું નથી કે જગતમાં સુખ છે, હજાર વરસની આવરદાવાળાએ લખ્યું નથી કે જગતમાં સુખ છે; તો આ સો વરસની આવરદાવાળા શું લખશે? સુખ લખશે કે દુઃખ લખશે ? દુઃખ છે એમ લખશે. એમાં કાંઇ માલ નથી. ઊમરાના ફળ છે. વડ અને પીપળની ટેટી છે. ઇન્દ્રામણાનું ફળ છે. ઝાંઝવાનું પાણી છે. એવું જગતનું સુખ છે. સંઘરી રાખો તો ય એવું જ નીકળે. સો કરોડ રાખના પડીકાને પટારામાં રાખી મૂકો તો ય પાછા કાઢો ત્યારે રાખ જ નીકળે, બીજું શું નીકળે? ભક્તને અને અભક્તને બેયને સુખ સરખું આપ્યું છે, પણ તમારી દૃષ્ટિ વિષય સન્મુખ છે એટલે ઇ જ દેખાય. એમ તમને પણ સુખ આપ્યું છે પણ તમારી દૃષ્ટિ નથી પડતી. તે ઉપર પીતાંબરભાઇની વાત કરી. પીતાંબરભાઇના દર્શન કરીએ તો પાપ જાય ને વે’વાર કરીએ તો જીવ જાય. આ જગતમાં જગત જાણે એવું થાવું હોય તો તરત થઇ જવાય, પણ એમાં ફાયદો નથી. એ બહુ દુર્ગંધનું ભરેલું છે. એક અલ્પ સુખને ઇચ્છે છે. ને એક અલ્પ સુખને માને છે. પહેલા અમારી પ્રકૃતિ ધ્યાન કરવું ને એકાંતમાં રહેવું એવી હતી, પણ ભગવાનની વાત સમજાણી પછી ભક્તનો ભીડો સારો લાગવા માંડ્યો. એની ઓળખાણ એટલી જ કે, નિશ્ચયવાળો ભીડો સહન કરી શકે ને ઓલો એકાંત પકડે.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી પ્રથમનું ૬૩ મું વચનામૃત બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને કાકાભાઇનો પ્રશ્ન સમજી લેવો. મારે સર્વ પ્રાપ્તિ થઇ રહી છે, મારું તો કલ્યાણ થઇ ગયું પણ મારું દર્શન કરે એનું પણ કલ્યાણ થઇ ગયું છે. કાકાભાઇના પાંચ પ્રશ્ન છે ત્રણ પ્રથમ ૭ર માં છે ને બે પ્રથમ ૭૦ માં છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ધર્મર્શાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી લક્ષ્મીદાસભગત સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૩ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; યત્કિંચિંત પદાર્થમાંથી હેત તૂટે, જેટલા નામ લઇએ છીએ એ દરેક પદાર્થમાંથી પ્રીતિ તૂટે તો અવતારીમાં હેત થાય. દેહમાંથી હેત તોડીને આત્મામાં કરવું, દેહના સંબંધીમાંથી હેત તોડીને ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત કરવું, યત્કિંચિંત પદાર્થમાંથી હેત તોડીને ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત કરવું, આ લોકમાંથી હેત તોડીને પરલોકમાં કરવું કોણ પ્રત્યક્ષ છે ? <dq>“જડ અને ચૈતન્યને નોખા પાડી દે ઇ પ્રત્યક્ષ છે.”</dq>
	<slok>भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |</slok>
	<slok>अहंकार इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ||</slok>
	પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર, મહતત્ત્વ અને પ્રધાન પુરુષ ઇ સ્થાન રૂપે જડ પ્રકૃતિ અને એમાં વ્યાપક એવી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ, ઇ નોખું પાડી દ્યે ઇ પ્રત્યક્ષ ભગવાન કહેવાય. હાલે ચાલે નહિ ઇ જડ અને હાલે ચાલે ઇ ચૈતન્ય. દેહ જડ છે એમાં વ્યાપક છે ઇ ચૈતન્ય છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાન ઇ બેયને સમજાવે છે, ને બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં સુખે કરીને રહી છે; ને પ્રત્યક્ષ ભગવાન બેય પ્રકૃતિના આધાર છે. <dq>“ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને અનુભવ ઇ ત્રણ પૂગે ત્યારે પ્રત્યક્ષ નિશ્ચય થાય.”</dq> જીભે કરીને ભજન કરવું, મનમાં ચિંતવન કરવું ને નેત્રમાં મૂર્તિ રાખવી એવી રીતે પ્રહ્લાદે અભ્યાસ કર્યો ત્યારે ભગવાન છ માસમાં વશ થઇ ગયા. બેયનો વિભાગ કરવો ઇ પ્રત્યક્ષ ભગવાનની શક્તિ ગણાય. સમાન બુદ્ધિ થઇ ઇ અંત પામ્યો ગણાય. માન અને અપમાન ઇ સરખુ થાય ઇ સમાન બુદ્ધિ થઇ કહેવાય. કોઇ વખાણે, કોઇ કુવખાણે ઇ બેય સરખું થઇ જાય. જો કોઇ આકાશમાં ઉડી જાય, શશીમાં કે સૂર્યમાં સમાય જાય તથાપિ માયાનો ગુલામ છે. કોઇ વૈરાટ રૂપ ધારણ કરે તો પણ માયાનો ગુલામ છે. જળ ઇ બ્રહ્મ છે, અગ્નિ છે ઇ બ્રહ્મ છે ને અન્ન છે ઇ બ્રહ્મ છે પણ દૂષણવાળા છે. વિચારે યુક્ત વૃત્તિ એટલે ગુણિયલ મનાય, પણ અવગુણવાળો ન મનાય; એટલે મુક્તની ઉપાસના ગણાય. ચોરનો સંગ અને શાહુકારનો સંગ એમાં કોનો સંગ ઠીક પડે ? શાહુકારનો સંગ સારો લાગે, એમ આ સાધુ શાહુકાર છે. એમ સમજાય જાય તો સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો લય થઇ ગયો કહેવાય.
	<sq>‘સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકવાનું શું કારણ ?’</sq> પછી તેનો ઉત્તર કર્યો જે; સ્વપ્નની સુખડી કરતા પ્રત્યક્ષ રોટલો હોય તો ય સારો કહેવાય. જાગ્રતમાં વિવેકે કરીને સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય. જેવી જાગ્રત છે એવી જ સ્વપ્ન છે. જાગ્રતમાં દીઠું હોય ઇ જ સ્વપ્નમાં સ્ફુરે છે. રજોગુણ અને તમોગુણ ભાઇબંધ છે. પૂર્વના કર્મ છે. પ્રત્યક્ષ સ્વરૂપમાં માયિક ભાવ છે ઇ ટાળી નાખવો. ઇ કેમ ટળે ? તો, એક ઘરના માણસ છે એક ગામના માણસ છે એમ જુદું પડી જાવું જોઇએ. ઘરના માણસની હારો હાર થઇ જાય એટલે પતી ગયું. કોઇ પ્રકારનો સંકલ્પ ન થાય એટલે અક્ષરધામમાં જાવાનું નક્કી થઇ ગયું. ક્યા ભક્ત સામું જોવું ? શૂરવીર સામું જોવું. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ જેનાથી કંપતા હોય એવા શૂરવીર સામું જોવું. ઉપાસનાની વાત એવી કરી કે ગાંડા ન થાવું હોય તો ય થઇ જવાય. કારણ કે વિવેક રહે છે ઇ તો સમાસને અર્થે રહે છે નહીંતર તો દિવાના થઇ જવાય.
	પછી હરિપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૧૦ અને ૧૧૧ મું વાંચ્યું, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૈસાવાળાના છોકરાને જોઇને ભગવાન ન સાંભરે. પક્ષ રાખે એને કામ, ક્રોધાદિક દોષ પણ પરાભવ ન કરી શકે ઇ શબ્દ બહુ જબરો છે. બ્રહ્માનું માથું ભાંગી નાખ્યું, સૌભરીનું માથું ભાંગી નાખ્યું, એકલશૃંગીનું માથું ભાંગી નાખ્યું, ચ્યવનઋષિનું માથું ભાંગી નાખ્યું. એવા દોષ જબરા છે. દોષ ન નડી શકે ઇ જબરું ઐશ્વર્ય છે. દોષ તો ભગવાનને ન નડે. સોનું ધૂળ ભેળું ધૂળ ન થાય. પંચવિષયરૂપી ધૂળથી ન લેવાય એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. તે સારું થઇને તો સ્વામિનારાયણે નિયમ બાંધ્યા છે. જોવું નહિ, સાંભળવું નહિ, એવા નિયમ બાંધ્યા છે. મોટા પુરુષે અને શાસ્ત્ર કરનારાએ ભગવાનનો પક્ષ રાખ્યો છે. દૈત્યનું કલ્યાણ લખી નાખ્યું, ઇ શાસ્ત્ર કરનારનો અભિપ્રાય છે. જો પોતે કહે તો ભગવાનમાં વિષમભાવ આવે. શાસ્ત્ર કરનારા કહે કે, દૈત્યનું કલ્યાણ થયું ઇ વાત શાસ્ત્ર કરનારાના ધ્યાનમાં આવી છે. શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય એવો કે બહુ જીવને ભગવાનના રસ્તે ચડાવવા છે. 

૪૩૨. લોમ-પ્રતિલોમવૃત્તિનું તથા આત્યંતિક કલ્યાણનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૧૧ તા. ૧૦-૦૮-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; મહારાજે અને મોટા સાધુએ બહુ દાખડો કર્યો છે, નકર શું આ માયામાં માગ થાય ? કોઇ ભજન કરે ? પહેલા તો પાણે પાણો ભાંગતા, હથોડી પણ નો’તી. એવા સમામાં મંદિર કર્યા છે. અમે આ સત્સંગમાં આવ્યા ત્યારે એટલું અલૌકિકપણું થયું કે, ઓહોહો !!! માગ્યા વિના મળે, કેવું સુખ છે ? આ લોક વળગે એવું છે. ન વળગે ઇ તો દ્વિભુજો પરમેશ્વર છે. <dq>“સંસારમાં રહે ને સંસાર ન લોપે ઇ તો બે ભૂજાવાળો ભગવાન કહેવાય.”</dq> પછી રાજબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી. કોઇની છાયામાં ન દબાય ઇ શૂરવીર કહેવાય. ધર્મમાંથી ન પડવું, વૈરાગમાંથી ન પડવું, આત્મનિષ્ઠામાંથી ન પડવું, ભક્તિમાંથી ન પડવું ઇ શૂરવીરતાનો ગુણ છે. 
	<slok>ન ગઇ ગંગા ગોદાવરી કાશી, ઘેર બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી |</slok>
	<slok>તપ રે તીરથમાં હું કાંઇ નવ જાણું, સહેજે સહેજે હું તો સુખડા રે માણું ||</slok>
	ગંગામાં નાહીને આવશે તોય મોક્ષ થોડોક થાવાનો છે ? નથી થાવાનો. ભગવાન આવે તો આલા સુતારની પેઠે થાવું જોઇએ. ભીડ પડ્યા વિના ઝાંખ્પય આવતી નથી. તે ઉપર આલા સુતારની વાત વિસ્તારથી કરી. આપણે અને પરોક્ષને થોડોક ફેર છે. પરોક્ષને ધીરજ અને સાધનની જરૂર છે જ્યારે આપણે ઉપાસના, આશરો અને ભક્તિની જરૂર છે. ઉપાસનાનાં બળથી સાધન માત્ર છોડી દીધા. આપણે અટાણે સાચા થાઇએ એટલી ટેમમાં ભગવાન મળી જાય, ઓલ્યા ને એમ થયું કે, દર્શન તો દેશેને ? એટલી ટેમમાં આવીને ઊભા રહ્યા. 
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી મધ્યનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોકની રીતે લૌકિક વર્તતા હોય, માણસ જેવા હોય ને ભગવાન કેમ માનવા ? કોઇક કહે તો ય એનું પાણી ઉતરી જાય. જડ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિના આધાર પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે ને એમાં સુખે કરીને બેય પ્રકૃતિ રહી છે, એવા પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે. આપણને પંચવિષય બંધન કરે ને એને પંચવિષય બંધન ન કરે. કુપાત્રના પંચવિષય બંધન કરે ને સુપાત્રના પંચવિષય બંધન ન કરે.
	બપોર પછી સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૩ મું વાંચ્યું, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લોમપણું કેમ છે ને પ્રતિલોમપણું કેમ છે ? તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ઘી છે ઇ લોમપણું છે. અનુલોમ એટલે જોવું, જોવા માત્રથી વિકાર થાય. પ્રતિલોમ એટલે પાછી વૃત્તિ વાળવી. જાણપણામાં રહીને, ભગવાનમાં વૃત્તિ રાખીને, ભગવાનનો ગુણ વિચારીને, ભગવાનની શક્તિ વિચારીને , ભગવાનનો મહિમા વિચારીને જાણપણામાં રહેવું ઇ પ્રતિલોમ વૃત્તિ. સ્ત્રી સ્ત્રીમાં હેત કરે ઇ માયા નથી, પુરુષ પુરુષમાં હેત કરે ઇ માયા નથી, પણ સ્ત્રી પુરુષમાં હેત કરે ને પુરુષ સ્ત્રીમાં હેત કરે ઇ માયા છે. સમજીને ભોગવો તો મુક્ત થાવ, એમ કહ્યું; અને વિષય નાશવંત અને તુચ્છ જાણીને ભોગવો તો પ્રતિલોમવૃત્તિ કહેવાય. મુક્ત થાવાનો ઉપાય કહેવાય. તુચ્છ, અસાર અને કલેશરૂપ જાણીને છતાંય વિષય જો ભગવાનની પ્રાપ્તિ કરાવતા હોય તો ઇ ના ઇ વિષય બ્રહ્મરૂપની દશાવાળા કહેવાય. ઓલી મુક્તદશા છે ને ઓલ્યો મુક્ત થવાનો ઉપાય કહેવાય. આ સત્સંગને કેવો કિંમતવાળો કહ્યો ? તો, આ સત્સંગનો ગુણ આવે એટલે બ્રહ્મમાં લીન થયો, ને અવગુણ આવે એટલે માયામાં લીન થયો; એવો સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે. અકળ છે. વિષ્ણુરૂપ છે. <dq>“હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી”</dq> ભગવાનના ભક્ત બીજાને બ્રહ્મરૂપ કરી દેતા હોય તો એને વિષય બાધ કરે ખરા ? ન કરે. તો એનાથી કર્મગ્રંથિ અળગી થાય ને ઓલ્યાથી કર્મગ્રંથિમાં સલવાય જવાય. અંતઃકરણનો કજિયો મટી ગયો એટલે જન્મમરણ ઊડી ગયું. 
	પછી ભગવત્‌જીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૮ મું વાંચતા હતા. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પરિપૂર્ણ એટલે શું ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; બધુંય આવડે એનું નામ પરિપૂર્ણપણું. જો વિષય ટળે તો જ સર્વોપરી સમજ્યો ગણાય. વિષય રાખના પડીકા થાય તો જ કામ આવે. વિષય નાશવંત થાય તો જ કામ આવે. વિષયમાં કાંઇ માલ નથી. વિષય ઝાટકી નાખેલા કૂસકા છે. પોતાની સ્ત્રીનો પણ સાંધો રહેવાનો નથી તો બીજાનો સાંધો કઇ રીતે રહેશે ? ગૃહસ્થનું સુખ પૂછી જુઓ તો ખબર પડે, તો ન્યાં જાવાનો સંકલ્પ ખોટો છે. અંતઃકરણની વૃત્તિ ઉલટ થાય ઇ બ્રહ્મસત્તા કહેવાય. અંતઃકરણ અને ઇન્દ્રિયું ભાઇબંધી છોડી દ્યે અને જીવ સન્મુખ વૃત્તિ થાય એટલે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. લક્ષ એટલે સન્મુખ વૃત્તિ થાવી. સારું આચરણ કરે તો સારો દૃઢાવ રહે. જેની સામું જુવે એવો થાય. જેનો સંગ કરે ઇ રૂપ થઇ જાય. ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ ઉલટ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યાનું એંધાણ છે. ઇન્દ્રિયુંથી અંતઃકરણ પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે તો બ્રહ્મદશા કહેવાય. અંતઃકરણની વૃત્તિ જીવ સન્મુખ થાય એટલે પાછી વૃત્તિ કહેવાય. અંતઃકરણ સન્મુખ ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ છે પણ સ્વાર્થ બુદ્ધિ છે. સ્વાર્થ મટી જાય તો અક્ષિવિદ્યા કહેવાય. ઇ લક્ષણમાં આવી ગયું. બ્રહ્મનો સ્વભાવ તો કાષ્ટ, પાષાણ જેવી જડ વસ્તુને ચૈતન્ય કરી દે એવો છે. હાલે ચાલે એવું કરી દ્યે એવી બ્રહ્મ વસ્તુ છે. જીવ હોય ત્યાં સુધી ન અભડાય જીવ નીકળી ગયા પછી મંડે અભડાવા. અંતઃકરણની વિશેષ વૃત્તિ લીલી, પીળી, રાતી, શ્યામ, શ્વેત છે. પંચભૂતનું પ્રધાનપણું મટી જાય પછી અતિશય શ્વેત જણાય, અહંકાર ઉપર મહતત્ત્વ, એના ઉપર પ્રકૃતિ ને પુરુષ છે. ઇ સપ્ત આવરણ છે. એને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ દહરવિદ્યા. ઇન્દ્રિયુંને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યા કહેવાય, ને અંતઃકરણને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ જીવસત્તા કહેવાય, <dq>“ને બ્રહ્મને આકારે વૃત્તિ થાય ઇ બ્રહ્મવિદ્યા”</dq> કહેવાય. એમાં એક ખૂબી છે. જાણપણું છે ઇ ક્યા પ્રકારનું છે ? પૃથ્વીનું, જળનું, તેજનું, વાયુનું, આકાશનું જુદું જુદું જણાતું હશે કે નહિ જણાતુ હોય ? ઉદ્ધવજીએ ગોપીઓનો મહિમા કહ્યો ને બ્રહ્માએ એમ કહ્યુ કે આ જન્મને વિષે કે પશુ, પક્ષીના જન્મને વિષે તમારા ભક્તને મધ્યે રહું એવું મને વિજ્ઞાન થાવ. બળદેવજીને સમાન બુદ્ધિ થઇ. મહિમા સમજ્યા પણ આટલો ફેર રહ્યો. ગોપીયુંની કૃપા ઉદ્ધવજી ઉપર થઇ. પ્રગટ ભગવાનનો આશ્રિત હોય, એનું સુખ અને એનો મહિમા ઇ તો વર્ણવવામાં જ કેમ આવે! ભક્ત હોય ઇ ભક્તને ઓળખે. વિજ્ઞાન થયું એટલે ઓળખ્યા. વિજ્ઞાન એટલે શું ? તો, અન્વયમાંથી વ્યતિરેકપણું થાય ત્યારે વિજ્ઞાન કહેવાય, ત્યાં સુધી વિજ્ઞાન ઘટતું નથી. સુખ દુઃખનો ભોક્તા અન્વય, સુખ-દુઃખથી રહિત ઇ અન્વયમાં વ્યતિરેક થાવું જોઇએ. અન્વયમાં વ્યતિરેક સમજે એનું ફળ શું ? તો, એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરી શકે, અને આઠે પહોર અંતરમાં આશ્ચર્ય રહ્યા કરે. પણ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિ થાય તો સમજી શકે. શરીરમાં સુખ, દુઃખ થાય ઇ અન્વય સ્વરૂપ ને સુખ-દુઃખથી રહિત થાય ઇ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. અન્વય સ્વરૂપમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ સ્થાપન કરી શકો તો તમારી દૃષ્ટિ સૂક્ષ્મ કરતા જબરી થઇ ગઇ. ઇ ભક્તને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે ને આઠે પહોર આશ્ચર્ય રહ્યા કરે. ઇ એનું ફળ છે. ક્યે ઠેકાણે છે ને શું વાતે ઇ વાતનો નિર્ણય થાવો જોઇ? સગુણમાં નિર્ગુણ જોવું, પટ્ટીમાં અમેરિકા અહીંયાં દેખાય. સમાન બુદ્ધિ થાવી કઠણ નથી પણ <dq>“નિર્ગુણમાં સગુણ જોવું ઇ કઠણ વાત આવી છે.”</dq> એની પ્રાપ્તિ જબરી લખી ઓની પ્રાપ્તિ એવડી ન લખી. પ્રાપ્તિમાં ફેર આવ્યો. કાતર છે ઇ વેર કરે છે ને સોય છે ઇ ભેગું કરે છે. કાતર ભેગું કપડું નોખું પાડી દે. દૃષ્ટિમાં ન આવે ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ છે, ઇ દેખાય નહિ. કીર્તન કંઠે ન રહે, પણ ગુરુની આજ્ઞાથી કંઠે રહી જાય ને કંઠે રહ્યા પછી કોણ તમારી સામે જોઇ શકે? એવું દિવ્ય સ્વરૂપ છે; ને મનુષ્ય સ્વરૂપ આ દેખાય ઇ છે. શક્તિ દેખાય ઇ જ સ્વરૂપની છે. લખનારો છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે. વાત થઇ ને લખ્યું ઇ ટાણે જેણે ગ્રહણ કરી લીધું ઇ સ્થિતિને પામી જાય. ક્રિયા અહો લાગે ત્યારે દિવ્ય મનાય. ઇ ખાય, પીવે, હાલે, ચાલે ઇ અહો લાગે તો દિવ્યપણું કહેવાય. મોટાની ક્રિયામાં દોષ ન દેખાય એ જ દિવ્યપણું છે. આત્યંતિક કલ્યાણનો પ્રશ્ન પૃથ્વી ઉપર પૂછ્યો ને ઉત્તર કર્યો ઇ આકાશમાં કર્યો; ઇ કેમ લઇ શકે ? આત્યંતિક કલ્યાણ શું ? તો, આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે એકલું ચિદ્‌ઘન રહે ને પછી મનુષ્ય સ્વરૂપે ભગવાન થાય, એનો સંતસમાગમે કરીને નિશ્ચય થાય એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ કૃપા વાક્ય છે. જેટલું હેત થાય એટલું વાક્ય કહે, પણ હેત વિના કહે તો જીરવી શકે નહિ. જગત લય પામી ગયું એટલે શું ? તો, પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઇ ગયું. કાલની વાત આજ ભૂલાય ગઇ ઇ લય થઇ ગયો કહેવાય. સાદૃશ્યપણું એટલે સજાતિયપણું કહેવાય. આ તો માયા પર છે ઇ ઓળખાય ક્યારે ? માયિક અને અમાયિકને ઓળખો તો દેખાય, અમાયિક થાવ તો અમાયિક દેખાય પણ ધીરે ધીરે દેખાય. દિવ્ય અને મનુષ્ય સ્વરૂપ એક થાય તો કામ થઇ જાય. પાછી વૃત્તિવાળીને દેખાય છે ઇ જ આ છે. આંખ્યું ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય ને આંખ્યું મીંચો એટલે ઓ સાધુ અને ઓ ભગવાન દેખાય. પણ શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને સાક્ષાત્કાર થાય ત્યારે આ વાત બંધ બેસે ને સાદૃશ્યપણું થાય. માયિક પદાર્થમાં દોષાધ્યાન ને વૈરાગ થાય ને ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત અતિશય લુબ્ધ થાય એને ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઇ જાય. વચનામૃતમાં અધિક સાદૃશ્યપણું કહ્યું છે. આ મૂર્તિને લઇને ઓલી મૂર્તિ પાસે જવાશે. અક્ષરધામની મૂર્તિના નિશ્ચયથી આ મૂર્તિ નહિ દેખાય. પણ આ તો ભાભળભૂતિયા લાગે છે. સરખી સેવા કરવી ઇ ક્યાં સહેલી વાત છે.માનસી પૂજામાં જેમ લાડુ, મોહનથાળ જમાડો છો એમ તમે પ્રગટને જમાડો ખરા ? જો જમાડો તો સો જન્મે એકાંતિક થવાનો હોય તે આ જન્મે થઇ જાય.
	પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને વ્રજજીવનદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯ર મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવા ભગવાનને જાણે એવા ભક્તને કરી મેલે તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે. જેવા ભગવાન ઐશ્વર્યે યુક્ત છે, જેવા ભગવાન સામર્થ્યે યુક્ત છે એવો ભક્તને કરી મૂકે તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે. રાવણની સભામાં અંગદનું પ્રધાનપણું પણ ઇ રામને લઇને કહેવાય. સર્વોપરીપણું સમજવું પણ ઇ કેમ સમજાય ? એક છાશનું પાત્ર ભર્યું હોય ને એક દૂધનું પાત્ર ભર્યું હોય તો કેના ઉપર દૃષ્ટિ જાય ? સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂજે નહિ, ઇ તો એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે. ભગવાનદાસનું પતર છલકાવે તો વરસાદ થાય એમ સર્વોપરીપણું સમજવું. પોતાનું પતર છલે તો તો વરસાદ થાય પણ આ તો સાધુનું પતર છલે તો ય વરસાદ થાય એવું સર્વોપરીપણું છે. જેને વૃત્તાંત હોય એને જ સમજાવતા આવડે, જો વૃત્તાંત ન હોય તો વાત કરે પણ સમજાવતા ન આવડે. આપણને તેડવા આવશે ઈ એની મરજીથી આવશે કે આપણી મરજીથી આવશે ? એની મરજીથી આવશે તો સર્વોપરીપણું ગણાય ને આપણી મરજીથી આવે તો અવતાર ગણાય. સર્વોપરીપણાની વાત સમજવી બહુ કઠણ છે. અક્ષરધામમાં જે પુરુષ ઉઠ્યો એને પુરુષ કહ્યો ને એને પુરુષોત્તમ પણ કહ્યો છે. એક કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે છે એને નિર્દોષ કહ્યો, બીજો સર્વોપરી સમજે ઇ કહ્યો. દોષ થકી રહિત સમજવો કઠણ છે. નિંદા કરે એને ય નિર્દોષ કહ્યો છે પણ એને તો એમ કહે કે પોતાનું ઠેકાણું નથી ને બોલ બોલ કરે છે. પણ (લો.૬) કુત્સિત શબ્દથી દેહની, દેહના સંબંધીની નિંદા કરે તો સાંભળનારાને એમ થાય કે આ સાધુને દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં હેત નથી, એમ બીજો જાણે છે. આ ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની વાત કરી. પોતાને દૃષ્ટાંતે કરીને શુકદેવજી, જડભરત, હનુમાન, ઉદ્ધવ ઇ વનમાં ટાઢ, તડકો,ભૂખ, તરસ સહન કરે છે એમ અમે કરતા નથી પણ એના સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે. ને દેહે કરીને તો ભક્તને અર્થે લાખો માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ તો પણ વનમાં નિર્બંધ રહેવાય એવું જ રહેવાય છે. ને એને અર્થે પ્રવૃત્તિ કરવી એને અમે નિવૃત્તિ માની છે. એને અર્થે કર્મ કરવા ઇ નિષ્કર્મ જ્ઞાન છે. હવે તમારે જેમ સમજવું હોય તેમ સમજો. એટલી વાત કરીને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યા. ને સંત હરિભક્તો આરતીના દર્શને પધાર્યા. 

૪૩૩. ભક્તવત્સલ ભગવાન
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદ-૧૨ તા. ૧૧-૦૮-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૌરાષ્ટ્રના હરિભક્તો, બુરાનપુરના હરિભક્તો અને જાદવજીભગત ઇ ત્રણેયને ત્યાં મહારાજ આવ્યાં તે એની ઇચ્છાથી આવ્યા કે મહારાજ પોતાની ઇચ્છાથી આવ્યાં ? ભગવાન ભક્તની ઇચ્છાથી કામ કરે છે કે ભગવાન પોતાની ઇચ્છાથી કામ કરે છે ? ભગવાને પોતાની ઇચ્છાથી દર્શન દીધા ને દુઃખ ટાળ્યું, એમ ભગવાન ભક્તવત્સલ; પતિત પાવન છે; શરણાગત વત્સલ છે. <dq>“જાકો જગમે કોઇ નહિ તાકું તુમ હો મહારાજ”</dq> જેના કોઇ નહિ એના ભગવાન છે. <dq>“પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા, ગીધ ગુનિકા કપિ વૃંદ કોટિ”</dq> પ્રગટ સૂર્ય વતે અજવાળું થાય છે. પ્રગટ ભોજનથી ભૂખ ભાંગે છે. પ્રગટ વિના કાંઇ થાતું નથી. શ્રીમદ્‌ ભાગવત્‌માં સાકાર બ્રહ્મનું પ્રતિપાદન કર્યું છે, પણ વાંચનારો ભક્તિ હીન હોય ને નિરાકારી હોય તો એને નિરાકાર સ્વરૂપ હાથ આવે છે. તે ઉપર ગોપીઓ દુર્વાસા પાસે થાળ લઇને ગઇ તેની વાત કરી. ભગવાનને જ્યોતિ સ્વરૂપ કહ્યા, સર્વજ્ઞ કહ્યા, સર્વાધાર કહ્યા ઇ જીવની બુદ્ધિમાંથી નાસ્તિકભાવ કાઢવા માટે આમ કહે છે. દુર્વાસા શુકદેવજીનો આધાર લઇને બોલ્યા કે, <sq>‘હું સદાય ઉપવાસી છું.’</sq> બ્રહ્મનો સંગ હોય તો બ્રહ્મ ગણાય. આવી અદ્‌ભૂત વાત છે. ભાગવતના દ્વિતીય સ્કંધમાં સાકાર બ્રહ્મનું જ પ્રતિપાદન કર્યું છે, પણ ભક્તિ હીન હોય એને હાથ ન આવે. પૃથ્વી ઉપર સાકાર હતા એણે જ આ વાત બતાવી છે. ભગવાનના ભક્ત એવા શુકદેવજીના સંગ વડે દુર્વાસા પણ નિર્વેદ થઇ ગયા, નિર્વિકારી થઇ ગયા. એમ આપણે ભગવાનના ભક્તના સંગ વડે નિર્લેપ, અસંગી થઇ જાઇએ. આશા બહુ જબરું દુઃખ છે, આશા કોઇ દિવસ પૂરી થાતી નથી, આશાને આધિન થઇને મરી જાય છે, <dq>“આશા તો જબરી ડાકણ છે.”</dq> પોતાના પરિવારને પણ ભરખી જાય તો બીજાને કેમ રહેવા દે ! આ વાત સમજાય તો સર્વોપરી સમજી ગયા ગણાય. સર્વોપરીનું ફળ શું ? તો, જેની સાથે હેત હોય એની ચિંતા એના ઉપર ગઇ. એમ આપણે ભગવાનને જાણ્યા, તો હવે આપણી ચિંતા ભગવાન ઉપર છે; એવું સર્વોપરીપણું સમજવાનું ફળ છે, એકાંતિકના ધર્મ સરસ કે ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ સરસ છે ? એક અનાદિ છે એકનું રક્ષણ કરવા ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે, ઇ ધર્મ કોને કહેવાય ? તો, વનમાં રહેવું, ટાઢ-તડકો સહન કરવો, શુકદેવજીની પેઠે નિર્વસ્ત્ર રહેવું, અમે એવી રીતે દેહે કરીને વર્તતા નથી પણ અમને ઇ ગમે છે; ઇ ભક્ત અમને પ્રિય છે. સંબંધવાળા ધર્મની તાગાત કેટલી છે ? તો, જેવું વનમાં નિર્બંધ રહેવાય છે એવું વસ્તીમાં નિર્બંધ રહેવાય, અકર્મમાં નિર્બંધ રહેવાય એવું જ કર્મમાં પણ નિર્બંધ રહેવાય. ધર્મમાં કુત્સિત શબ્દનું પ્રતિપાદન કર્યું; વસ્તીમાં નિર્લેપ રહેવાય ઇ કુત્સિત શબ્દ છે, તો પણ ઇ નિર્વિકાર રહે છે; નિર્દોષ રહે છે; નિર્લેપ રહે છે ઇ ભાગવત ધર્મ છે. એકાંતમાં રહેવું, ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરવું ઇ ભાગવત ધર્મના સહાયભૂત છે ને આપણા સંપ્રદાયમાં પાંચવર્તમાન એ ભાગવતધર્મના સહાયભૂત અંગ છે. ઇ પૃથ્વી રહેશે ત્યાં સુધી રહેશે ઇ ખોટા થાય જ નહિ; ઇ ભાગવત ધર્મ કહ્યો ને ઓલ્યો ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ કહ્યો. જેના સારું ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે ઈ ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મનું સ્થાપન કરે છે. ઓલ્યો અનાદિ કહ્યો ને ઓલ્યાને સ્થાપન કરવા અવતાર ધારણ કરે છે.
	<slok>यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।</slok>
	<slok>अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानम् सृजाम्यहम् ।।</slok>
	ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની તાગાત જબરી લખી છે. ઓલ્યાની તાગાત ગુણ સહિત લખી અને આની ગુણ રહિત લખી. ગુણિયલને લઇને અવગુણ કહેવાય ને અવગુણને લઇને ગુણિયલ કહેવાય. અવગુણ છે તેમાં ગુણ છે ઇ કેવડો જબરો છે, તે વિચાર કરો તો ખબર પડે. જેને સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ હોય એને જીવતાં શું પ્રાપ્તિ ને દેહ મેલ્યા પછી શું પ્રાપ્તિ ? દેહ મેલ્યા પછી ભગવાન પોતા જેવો જ કરે છે. જેમ પોતે સ્વાદ થકી, માન થકી ને સ્નેહ થકી રહિત છે તેમ ભગત પણ સ્વાદ થકી, માન થકી ને સ્નેહ થકી રહિત થાય છે ને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે. (પ્રથમ ૧૮) મહારાજે બીજાની દૃષ્ટિ કેમ કહી ? એક કુપાત્ર ને એક સુપાત્ર, બહારથી ગમે તેટલી ઉપાધિ હોય તો વાંધો નહિ પણ અંતરમાં એનો લેશમાત્ર ભાવ નથી, એવી બુદ્ધિથી નિશ્ચય કરો તો બરાબર, પણ પોતાની બુદ્ધિથી તો જડ કહેવાય; પણ આ દૃષ્ટિથી નિશ્ચય થાવો જોઇએ. ચાર વેદ, અઢાર પુરાણ, ભારતાદિક ઇતિહાસ એને પણ ટપી ગયા. મહારાજ કહે કે, <sq>‘અમે કહીએ તો જ મુક્ત થાય.’</sq> કુપાત્રને છોડી દેવા ને સુપાત્રમાં જોડાવું. આ કલેવરમાં પણ કુપાત્ર અને સુપાત્ર કહ્યા છે. અરે ભાઇ બંધિયા છોડી દ્યો તો બંધ બેસે. કુપાત્રના હાથનું ગ્રહણ કરો તો બુદ્ધિ મારી જાય અને સુપાત્રના હાથનું ગ્રહણ કરો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થઇ જાય, ચૈતન્ય થઇ જાય, માયા પર થઇ જાય. સુપાત્ર બુદ્ધિ થઇ જાય. પોતે સર્વોપરી ભગવાન હતા તો ય સુપાત્રમાં વળગાડ્યા પણ પોતાની મૂર્તિમાં ન વળગાડ્યા. અમૃતની એલી થઇ છે હો. નહીંતર તો ગમે એવો હોય પણ વખાણ કોના કર્યા છે ? ચૈતન્યાનંદસ્વામીના વખાણ કર્યા છે. તે ઉપર ચૈતન્યાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી. પોતાના અનન્ય શિષ્યને પાછા વાળ્યા તો એને જે મળશે એને સ્વામિનારાયણમાં વળગાડશે પણ પોતામાં નહિ વળગાડે. પછી કુશળકુંવરબાઇને સત્સંગ કરાવ્યો તેની વાત વિસ્તારથી કરી. ચૈતન્યાનંદસ્વામી રાજાના ગુરુ બન્યા પણ રાજ્ય મેલતા વાર ન લાગી, ઇ કેવડા ચૈતન્યાનંદસ્વામી હશે! નહીંતર બધુંય મહારાજની હારો હાર જોઇએ, આવી પ્રકૃતિવાળામાં સ્વામિનારાયણે નથી જોડ્યા પણ પોતાના સરખી પ્રકૃતિવાળામાં જોડ્યા છે. ગોપાળાનંદસ્વામી આદિક ભગવાનમાં પ્રીતિવાળા સાંભરી આવ્યા પણ મહારાજ કહે છે કે, <sq>‘અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે.’</sq> ઇ પોતાની કોરનું કોણ ? અક્ષર. એનું ઠીક લાગે છે. નહીંતર ગોપાળાનંદસ્વામી આદિક મોટા મોટા સાધુ, સાંખ્યયોગી બાયું, ભાયું એના અંતરમાં પણ કાંઇક જગતની કોરનો લોચો જણાય છે પણ અમારા અંતરમાં તો લેશમાત્ર જગતની કોરનો લોચો જણાતો નથી.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી અને લક્ષ્મીદાસ ભગત ર૩ મો પ્રકાર બોલ્યા, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેનું સૌથી નામ ચડિયાતું છે એણે પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કર્યો. અનંત નામના નામી, અનંત ધામના ધામી, અનંત અવતારના અવતારી ઇ આપણને મળ્યા એના ગુણ ગાઇએ છીએ તેથી આપણા પણ જબરા ભાગ્ય છે; ઇ આ ઘડી ખબર નહિ પડે પણ દેહ મેલ્યા પછી ખબર પડશે. આપણા હાડકાની કોઇક વાંસળી બનાવશે તો ઇ પણ સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ બોલશે. માટે હાલતા, ચાલતા, ખાતા, પીતા સ્વામિનારાયણ કહેવું. રવ એનો કરવો, નામ એનું લેવું, રટણ એનું જ કરવું. નહિતર તો મૂંગા ભગવાનને ઠેરાવે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી ૧પ૬ મું કિરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અહીંયાં આટલું સુખ આપી દીધું તો ન્યાં કેટલું હશે ? ન્યાં તો માપ બારું સુખ છે. <dq>“અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા”</dq> એવું સુખ છે. 

૪૩૪. નિર્દોષને સંગે નિર્દોષપણાનું મનુષ્યસ્વરૂપની મહત્તા
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૧૩ તા. ૧ર-૦૮-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચાર પદમાં સંતના લક્ષણ કહ્યા ને ચાર પદમાં અસંતના લક્ષણ કહ્યા, ઇ ઓળખવા જોઇએ. નવરા ન રહીએ ને કથા વાર્તા કર્યા કરીએ ઇ જેવું કોઇ સુખ નથી. ઢોરને પાણી દેખે ત્યારે તરસ લાગે ને આપણે સંભારીએ ત્યારે તરસ લાગે. અનુલોમવૃત્તિ એટલે જોવું; શંકરની, બ્રહ્માની ઇ વૃત્તિ છે. આપણને પ્રતિલોમવૃત્તિમાં કાંઇ નડે નહિ છતાં વિક્ષેપ થાય. આ લોક એવું છે. જીવ નથી ઇ ખોટું બોલે તો એનો સંગ છોડી દ્યે, તો જીવવાળો ખોટું બોલે એનો સંગ છોડી દેવો જોઇએ. આપણામાં દોષ દેખાય ત્યારે સ્વરૂપ નિર્દોષ દેખાય. આપણે દોષિત હોઇએ તો સામી વસ્તુ નિર્દોષ દેખાય. આપણામાં ખામી દેખાય તો જ સામાને અધિક મનાય. પોતાના વખાણ પોતે કરે અને બીજા વખાણ કરે ઇ જીવદશા અને ઇશ્વરદશા છે. કારીગર માત્ર પોતે પોતાના જ વખાણ કરે. પંચવિષય તો આ ને આ છે પણ એટલો ફેર કે વિવેક સહિત ગ્રહણ કરે, જાણપણામાં રહીને ગ્રહણ કરે એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા. વિવેક છોડીને મોહને આધિન થાવ, સ્વભાવને આધિન થાવ, ગુણને આધિન થાવ, વૈરાગને આધિન થાવ એટલે જગત સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા. વિષય સન્મુખ જોડે, ત્યારે માંડ માંડ જુતે ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.
	પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેતપુર કડવીબાઇનો આકાર પણ ભગવાને ફેરવી નાખ્યો. દર્શન દઇને કહ્યું કે, <sq>‘ભગવાન ભજવા હોય એને સેંથો અને ચુડલો શું કામના ?’</sq> તે ઉપર કડવીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી. કડવીબાઇ જ્ઞાતિએ બ્રાહ્મણ હતા ને પછી મહારાજે એને પીઠવડી રહેવાની આજ્ઞા કરી. ભગવાનના ભક્ત સામું જુઓ તો આપણા સાધન કાંઇ કામ ન કરે, આપણી સ્થિતિ કાંઇ ઉપજોગમાં ન આવે, આપણું મન પણ વિરામ પામી જાય. આપણી સ્થિતિ શું છે તે આપણે બીજાને કહી શકીએ ? આપણી સ્થિતિ જોવાથી બીજા થરેરી જાતા હોય તો આપણે કહી શકીએ. આપણી અદબ (વિવેક, મર્યાદા) રાખતા હોય ઇ અદબ કામ કરે, આવી રીતે જો વિનય આવી ગયો હોય તો સમયને સમજી જાય, નહીંતર સમજી ન શકે.
	દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ બેય મનુષ્યપણામાં ઘટાડી દીધા. શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મ, શ્રીવત્સનું ચિહ્ન ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ મનુષ્યપણામાં છે. જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવા સ્વરૂપને ધારણ કરે, જેવા ભક્ત એવા ભગવાન થાય ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે. ક્યારેક વિરાટ સ્વરૂપ દેખાડે, ક્યારેક બીજું સ્વરૂપ પણ દેખાડે ઇ એની ઇચ્છાની વાત છે. મનુષ્ય સ્વરૂપમાં તો હાર, જીત, લાભ, ગેરલાભ, હાનિ,વૃદ્ધિ ઇ બધુંય મનુષ્યની પેઠે જ બતાવે. આ તો તમને ઊભા રાખીને કહું છું, વળી સાવ ગુજરાતીમાં કહું છું. ભગવાન છે ઇ મનુષ્યસ્વરૂપે છે, ઇ સ્વરૂપ ભૂમાપુરુષ પાસે દેખાડ્યું. અન્વય સ્વરૂપ દેખાડ્યું ને વ્યતિરેક સ્વરૂપ પણ દેખાડ્યું, ઇ બેય સ્વરૂપની તાગાત મનુષ્ય સ્વરૂપમાં છે. ભૂમાપુરુષરૂપે દર્શન દીધું ઇ તાગાત છે. લાકડાનો રથ ને પંચભૂતના ઘોડા ઇ દિવ્ય થઇ ગયા ઇ તાગાત બતાવી છે. 

૪૩૫. વ્યાવહારિક સદ્‌બોધનું તથા સ્વરૂપનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૧૪ તા. ૧૩-૦૮-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકનાં સુખમાં કાંઇ માલ નથી. સાવ એઠવાડિયાનું હાંડલું જ છે તો ય એનું જ નામ, એનું જ રટણ, એનું જ ધ્યાન, એનું સ્મરણ સાવ શેખચલ્લીનો કાકો. સાવ શેખચલીનો વડો છે. તે ઉપર શેખચલ્લીની વાત કરી. તારતમ્યપણે રહ્યાં હોય પણ કહેવાય ભગવાન પણ પાત્ર પ્રમાણે કહેવાય. ઇ કાળનું સ્વરૂપ છે કે’તા સગુણ સ્વરૂપ છે. દોષ થકી રહિત છે ઇ નિર્ગુણ, નિષ્પાપ થાય તો ભગવાન નિષ્પાપ દેખાય. પાપી થાય તો ભગવાન પાપરૂપ દેખાય. અસૂયા એટલે શું? ગુણને વિષે દોષનું આરોપણ કરે ઇ, હું વાત કરું ને તમારા હ્રદયમાં પેસી જાય તો પ્રગટ ને લખી લ્યે તો પરોક્ષ કહેવાય. સાખી, પદ, કીર્તન કંઠે કરવું હોય ઇ લખી લ્યો તો કંઠે નહિ થાય ઇ પરોક્ષ થઇ ગયું. દેહનો અનાદર એટલે પોતાની મેળે પોતાના દેહનું પોષણ ન કરે પણ બીજા કરે તો ભલે. જો પોતે પોષણ કરે તો દેહનો આદર ગણાય. મનુષ્યભાવ આવે ઇ ઘટતો જાય ને મનુષ્યભાવ આળસી જાય ને અહો અહો વર્તે ઇ વધતો જાય.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇ ને બેઠી હતી. પછી ધીરૂભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧પર મું વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાતર અને કપડું એને કેવો મેળ છે. એવું કાળનું સ્વરૂપ છે. પુરુષ તો અક્ષરધામનો મુક્ત છે ને બ્રહ્મદશાને પામેલો છે. સો વાતની એક વાત લેન જાણવી જોઇએ. ઘરનું માણસ છે એની આગળ સાચી વાત ન કરવી. સાચી વાત નથી કરતા, એમ એને ખબર પડે તો ઝેર દે; તો કેમ કરવું ? ઇ તમારો પોષ્યવર્ગ છે. એટલે એની પાસે પ્રયોજન પૂરતું જ બેસાય એથી વિશેષ એની પાસે ન બેસાય. પ્રયોજન માત્ર એની સાથે સંબંધ રખાય તો કાંઇ વાંધો ન આવે. વે’વાર તો બહુ સમજવો જોઇએ. ઝાડવું છે ઇ પણ વિવેક બહુ રાખે છે. જવાસો છે ઇ છાંટા ન પડ્યા હોય ત્યાં જ સૂકાય જાય, રિસામણિને ન અડો ત્યાં જ પાંદડા બંધ થઇ જાય, એટલો બધો વિવેક ઝાડવામાં છે પણ માણસમાં કાંઇ વિવેક નથી. કેવો માણસ હોય એને મુંબઇની આની કોરની વાત કરવી ? કેવા માણસ હોય એને ભરૂચની આની કોરની વાત કરવી ? કેવો માણસ હોય એને અમદાવાદની આની કોરની વાત કરવી ? કેવો માણસ હોય એને ગામની વાત કરવી ? ઇ સમજી લેવું જોઇએ. સોળેય સરાવેલ હોય એને વાત કરો તો વાંધો નહિ. ખપ છે એટલો જ સત્સંગ છે. ખપવાળો હોય એની આગળ વાત કરાય પણ ખપ વિનાનો હોય એની આગળ વાત ન કરાય. ખપ વિનાનો હોય ઇ લાંબા લાંબા કાન જેને હોય એવો છે, એની આગળ શું વાત કરવી? મરી ગયો હોય એને સ્મશાને મૂકવા જાય ત્યારે વિચાર જુદો હોય ને પાછા વળે ત્યારે વિચારો જુદો હોય. જાય ત્યારે વૈરાગ્ય હોય પણ પાછો વળે ત્યારે મરી ગયો છે એના પદાર્થ લેવાના સંકલ્પ કરે ઇ શું કરવાના છે ? ભમરો છે ઇ કમળને તોડી ફોડી નાખતો નથી પણ સુગંધ લે છે. ઠાકોરજી પણ થાળ ધરો એમાંથી તમારો ભાવ જમે છે, પણ એમાંથી ભોજન વધું ઓછું થાતું નથી. એમ આ શરીરને પણ કાંઇ જોઇતું નથી, જે કાંઇ અન્ન, પાણી કે હવા નાખીએ છીએ ઇ બીજે દરવાજેથી નીકળી જાય છે, પણ આ શરીરને કોઇ ચીજની જરૂર નથી. પાણી પણ આ શરીરમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે. હતો વિતરાગ પણ થઇ ગયો રાગ એનું નામ અજ્ઞાન કહેવાય. આજે આ ચોપડીનો મહિમા સમજાશે નહિ. તે ઉપર બાલમુકુંદસ્વામી વરતાલ ગયા તેની વાત કરી. શબ્દ કાઢયો ઇ પાછો પાર પાડવો છે. પોતાના હૈયાનું હાર્દ, પોતાનો અભિપ્રાય હોય ઇ પ્રમાણે શબ્દ પાછો ખેંચી શકે.
	પછી કુતિયાણાવાળા ઘનશ્યામભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૬૧ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ફળ ઓરું રહી જાય છે ને દાખડો વધી જાય છે. કુંભાર કોડિયું ઉતારે એનો દાખડો કેટલો ને તાવડી ઉતારવી ઇ તો એનાથી પણ વધારે દાખડો છે. પણ એની કિંમત કેટલી ગણાય ? એવો મુક્તાનંદસ્વામીનો ઉત્તર આવ્યો. શ્રીજી મહારાજના ઉત્તરમાં દાખડો ઓછો ને ફળ પ્રાપ્તિનું માપ નહિ, કોઇ અવધિ લઇ શકે નહિ, કોઇ વર્ણન કરી શકે નહિ. આ દુનિયાના જીવ એવા છે. લોક સ્વાર્થીલા છે. મુક્તાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન મહારાજે લોક વેવાર તરીકે અર્ધો માન્ય રાખ્યો. ભગવાનના લીલા ચરિત્રો નાસ્તિકપણાને નાશ કરવાનો હેતુ છે, પણ એની તો એને કિંમત નથી. કરિયાણામાં મહારાજ કહે કે અમને ભરમાં બાંધીને કાઢો, કોઠીમાં સંઘરો, પટારામાં સંઘરો એવું ચરિત્ર કર્યું. એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને આત્મા કહીએ, બ્રહ્મ કહીએ તથા અક્ષર કહીએ; ઇ શબ્દ ઉપર નિરાકાર માને પણ આ મૂર્તિમાન શબ્દ કયો ? તો, ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા પણ નિર્ગુણ છે તથા વહાણ, પરિચર્યાના કરનારા સેવક, ખાન-પાનાદિક બધી વસ્તુ નિર્ગુણ છે. આ મૂર્તિમાન શબ્દ છે પણ ઇ શબ્દ ગ્રહણ ન કરે. <dq>“મોહમાં વિવેક હોય ?”</dq> બાપ દીકરાને પરણાવે ઇ મોહ છે કે વિવેક છે ? બાપ એમ જાણે કે વિવેક છે ને દીકરો એમ જાણે કે મોહ છે. બાપને લોક વે’વાર છે એટલો વિવેક છે ને દીકારાને પાંખુ નથી પણ ગાદીએ ચડવાનો મોહ છે. મા-બાપને મોહ છે કે પરણાવી દઇએ એટલે ભાર ઉતરી જાય, એટલે વિવેક ઊભો ન રહે, ને વિવેક ઊભો રહે તો કામ થઇ જાય. અમે કાલે વાત કરી એમ ૧૪ માં લખ્યું છે ઇ શું છે ? તો, ભગવાન જે જગ્યામાં વિરાજતા હોય ઇ જગ્યા, ખાન, પાનાદિક વસ્તુ, વાહન, પરિચર્યાના કરનારા સેવક ઇ બધી વસ્તુ નિર્ગુણ છે. આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવામાં આવશે ત્યારે અમારી પેઠે જ પંચવિષયમાં પ્રીતિ નહિ રહે. પોતાની કેવી પ્રકૃતિ છે ? (મધ્યનું ૩૯) ગમે તેવા રમણીય પંચવિષય ઇન્દ્રિયુંને ગોચર થયા હોય ને ભોગવતા હોય તો પણ પાછા ન સાંભરે ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે તેનું નામ અમારી પેઠે. ચીભડાનું અથાણું કાલે ખાધું ને આજ ન સાંભરે ઇ કેવડી વાત છે. સ્વભાવવાળાને કહો કે આમા સારો કોણ ને નરસો કોણ ? તો, ઇ પોતા જેવું ગોતી કાઢે. પરિચ્છિન્નપણું એટલે છેટાપણું. યોગશાસ્ત્રનો એવો નિયમ છે કે, બોલે ઇ બીજો નહિ દેખાય એની જ ઉપાસના કરે, પણ એમાં વાંધો આવ્યો. પરિચ્છિન્નપણું એટલે છેટાપણું ઇ એનામાં દોષ છે; એટલે અંતર્યામીપણું નથી સમજતા. રામચંદ્રજીએ નામ પાડ્યું ચોરો, કૃષ્ણ ભગવાને નામ પાડ્યુ હવેલી ને સ્વામિનારાયણે નામ પાડ્યું મંદિર. વાતની પરીક્ષા શિક્ષાપત્રીનાં ૧૦૧ માં શ્લોકમાં લખી કે, <sq>‘ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ચાર શબ્દમાં જે શબ્દ વિશેષપણે કરીને કહેતા હોય ઇ શબ્દને ગ્રહણ કરવા પણ બીજા શબ્દ કરતા ઇ શબ્દ વિશેષ માનવો.’</sq> શિક્ષાપત્રીમાં ધર્મ લખ્યો. આચાર, વ્યવહાર ને પ્રાયશ્ચિત એનો નિર્ણય યાજ્ઞવલ્કયઋષિની સ્મૃતિ જે મિતાક્ષરી ટીકાએ યુક્ત છે એનો સ્વીકાર કરવો. દેશકાળને અનુસારે આચારનો નિર્ણય કરવો એનું જ નામ ધર્મ કહેવાય. કોઇ પરદેશમાં જાય ત્યાં કાફરીયું રાખે ને દેશમાં આવીને ફરી જાય. કચ્છદેશના માણસ પરદેશ જાય ત્યારે વેશ જુદો ને આ દેશમાં આવીને મૂળ વેશ પેરે. ધર્મ એટલે શું ? ધર્મ બે પ્રકારનો છે વર્ણધર્મ અને આશ્રમનો ધર્મ. ઓલ્યો ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ ઇ ધર્મ તો આનાથી જુદો આવ્યો, એને એકાંતિક ધર્મ પણ કહેવાય. પાંચ પાંચ ખાસડા મારે તો પણ ન ખસે ઇ મોક્ષની ઇચ્છાવાળો કહેવાય. ભગવાનમાં હેતવાળો કહેવાય. શબ્દથી ટોકે ઇ પાંચ ખાસડા છે. આખી આવરદામાં એક વાર નથી કે’વાતું તો દરરોજ પાંચ ખાસડા મારે ઇ કેવી વાત છે. <dq>“સારાનો જોગ મૂકીને નબળાનો જોગ કરીએ તો મોટામાંથી નાના થઇ જાયે.”</dq> ખાખરાની ખીસકોલી આંબાનો રસ શું જાણે ? જીવમાં માયા <sq>‘હું ને મારું’</sq> તરીકે છે. પાણીમાં ડૂબકી મારો એટલે વજન ન લાગે પણ ઘડો ભરીને માથે ઉપાડી હાલે એટલે વજન લાગે, ને કોઇક અડે તો ઇ અભડાઇ જાય. કારણ કે એમાં હું પણું ને મારાપણું એટલે માયા થઇ ગઇ. ચોખો અને દાળ ભેગી થઇ એમાં ચોખો પુરુષ છે ને દાળ સ્ત્રી છે, પણ દાળ ભેળો ભળ્યો એટલે ખીચડી ગણાય ગઇ. પુરુષ મોટો ગણાય પણ સ્ત્રી સાથે જોડાણો એટલે છોટો થઇ ગયો.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; <sq>‘સ્વરૂપનિષ્ઠા ટકી કેમ રહે ?’</sq> તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; બે વસ્તુને ઓળખો તો, વિવેક વચમાં હોય તો સ્વરૂપનિષ્ઠા ટકી રહે. વિવેક ન હોય તો સારો સંગ હોવો જોઇએ. વિવેકથી સુપાત્ર અને કુપાત્ર નોખા પડી જાય. દેહમાં દુઃખ જ છે ને સામી વસ્તુમાં સુખ જ છે. ત્યાં ઠરવાનું ને ઉપાસનાનું કહી દીધુ; પણ એમાં અનેક પ્રકાર છે. સુપાત્ર છે ઇ ભેળો કુપાત્ર ઘટી ગયો છે. ઘઉં ભેળા કાંકરા ઘટી ગયા છે, પણ દેહમાં વર્તનારાએ ઘઉં હારો હાર એની કિંમત કરી. પછી એમાં દેવ, દૈત્યને તમે નોખા પાડી શકો ખરા ? દેવ કોણ ને દૈત્ય કોણ ? કુસંગનો જોગ હોય ત્યારે ખરાબ સ્વભાવ હોય પણ સત્સંગનો જોગ થાય એટલે સ્વભાવ છોડી દે ઇ દૈવી ને આસુરીનું લક્ષણ તો ગમે એટલો સત્સંગનો જોગ થાય તો પણ દોષ ન જાય. <dq>“બીજાના સાચા વર્તમાનથી પોતાના ખોટા વર્તમાન અધિક કરી બતાવે ઇ દૈત્ય કહેવાય.”</dq> ગમે એટલા ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય હોય તો પણ આસુરીપણું ન જાય. અને એને એક વાર ટોક્યો હોય તો જેટલી સેવા કરી હોય ઇ થી લાખ ગણો દ્રોહ કરે તો ય સંતોષ ન થાય. આ તો વચનામૃતની સાંખ્યે કહીએ છીએ, અમારે ઘરેથી નથી લાવ્યા. (લો.૭) અગ્નિ આવ્યો ત્યારે લોઢું જ અગ્નિ થઇ જાય. લાંબુ લોઢું એમાં લાંબો અગ્નિ ને ટૂંકું લોઢું એમાં ટૂંકો અગ્નિ. કામીમાં કામની રીતે રહ્યા હોય, લોભીમાં લોભની રીતે રહ્યા હોય, સ્વાદીમાં સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય, અહંકારીમાં અહંકારની રીતે રહ્યા હોય. સાકાર છે પણ જેવું પાત્ર એવા છે. બંધાણી વાતો કરે છે કે, આપણે સામાને બંધાણ ન કરાવીએ તો ખરેખરા બંધાણી નહિ. આ તો સાકાર નિરાકારનું કહેવું છે. અંતર્યામીપણે સમજો ઇ નિરાકાર ને એનાપણું દબાવે ઇ સાકાર. પ્રકૃતિને દબાવીને વર્તે ઇ સાકાર. પુરુષને દબાવ્યો ઇ સાકાર, મહતત્ત્વને દબાવ્યો ઇ સાકાર એને જ બ્રહ્મરૂપ કહ્યો છે. વિરાટમાં વાસુદેવ વિરાજમાન હોય ત્યારે જ અવતાર સંભવે. ઇશ્વરને અળસાવી દીધો. નિમિત્ત પ્રલય ઉડાવી દીધો. એનો બાપ સમર્થ છે ઇ જાળવે છે, એમ કહીને ઉડાવી દીધો ને એનાથી અવતાર સંભવે. કામીમાં રહ્યા હોય તો કામીની રીતે રહ્યા હોય. કામનું પોષણ કરે પણ કામને ઘટાડે નહિ. વધે પણ ઘટે નહિ ઇ અંતર્યામી શક્તિ કહેવાય. (છેલ્લાનું ૩૪) <dq>“रसवर्जित: रस: ।" રસને મૂકી દ્યો તો નિર્સ્વાદી કહેવાવ પણ રસને ગ્રહણ કરો તો નિર્સ્વાદી ન ગણાવ. ઝાઝું ખાય તો પણ રસ ન જીતાય ને થોડું ખાય તો ય રસ ન જીતાય. વરસાદ ધીમે ધીમે વરસે તો પાણી થાય. દેહને જેટલું ઘટતું હોય એટલો આહાર આપો તો વાંધો ન આવે. જીભને ગમતું હોય ઇ ન આપવું ને આહાર જુક્ત રાખવો. ખૂબ ખાધું ને સૂતો તો કામ ને ક્રોધ વધશે તે ઉપર બ્રાહ્મણની વાત કરી. આહાર અને વિહાર ઘટાડ્યો ઘટે ને વધાર્યો વધે. નિ’ત થોડું થોડું વધારે ખાવા મંડો એમ કરતા કરતા આહાર વધારે થઇ જાય. આગળનું સંચિત કહેવાય ને અત્યારનું ક્રિયમાણ કહેવાય, ને એ જ કર્મ પરિપક્વ અવસ્થાને પામે એટલે વાસના થઇ જાય. સ્વભાવ કહો, પ્રકૃતિ કહો કે વાસના કહો, બધુંય એક થઇ ગયું. પરિપક્વ અવસ્થાને પામ્યો એટલે કુપાત્ર અને સુપાત્ર આ બેને સમજે તો સાકારપણાની દૃઢ નિષ્ઠા થઇ ગણાય. પોતાની દૃષ્ટિથી બાળપણું, યુવાનપણું ને વૃદ્ધપણું દેખાય; ને એકાંતિકની દૃષ્ટિથી ભગવાન જેવા છે એવા જ દેખાય. જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ દેખાય. એક રજના કોટાન કોટિ કટકા કરો તો ય એમાં આકાશ એવો ને એવો જ છે. “મૃત્યુનો ભય મટી જાય તો સાકારનિષ્ઠા કહેવાય.”</dq> સાકાર સ્વરૂપ એક જ છે. સમજ્યો ક્યારે ગણાય ? તો, મૃત્યુનો ભય આળસી જાય એટલે સમજ્યો ગણાય. એકાંતિકના સંગ વડે સાકાર સમજ્યો હોય તો મૃત્યુનો ભય આળસે ને ઓના સંગથી મૃત્યુનો ભય ન આળસે. પછી પોતાની વાત કરી જે; હું સાવ ઓછી બુદ્ધિનો ગણાઉ, માંડ માંડ અલ્લા તોભાએ શિક્ષાપત્રી શીખ્યો તો, શીખ્યા પછી દરરોજ એક પાઠ કરતો. જૂનાગઢમાં હતા ત્યારે ઢોર ચારવા જતા ને પાછા આવીએ તો એક પાઠ થઇ જાય ને પાછા આવીએ ત્યારે હરિપ્રિયદાસ ભંડારી હતા ઇ અમને જમાડતા. સીમમાંથી આવીએ ત્યારે બહુ ભૂખ લાગે એટલે ટાઢું પણ સારું લાગે આત્યંતિક પ્રલયમાં પણ નાશ નથી થાતા, સદા એકરૂપે જ રહે છે આમ સમજીએ તો સાકારપણાની નિષ્ઠા ગણાય. ઇ નથી મરતા તો આપણે કેમ મરવાના છીએ. આ સત્સંગનું ફળ શું ? તો, દિન પ્રતિદિન વધતો જાય એની કિંમત વધે, એમાં અગ્રેસર મુક્તાનંદસ્વામીનું નામ લખ્યું. મહારાજ કહે કે, <sq>‘અમે એને લોજપુરમાં દીઠા હતા તે દિવસથી એનો ચડતો ને ચડતો રંગ છે પણ મંદ પડતો નથી.’</sq> ઇ માનસી પૂજા કરે છે. એની કિંમત આપી દીધી. અજ્ઞાનીને પદાર્થનું જાણપણું ને જ્ઞાનીને ભગવાનનું જાણપણું છે. 

૪૩૬. પ્રતાપી પુરુષ તથા નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ ના પ્રથમ શ્રાવણ વદિ-૩૦ તા. ૧૪-૦૮-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસ પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થતા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૭૪ મું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શક્તિવાળા દેખાતા નથી પણ આ રીતે શક્તિ કહી છે કે, પોતાનો દોષ દેખાયો એનો સમાગમ કરીએ તો મોટા નથી દેખાતા પણ આ રીતે મોટા દેખાય છે, ને ઓલ્યા તો જવાસાની પેઠે પોતે જ નાશ થઇ જાય; ને આની આગળ આપણો દોષ દેખાય ઇ આમાં મોટાઇ છે પણ આને ભડકો જોવો છે ઇ ભડકો તો ભૂત પણ બતાવે તેથી કરીને શું થઇ જાય ? વેરાવળમાં અમે હતા ત્યારે અમારી વાતું સાંભળીને અરજણભાઇને વૈરાગ લાગી ગયો તે પંદર ઉપવાસ અમારી આજ્ઞાથી કર્યા. પછી પોતાની મેળે ઉપવાસ કરવાનો સંકલ્પ કર્યો તો ન થયા, એટલો ફેર છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે.
	<slok>ગુરુરાજ દીન બંધુ સબ સાર દયા સિંધુ |</slok>
	<slok>પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબ પીશ હે ||</slok>
	<slok>પ્રાનીન કે પ્રાણ સદા દેત નિત મોક્ષ દાન |</slok>
	<slok>જિનહુકે આશ્રે રહે લછન બતીસ હે ||</slok>
	પોતાના પાપ પ્રસિદ્ધ કરવા ઇ પ્રતાપી પુરુષનું લક્ષણ છે. ઓલ્યો પોતાના પાપને ઢાંકે ને ઓલ્યો પોતાના પાપને ઉઘાડા કરે તો ય એના વખાણ થાય એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ; જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ”</dq> આ પદ અખાએ બનાવ્યું છે પણ મુક્તાનંદસ્વામીને પાધરું પડી ગયું. વિચારો તો, કેવા કેવા ભગવાનના ભક્ત થઇ ગયા છે. પછી કુશળકુંવરબાઇની વાત કરી. મહારાજને ધરમપુર તેડાવ્યા ને ધરમપુરમાં મહારાજે જે લીલા કરી તેની વાત કરી. મહારાજ ધરમપુરમાંથી નીકળ્યા પછી કુશળકુંવરબાઇ તેર દિવસ રહ્યા ઇ કેવા ભક્ત હશે? આ સાધુ, સત્સંગીનો મહિમા સમજાણો હોય તો સંભારવા ન પડે. પછી (મધ્યના ૧૩)મા ઉપર વાત કરી. આ વાત મારે કરવી છે ઇ સભામાં કરવા જેવી નથી, ઇ કઇ વાત ? શાસ્ત્રમાં જ્યાં જ્યાં શબ્દ લખ્યો હોય ઇ શાસ્ત્રની રીત હોય, સાધુનો જ મહિમા કહ્યો હોય છતાં કહે છે કે,સભામાં કર્યા જેવી વાત નથી. એમ અમારે સહજ સ્વભાવે વર્તે છે કે, આ સંસારને વિષે અતિ રૂડો શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ એમાં હું મારા મનને બાંધવાને ઇચ્છું તો પણ બંધાતું નથી. રાજા ને રંક સમ વર્તે છે, હાથીને હોદ્દે બેસવું ને પગ પાળા ચાલવું સમ વર્તે છે, સોળ વર્ષની સ્ત્રી ને બાળકી સમ વર્તે છે. મારે વિષે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ છે એનો મને ભાર જણાતો નથી.ગુણનો વજન નથી. મારી ઇન્દ્રિયોની વૃત્તિ બળાત્કારે વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે. આ જે એમ મને વર્તે છે એનું કારણ શું છે ? તો મારી ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ પાછી વળીને હૃદયાકાશમાં વર્તે છે. એમ પોતાની સ્થિતિ કહે છે. હૃદયાકાશમાં અતિશય તેજ દેખાય છે. તેજ વ્યાપી રહ્યું છે. તે તેજમાં ભગવાનની મૂર્તિ દેખાય છે ઇ મૂર્તિ ઘનશ્યામ છે, દ્વિભુજ છે, મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે, સૌમ્ય છે. ક્યારેક અષ્ટભુજ જણાય છે, ક્યારેક પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધરે; આવી અલૌકિક દેહ મેલ્યાની રીત જાણ્યામાં આવશે ત્યારે તમને કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહિ પડે. શાસ્ત્ર કરનારાના સિદ્ધાંતથી સ્ત્રીનું ખંડન કરે તો બંધન ન થાય એમ છે. નહીંતર તો કરતો હોય ખંડન ને થઇ જાય મંડન. મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે, કિશોર છે, ઘનશ્યામ છે પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતી. હેત હોય એને શ્વેત જણાય છે. હેત હોય એને અવગુણ ન આવે. પછી દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન ઇ એકરસ તેજ છે, એને આત્મા, બ્રહ્મ તથા અક્ષરધામ કહીએ, ને એમાં મૂર્તિ છે એને આત્માનું તત્ત્વ, પરબ્રહ્મ ને પુરુષોત્તમ કહીએ. એ જ ભગવાન જીવના કલ્યાણને માટે રામકૃષ્ણાદિક રૂપ ધારણ કરે છે.
	<slok>ઘેર ઘેર લોકડાં રે હો કહે છે; મેણું મુને નંદનાનંદનનું દે છે |</slok>
	<slok>લાજ ન મનમાં રે હો આણું; અતિશે ભાગ્ય ભલું કરી જાણું ||</slok>
	છતે દેહે મોક્ષ મનાવો ઇ એમ જ મનાશે. નહીંતર તો સત્સંગમાં બોલવાની રૂઢિ છે કે ફલાણાભાઇ ધામમાં ગયા. એવો મોક્ષ થાય.
	ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, <sq>‘અમને બીજું કાંઇ ન આવડે પણ જન્મ મરણનો રોગ ટાળતા આવડે,’</sq> ઇ જોગીનું લક્ષણ કહ્યું. પણ નામ હોય કસ્તુરીને ગંધાતી હોય, નામ હોય લક્ષ્મી પણ ભીખ માગતી હોય, નામ હોય ગંગા પણ તરસી મરતી હોય. તો કોઇક આપણને કહે કે, એ સાવજ છે, તો શું સાવજનું કામ કરશે ? એકાંતિક હોય ત્યાં કાયમ કથાવાર્તા હોય. સત્સંગ તો જીવના મોક્ષ માટે કરવો પણ લોક વખાણે ને દેહે સુખિયા રહેવાય એટલા માટે સત્સંગ ન કરવો. અવગુણરૂપી ચશ્મા પહેર્યા છે એટલે અવગુણ દેખાય ને ગુણરૂપી ચશ્મા પહેર્યા હોય તો ગુણ દેખાય. કેવા ચશ્મા પહેર્યા છે ? સામામાં અવગુણ નથી આપણો જ અવગુણ સામામાં દેખાય છે. એકાંતિકના ચશ્મા ક્યાંથી હાથ આવે ? જો એકાંતિકના ચશ્મા હાથ આવી જાય તો બધાય અલૌકિક દેખાય, નહીંતર તો લૌકિક દેખે, <dq>“હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી એને દેહદર્શી દેખે પોતા જેવા સંસારી.”</dq> ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ભોગવો તો નિર્ગુણ થઇ જવાય ને ઇ ના ઇ પંચવિષય રાગથી ભોગવો તો જગત સંબંધી કહેવાય. સાંખ્ય શાસ્ત્ર દાખલ કરો એટલે ઇ ના ઇ પંચવિષય ભગવાન સંબંધી થઇ જાય. સાંખ્યશાસ્ત્ર ગ્રહણ કરીને પછી યોગનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરે તો ઉપાસના સચોટ થઇ કહેવાય. ઇ ના ઇ પંચવિષયને દુઃખરૂપ કહો, અશુભ કહો, ક્લેશરૂપ કહો તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ જાય. દિવાન કહે કે, <sq>‘હું વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય ઢેઢ પાસે કરાવજો.’</sq> આટલી વિશ્વસ્વરૂપમાં યુક્તિ છે. અક્ષરધામના મુક્ત એમ કહે કે મને પ્રાયશ્ચિત આપો ઇ વિશ્વરૂપમાં યુક્તિ છે. સમર્થ છે છતાં અસમર્થપણું બતાવે, અલૌકિક છે છતાં લૌકિકપણું બતાવે એટલી વિશ્વસ્વરૂપમાં કળા છે. તે ઉપર ત્રિકમભગતની વાત કરી. જેને કોઇ શત્રુ નો’તો ને જેને કોઇ મિત્ર નો’તો, બધાય ભગવાનના ભક્ત હતા. અત્યારે સવજીભગત છે એના સંકલ્પથી ગામનું સમાધાન થઇ ગયું. ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે. તે ઉપર ઓધવજીભાઇ મિસ્ત્રીની રક્ષા કરી એની વાત કરી. ભગવાનને શરણે જાવું બહુ કઠણ છે. જ્યારે તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ. દેહનું પ્રારબ્ધ તો જેમ હોય તેમ જ થાવાનું છે.
	ગોપાળજોગીએ મહારાજને ઇશ જાણ્યા એટલે આ કલેવરનો છૂટકો થઇ ગયો. ભલા થઇને કોઇ ઐશ્વર્યને ઇચ્છશો મા. ઐશ્વર્ય આવે તો કાંઇનું કાંઇ કરી નાખીએ, પણ એમાં સુખ નથી. દુનિયાના જીવ તો સ્વાર્થીયા છે. આ જીવ તો ઐશ્વર્યને પામ્યો હોય એથી વધારે ઐશ્વર્યને પામે એવું કરે. પૈસા કેવી વસ્તુ છે? તો પૈસો નાક કપાવે, આબરૂ જાય, નીચના કામ કરાવે, ઇ પૈસો. અક્ષરધામમાં લઇ જાય એવું થાવું જોઇએ. આસક્તિ રહિત હોય ને અન્યાય બાજુ પર મેલીને કામ કરે તો વાંધો ન આવે. અન્યાયમાં ભગવાનનો ભક્ત ન આવવો જોઇએ. બીજો અન્યાયમાં આવી જાય તો વાંધો નથી. દૈવી સંપદાયે યુક્ત હોય એને આ શિક્ષાપત્રી આપવી પણ આસુરી સંપદાયે યુક્ત હોય એને આ શિક્ષાપત્રી ન આપવી. શિક્ષાપત્રી પ્રમાણે વર્તે એની આગળ અન્યાય ન કરવો. દ્રવ્ય નાક કપાવે એવું છે પણ અક્ષરધામમાં પૂગાડી દ્યે. પીતાંબરભાઇના દર્શન કરીએ તો પાપ જાય ને એની હાર્યે વે’વાર કરો તો જીવ જાય. જીવ જાય એવો વે’વાર કરો તો ય અક્ષરધામમાં લઇ જાય. આ પુસ્તક કર્યું છે ઇ ઝીણવટથી વાંચો તો ખબર પડે. રાજ છે ઇ દરરોજ કાયદો કરે છે, ને આપણા છે ઇ કાયદો છે એને એમ જ રહેવા દ્યે છે ને ઇ પ્રમાણે વર્તતા નથી ને કાયદો ફેરવતા પણ નથી. પણ અમે આ શાસ્ત્ર કળિયુગના ધર્મ પ્રમાણે કર્યું છે. તમને બધાયને છોડી મેલ્યા છે. કાયદો બદલાવી નાખ્યો છે. સૂક્ષ્મ દેહનું જ વર્તમાન કહ્યું છે, ઓલ્યું કહ્યું જ નથી. કાં કાયદો બદલાવો ને કાં ઇ પ્રમાણે વર્તો. કળિયુગમાં ઇ પ્રમાણે કાયદો થાવો જોઇએ. કળિયુગમાં સતજુગનો કાયદો કેમ ચાલી શકે ? જો એમાં નજર પડી જાય તો ગોઠણ સામું પાણી થઇ જાય. નીતિ ધર્મ કોની પાસે ? આસુરી જીવને આ શિક્ષાપત્રી ન આપવી ને દૈવી જીવને આપવી. આસુરી જીવને શિક્ષાપત્રી આપો તો એક ઉપવાસ કરવો. વિશ્વસ્વરૂપની વાત કળિયુગના ધર્મ પાળતો હોય એને સમજવા જેવી છે. નારાયણ કવચમાં લખ્યું છે કે, ભગવાન કેને કહેવા ? મોહ વિવેકમાં પ્રગટ હોય, મોહ છે એમાં વિવેક છે ઇ ભગવાન છે, એની પાસે પ્રાર્થના કરો તો બંધ બેસે. મોહ વ્યાપ્યો હોય ત્યાં ઇ વિવેક કેમ હાથ આવે ? ઓહોહો!!! ભગવાન, ઓહોહો!!! ભગવાનના ધામ, ઓહોહો !!! ભગવાનના સ્વરૂપ. એમ કરો તો અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને પદાર્થ સામું જુઓ તો મોહ થાય, ને ઇ દક્ષિણ દરવાજે લઇ જાય એવા છે. ખરાબ માણસનાં પંચવિષય બંધનરૂપ છે ને સારા માણસના પંચવિષય મુક્તિ આપનારા છે. મહારાજે પોતામાં નથી વળગાડ્યા, કેવડા મહારાજ છે ઇ તો વિચાર કરો. સારામાં વળગાડ્યા પણ નબળામાં ન વળગાડ્યા પણ આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યુ એમ મંડ્યા હોય તો શું કરવું ? લલેડાની પેઠે રામ રામ કરે તો શું કરવું ? આપણે તો સાવ ચોખ્ખું દેખાડી દીધું. આ સાધુ અને સત્સંગીનો સમાગમ કરીએ ત્યારે ખોટ્ય દેખાય ને વિમુખ જીવ છે એને વિષય ભોગવે તો પણ દોષ ન દેખાય. આ વચનામૃતની વાત છે મારા ઘરની નથી. (સારંગપુર. ૭) મનોમયચક્રની ધારા ઘસાઇને બૂંઠી થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું, ત્યાં જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન બધુંય ન્યાં જ કરવું ને કલ્યાણને પણ ત્યાં જ ઇચ્છવું ને રહેવું. જ્યાં દોષ દેખાય ઇ સાધુ સમાગમ કહેવાય. તેથી પોતાની ભૂલ ઓળખાય જાય ને વિમુખ જીવ તો પંચવિષય ભોગવે તો ય ભૂલની ખબર ન પડે. ને પોતે જ નાશ થઇ જાય. ઇ જ ભક્ત છે. ઇ ભક્તના પંચવિષય અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને આપણાં પંચવિષય જમપુરીમાં લઇ જાય. પાછા ન્યાને ન્યાં વળગાડી નથી રાખ્યા. એમા અનેક પ્રકારે છે શિક્ષાપત્રીમાં વળગાડ્યા પણ દૈવીને વળગાડ્યા છે પણ આસુરીને વળગાડ્યા નથી. આસુરીને વળગો ને શિક્ષાપત્રી પાળો છો ઇ કેમ કરવું ? શિક્ષાપત્રી જ ના પાડે છે કે, <sq>‘ચોર, પાપી વ્યસની, કામી તથા કિમિયાનો સંગ ન કરવો. રાજા અને રાજાના માણસ સંગાથે વે’વાર ન કરવો. વૃદ્ધનું અપમાન ન કરવું. લોકમાં પ્રતિષ્ઠિત હોય એનું અપમાન ન કરવું’</sq> શિક્ષાપત્રીમાં વે’વાર શિખવાડ્યો છે. શાસ્ત્રમાં સત્પુરુષ થકી જ સમજવું. મનની મુખત્યારીથી કેમ સમજાય? શાસ્ત્રમાં શું કહે છે ને પોતે શું કરે છે ? શાસ્ત્ર થકી શું સમજવું, શાસ્ત્રમાં જ્યાં આંટી હોય ઇ જ શબ્દ સમજવો જોઇએ. આંટી શું ? તો, એક ઠેકાણે સ્થાપન કરતા હોય ને એક ઠેકાણે ઉત્થાપન કરતા હોય ઇ આંટી કાઢવી, ઇ જ સત્ષુરુષનું કામ છે.
	<slok>कामादिभिर्विहीना ये सात्वता: क्षीणवासना: ।</slok>
	<slok>तेषां तु बुद्धिभेदायक्वापि कालो न शक्नुते ।।</slok>
	સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય ને કામાદિક દોષ થકી રહિત થયા હોય એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી બીજાની જરૂર ભેદાય છે. કામાદિક દોષ થકી રહિત થયા હોય, સાત્ત્વિકબુદ્ધિને પામ્યા હોય ને વાસનાએ રહિત થયા હોય એનું સેવન કરવું. કામાદિક દોષ થકી કુંઠિત વાસના થઇ હોય. નિર્મૂળ વાસનાવાળા તો હાથ આવતા નથી. એને અને આપણે તો છેટું છે. ભક્ત હોય એનો ય સંગ ન કરાય. ગમે એવો પાણીનો તરિયો હોય એને પણ ભમરી બૂડાડી દે, એમ ગમે તેવો સાંખ્યવાળો હોય એને પણ સ્ત્રી રૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે છે, પણ દેશકાળે પડ્યો ઇ પડ્યો જ નથી. અક્ષરધામનો મુક્ત લખી નાખ્યો. માંકડાનું મોઢું થયું ને સાધુમાં અગ્રેસર લખી નાખ્યા. શિક્ષાપત્રીનો શ્લોક એમ કહે છે કે, જે વૈદ્યનું આચરણ ન જાણતા હોય ઇ વૈદ્યનું આપેલ ઔષધ ન લેવું.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પોપટભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૧૧ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આનું નામ રહસ્ય કહેવાય. મોટામાં મોટી વાત દિવાન જાણે તેમ આ ભગવાનની વાત છે, <dq>“ઇ રહસ્યની વાત ગુપ્ત છે કોઇને કહેવાય નહિ.”</dq> વામન ભગવાને બલીને બતાવ્યું. યશોદાએ શ્રીકૃષ્ણને બતાવ્યું. લાખ માણસની સભા હોય એમાં જે સમજતો હોય ઇ જ સમજે. દાંત બધાય કાઢે, તાળી બધાય પાડે પણ સમજે નહિ. તેજોમય એવું જે ભગવાનનું ધામ તેને વિષે સદા, દિવ્ય, સાકાર ભગવાન છે ને એની સેવામાં ભક્ત પણ છે, તે જ ભગવાન પ્રત્યક્ષ પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કરે છે, આવું આ રહસ્ય છે એને કોઇ ન સમજે. એના જેવી સ્થિતિ થાય ઇ અંતરનો સિદ્ધાંત જાણી શકે. ભગવાનની વાત કોઇ પાસે ન રહે. સિંહણનું દૂધ સોનાના વાસણમાં રહે. આપણા જ અંતરની વાત કહેવી છે. ધામ દીઠું નથી, ભગવાન જોયા નથી તો ય એમ કહે કે; ભગવાન તેડી જાય તો ઠીક. સાચી વાત તો એ કે એની મરજી પ્રમાણે કરવું. ભગવાન એના સંકલ્પે તેડવા આવશે, જો સર્વોપરી સમજતા હો તો જ. એના સંકલ્પથી નહિ આવે તો એની લાજ જાશે. આપણી ભીડમાં એને ભળવું જ પડે. આપણને દુઃખ પડે ને ઇ જોઇ રહે ખરા ? ઇ બેસી રહે ખરા ? તો તો ઇ અંતર્યામી નથી ને બહુરૂપી નથી. ભગવાન આપણા અંતર્યામી છે કે આપણે એના અંતર્યામી છીએ ? જો આપણે અંતર્યામી થાશું તો જ એની ઇચ્છાની ખબર પડશે. સ્વભાવ કોઇ દિવસ જીતાય એવો નથી તો ય જીતાય જાય. કોટિ ઉપાય કરો તો ય સ્વભાવ ન જીતાય, ઇ સ્વભાવ જીતાય જાય જો આપણે એના અંતર્યામી થાયે તો જ. એની શું મરજી છે ? ઇ શું કરવાનું કહે છે ? ઇ કેમ વર્તે છે ? આપણા સ્વભાવને દેખે છે પણ કે’તા નથી એમ જાણે તો સ્વભાવ જીતાય. પહેલા લક્ષણવાળાને સ્વભાવ નથી બીજા લક્ષણવાળાને સ્વભાવ છે, પણ ભગવાનની મરજી દેખે તો ટળી જાય, ને ત્રીજા લક્ષણવાળાને તો દિવસ અને રાત્રિ ભેળા થઇ ગયા. સ્વભાવ છે પણ કથાવાર્તા કર્યા વિના ન રહે. અધિક ન્યૂન કહેવું બહુ કઠણ છે. કહે તો દુઃખ ટાળે પણ ન કહે ને એનું દુઃખ ટાળી નાખે તો એની રુચિ જાણે તો જ બંધ બેસે. ખપ તો જાગવો જોઇએ ને. દેહમાં વર્તે ઇ કોઇ દિવસ સુખિયો ન રહે. ગમે તેમ કરો, ગમે એટલા સાચવો તો ય સુખિયા ન થાય. પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને વિષે આત્મબુદ્ધિ થાય તો પૃથ્વી ઉપર હોય તો ય અક્ષરધામમાં છે. દુઃખ હોય તો ય દુઃખ નથી. ઓહોહો !!! આ તો કાંઇ વાતુ છે, આ તો અક્ષરધામની વાતુ છે. ભગવાનના આપણે થયા તો જ ભગવાનની મિલકતના ધણી આપણે થાઇએ ને તો જ ઉપાસના હાથ આવી ગણાય. ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, પાણીમાં ડૂબી જાય, સર્પ કરડે, શસ્ત્ર વાગે, ગમે તેવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો પણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનના ધામમાં જ જાય, પણ વચમાં ક્યાંય ભગવાન તેને ઓરો રહેવા ન દ્યે. પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળા ગણાય તો બંધ બેસે. (છેલ્લાનું ર૧) ભગવાન સંબંધવાળા ધર્મનું સ્થાપન કરવા અવતાર ધારણ કરે છે. શહેરમાં રહે તો પણ વનમાં છું ને લાખો માણસનાં ભીડામાં રહે તો પણ વનમાં છું ને એને અર્થે ગમે તેટલા કર્મ કરે તો પણ નિષ્કર્મ છે. એને અર્થે ભગવાનનો અવતાર છે. એવો ભગવાનનો સંબંધ છે. ભગવાન આપણા થયા છે કે આપણે ભગવાનના થયા છીએ ? જો આપણે ભગવાનના થયા હોઇએ તો આપણી ચિંતા ભગવાન ઉપર વય ગઇ. જોળીયું પારેવું થઇ જાવું. (લોયાનું ૩) માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચય જેને હોય ઇ ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, પાણીમાં ડૂબી જાય, વાઘ ખાઇ જાય તો પણ એની અવળી ગતિ ન થાય, એમ થઇ જાય એનું નામ નિશ્ચય ગણાય. ભક્તનો નિશ્ચય ઇ જ આપણો નિશ્ચય. મહારાજે એમ નિશ્ચય કર્યો કે, ભગવાનના ભક્તનો અમને કોઇ દિવસ અવગુણ ન આવે ઇ ભગવાનનો નિશ્ચય ને ભક્તની અવળી ગતિ થાય જ નહિ ઇ ભક્તનો નિશ્ચય બીજા ભક્તને છે. આ નિશ્ચયની વાત છે.
	નિશ્ચય થયો ઇ ભક્ત ગણાય એની અવળી ગતિ થાય જ નહિ. ભક્ત છે એને ભક્તનો નિશ્ચય કરવો હોય એણે ત્રણ જણા સામું જોવું; એકે સ્વભાવ મેલી દીધા છે, એક મેલે છે ને એક આદર કરે છે. એક વરતાલ પહોંચી ગયો છે, એક નીકળ્યો છે ઇ પંદર દિવસે પહોંચશે ને એક નીકળવાનો સંકલ્પ કરે છે. એમ સ્વભાવ મેલતો હોય ઇ છેટો છે પણ ભગવાનને રસ્તે હાલ્યો છે. આ તો નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. શું અટપટી છે ? સર્પ કરડે, વાઘ ખાય જાય તો પણ ભગવાનના ભક્તની અવળી ગતિ થાય જ નહિ. ઇ જ નિશ્ચય છે. બીજો જેવો મા બાપનો નિશ્ચય છે, જેવો ગામનો નિશ્ચય છે, જેવો નામનો નિશ્ચય છે, જેવો જાતિનો નિશ્ચય છે એવો કરવો. આ તો નિશ્ચયનું રૂપાંતર છે. નિશ્ચય બુદ્ધિમાં થાય ને સંશય પણ બુદ્ધિમાં થાય તો ખામીવાળો. ઇન્દ્રિયું દ્વારે બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થાય છે. (છેલ્લાનું ર૧) સોનાના દોરા જેવો ભક્ત હોય ઇ અમારી નાત છે, જાત છે. આ દેહે કરીને એની ભેળું રહેવું છે ને દેહ મેલ્યા કેડ્યે પણ એના ભેળું રહેવું છે ઇ અમારો નિશ્ચય. આત્મસત્તા રૂપે નહિ વર્તતા હોય એનું રૂપ ઉઘાડું થયા વિના નહિ રહે. અન્ય ધાતુ ને સોનું, એમાં સોનું પૃથ્વીમાં વધે ને અન્ય ધાતુ ન વધે. દેશકાળે સ્થિતિ રહે ઇ ભક્ત કહેવાય. સોનાનો દોરો છયે ઋતુમાં સરખો રહે ને મીણે પાયેલ દોરો વધ ઘટ થયા કરે.”જમુનાનો કાંઠો તજીને તટમાં કૂપ ખોદે, લલિત લીળાને રંગે ન રાચે, પછી ઉલેચી અંધારું ટાળે રે,ઓલ્યા મતિયા કહે છે માયા રે” લલિત લીળાને રંગે ન રાચ્યો પછી એમ કહે કે ઇ તો એક માયા રચી છે. એમ નરસિંહ મે’તાએ ગાયું છે. આ તો નિશ્ચયની વાત કહેવી છે. કોઇ દિવસ દ્રવ્ય સાચવવું પડે નહિ, વાપરવું હોય એટલું વાપરવું પણ સાચવવું નહિ. ચોર ન લૂંટે ખરચ્યું ન ખૂટે એવું નિશ્ચયનું દ્રવ્ય છે. જાણે છે પણ વિશ્વાસ નથી. વિશ્વાસ આવે તો કામ થઇ જાય. વિશ્વાસ એટલે સચોટ વાત. વિવેક ભર્યું બોલતા આવડ્યું તો સત્સંગ કર્યો કહેવાય. પોતાની સ્ત્રીને સાચી વાત ન કહેવી. પ્રયોજન માત્ર એની સાથે વે’વાર કરવો તો તમારી મર્યાદા રહેશે, તો તમારી અદલ રહેશે. સત્સંગ રાખશે એને નોખી જમીન રાખવી નહિ પડે, નોખી મૂડી રાખવી નહિ પડે, નોખો વે’વાર રાખવો નહિ પડે. પોષ્યવર્ગ પાસે પ્રયોજન વિના ન બેસવું ઈ બહુ આકરી વાત છે. 
	દોષને કલ્પે નહિ એને વિષે બ્રહ્મની ભાવના લાવવી ઇ સત્પુરુષની સમજ્ણ્ય છે ને અસત્પુરુષની સમજણ તો મન દોષને કલ્પે એમાં બ્રહ્મની ભાવના લાવે. ગરીબપણું, કંગાલપણું ને જીવબુદ્ધિ ઊભી રહે તો નિશ્ચય ન ગણાય. નિશ્ચયની વાત બહુ જ બળવાન કહેવાય એવી કોઇ વાત બળવાન ન ગણાય. પ૦૦ મણ વજનનો પાણો હોય પણ મગની દાળ જેટલો દારૂ ફગાવી દ્યે. એમ નિશ્ચયની તાગાત એવડી છે. આપણે અક્ષરધામમાં જાઇ એવા નથી છતાં નિશ્ચય પુગાડી દ્યે. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીની મોટપની વાત કરી. અક્ષરના મુક્તને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે ને અહીંયાં તમારે છે, અવાંતર કોઇને નથી. ઇ અહીંયાં પૃથ્વી ઉપર છે ને એના કીર્તન ગોલોક ને વૈકુંઠમાં ગવાય છે. ઇ અહીંયાં છે ને એના વખાણ ત્યાં થાય છે. તમને એમ થાય કે હું આનો છું તો તમે અહીંયાં બેઠા થકા કલકત્તાની ઓલીપા વયા જાવ. પછી દેવજીભાઇને વાત કરી જે; તમે ભગવાનનું કહ્યું કર્યું ને દેહે દાકતરનું કહ્યું કર્યું. આજ તો સોનાની લગડીઓ વેંચાય છે. (લોયાનું ૩) છેલ્લી લીટીમાં મહિમાએ સહિત નિશ્ચયની વાત કરી. ભગવાનનો ભગત જાણવો જોઇએ. પછી એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, પાણીમાં ડૂબી જાય, સર્પ કરડે, શસ્ત્ર વાગે તો પણ એની અવળી ગતિ ન થાય; એમ વિશ્વાસ આવ્યો ઇ ભગત. (મધ્યનું ૧૧) થોડી બુદ્ધિવાળો હોય એને મોટી બુદ્ધિવાળો કહ્યો. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એને અર્થે જપ, તપ કરે એને અર્થે શાસ્ત્ર પ્રતિપાદન કરે ઇ ના ઇ કામ્ય અર્થ છે. ઇ ભગવાનને અર્થે કરે તો ભગવાનને અર્થે મોક્ષ માટે થઇ જાય. આવો ભક્ત સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે, બુદ્ધિવાળો છે ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે. છતાં ગીતાએ હાથ નાખ્યો કે ઇ મોક્ષને યોગ્ય છે. એની તાગાત કેવડી છે ? જેટલા કર્મ છે, ઇ કર્મનો કરનારો છે. જેટલા મનુષ્ય છે એમાં શ્રેષ્ઠ છે છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે. પાંચ જણાએ એક સ્ત્રી કરી તો પણ સતી કહેવાણી એવી વાત છે. ઓલ્યા ધર્મ પાળે છે, વૈરાગ રાખે છે, ઇ કર્મને અર્થે, લોકને રીઝવવાને અર્થે કરે છે; તો પણ ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે. ને ઓલ્યો ભગવાનને અર્થે કરે છે એટલે મોક્ષને માટે છે. વિમુખ અને ભક્તના દેહનો વે’વાર સરખો છે. ધર્મ પાળે છે, જ્ઞાન કરે છે. પરલોક માટે કરે છે, તો પણ કર્મમાં બુડ્યો છે ઓલ્યો ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે ઇ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. બુદ્ધિવાળો છે. ને જેટલા કર્મ છે તેનો કરનારો છે. તો પણ મોક્ષને યોગ્ય છે. નિશ્ચયના બળની આવી તાકાત છે. જ્ઞાન હોય તો જ્ઞાનનું જ બળ હોય, ભક્તિ હોય તો ભક્તિનું જ બળ હોય પણ ઉપાસનાનું બળ કેવડું છે ? જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ઇ ઠેકાણે વ્રત, દાન, તપ, જપ, ધ્યાન કરવાનું કહ્યું છે. બધુંય ઇ જ ઠેકાણે કરવું. આ ઠેકાણાની ખબર નથી ને ઠેકાણાની ખબર પાડવા જાય તો તરફડીને મરી જાય. દોષ દેખાય એટલે <sq>‘હાય હાય’</sq> થઇ જાય. પણ આ લોક અને પરલોક છે. સુખ અને દુઃખ છે. પરલોક સારું જ દુઃખ છે. વિષયીજન વિષયમાં એકરસ થઇ જાય, ભાન ભૂલી જાય, નાશ થઇ જાય. એને દોષ ક્યાંથી દેખાય ? માટે પરલોકમાં પણ અનેક પ્રકાર છે. નિશ્ચય કરવાનું કહ્યું કે, જેવો નાતનો, જાતનો નિશ્ચય છે એવો કરવો. સુખનો નિશ્ચય કરવો પણ સુખ તો અનેક પ્રકારનું છે. આપણા દેહમાં દોષ દેખાય ને સામાના દેહમાં સુખ ને ગુણ દેખાય એટલે પરલોક ઢૂંકડું થઇ જાય. આંખ મીંચીએ એટલે ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય ને આંખ ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય.
	ભગવાને જે જે અવતારે કરીને જે જે લીલા કરી હોય ઇ સંભારવી, સાધુને સંભારવા, સત્સંગીને સંભારવા એટલે અમે રામનવમી, જન્માષ્ટમી એના વરસો વરસ ઉત્સવ કરીએ છીએ. આખી પૃથ્વીનું મંડળ ફરી આવો પણ આની બરોબરી ન થાય. પૂર્વે જે સંસ્કાર થયા ઇ સત્પુરુષને જોગે ને અત્યારે જે થાય છે ને હવે જે થાશે ઇ પણ સત્પુરુષને જોગે થાય છે. ઇ ઠેકાણેથી ફળ થાય ઇ સાકારનિષ્ઠા. સરકાર કાયદો બદલાવી નાખે ને આપણે કાયદો ઘડ્યો છે ઇ ફેરવતા પણ નથી ને પાળતા પણ નથી. ઇ વાત ઉપર આ ચોપડી બનાવી છે. સ્થૂળ વાત કઇ કહેવાય ? (છેલ્લાનું ર) સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે. જેવા સત્સંગી ને સાધુ મળે એવો પોતે થાય. ડોળિયા મળે તો ડોળિયા થાય ને સારો મળે તો સારો થાય. પણ સત્સંગ સિવાય બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાય ઇ સ્થૂળ બુદ્ધિ વાળો છે. મને આ સત્સંગ કોના થકી સમજાણો છે ? ઇ સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો મનમાં દાઝ થાવી જોઇ. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો છે ઇ આ વાત સમજી જાય ઇ મૂર્તિમાન વાત છે, ને ઓલી ઝીણી બુદ્ધિવાળો સમજે ઇ મૂર્તિમાન વાત છે ઇ કોણ સમજે ? તો જે આવી રીતે વર્તતો હોય ઇ જ કહે કે આ વાત અતિશય ઝીણી છે. એક શંખલા વીણે છે ને એક મોતી વીણે છે. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>સિંધુ તીરે શહેર વસે છે બીજા પણ બહુ ગામ |</slok>
	<slok>તે લુણ શંખલા સહુ લિયે, રત્ન મોતીનું ન પૂછે નામ ||</slok>
	એ તો પહેલું પરઠે મોત તે મુક્તાફળ પાવે રે નહિંતર તો કોડી શંખલા હાથ આવી જાય. સાધુ એટલે શું ? ઇ બહુ વિચારવા જેવું છે. સાધુ એટલે અર્જુનને દયાળુ લખ્યા છે, એવું સાધુનું રૂપ છે. 

૪૩૭. નિશ્ચયના બળનું, અવસ્થાનું તથા ચક્રની ગતિનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૧ તા. ૧પ-૦૮-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ ભક્તચિંતામણિનું ૧૩પ મું પ્રકરણ વાંચ્યું, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક વાંકાનેરનો પરચો આવ્યો, ગોલીડા ગામનો પરચો આવ્યો, રાણે તન તજ્યું એનો પરચો આવ્યો, પરચાનો પાર નથી. પરચે કરીને આપણા જીવને કેટલો સમાસ થાય છે ? ઇ જાણવું, પણ ભાણામાં પીરસે ત્યાં સુધી સુખ છે. પરચો ઇચ્છે તેને પામર જાણવો. ભક્તની ઇચ્છા હોય એને જ ભગવાન બતાવે છે. ધર્મકુળને આશ્રિત એવો જે ભક્ત ઇ ભગવાનની ઇચ્છાએ કરીને બ્રહ્મમય તનુને પામે છે. કોઇક તો ગરુડ ઉપર બેસીને જાય છે. ભક્તની ઇચ્છા પ્રમાણે દેહ આપ્યું. સકામ ગણીએ કે ન ગણીએ પણ થયો તો સકામ જ. પછી રાણાની વાત વિસ્તારથી કરી. ભક્તનું બળ બતાવવું હોય તો રાણાનું બળ બતાવાય. ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થા એનાથી પર થઇ સત્તારૂપ દેહ મેલ્યો, ઇ તો ભગવાનના ભક્તને જ થાય. ધર્મકુળને આશ્રિત એટલે ૪૯ ગુણ ધર્મકુળના છે એને આશ્રિત છે ઇ ભક્તની જેવી ઇચ્છા હોય એવા દેહને પામે, ગરુડ ઉપર બેસીને જાય, વિમાન ઉપર બેસીને જાય, પણ પોતા જેવો કરે એવો ન થાય. ભગવાન કેવા છે ? પોતે કામ, ક્રોધ થકી રહિત છે ને ભક્તને પણ પોતા જેવો જ કરે છે, ને જેમ ભગવાન સ્વતંત્ર છે તેમ ઇ ભક્ત પણ સ્વતંત્ર થાય છે. ઇ સ્વતંત્રપણું કાંઇક રાણામાં આવ્યું. તમારું ઐશ્વર્ય, તમારા ગુણ, તમારી શક્તિ ઢાંકી રાખો, ને જાણી જાય ઇ અક્ષરધામમાં જાય. તમે ભગત છો એમ કો’ક જાણી જાય તો ઇ ભગત થઇ જાય. એટલું જાણી જાવું જોઇએે કે, આ ભગત છે. ભગતને જાણવાની લેન તો, ત્રીજા કહે તો ભગત. તે ઉપર રાજકોટના પોપટભાઇ ખાણિયાની વાત કરી. એને અમારો ગુણ આવ્યો કે સ્વામી ઝોલાં નથી ખાતાં, એટલા ગુણથી ઇ કેવડો ભગત થયો! ઇ તો ઇ ટાણે જે હોય ઇ જાણતા હોય. સભામાં દરબાર મધ્યનું ચોથું વાંચતા હતા ને નિર્ગુણસ્વામી, માધવપ્રસાદસ્વામી, નીલકંઠદાસસ્વામી ઇ બધાય બેઠા હતાં. પછી વાત નીકળી કે, <sq>‘આજ પૃથ્વી ઉપર પ્રગટ ભગવાન છે ?’</sq> પછી રાવબહાદુરે કહ્યું કે, આ જ સાધુ વાત કરે. પછી અમે વાત કરી, પહેલા તો શાસ્ત્ર કર્યું. વાડીનું ધ્યાન કરે, ઘોડીનું ધ્યાન કરવામાં આડું ન પડે, ભેંસનું ધ્યાન કરે. ને પ્રગટનું ધ્યાન કરવામાં કેમ આડા ફરો છો? <dq>“જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દલમાં તો ય પામે નહિ તન તેહ.”</dq> ઇ દેહ મળ્યું છે ને એનો સંપ્રદાય હોય ને એને રૂપિયા ભેગા કરવા ઇ શું મોટી વાત છે ! અલૌકિક મનુષ્ય દેહ છે, એને પામીને દ્રવ્ય ભેળું કરવું એમાં શું મોટી વાત કરી નાખી. આ જીવ સ્ત્રીના સુખને દુર્લભ માને છે પણ ભગવાન નહિ ભજે તો મળશે. કંઇક વાર ઇન્દ્ર થયો, કંઇક વાર ચક્રવર્તી રાજા થયો, પણ એની પ્રાપ્તિ થવી દુર્લભ નથી. દુર્લભ છે એકાંતિકપણું. મુકતાનંદ જેવો સાધુ કરવો મુશ્કેલ છે. મુક્તાનંદસ્વામી જેવો વિષયથી મૂકાયેલો સાધુ કરવો ઇ દુર્લભ છે. જોઇ એટલું ભગવાન આપે એટલે બસ ! ટેમ હોય ત્યારે નરસિંહ મહેતાની જેમ આપણું કામ ઉકલી જાય તો બસ. ઝાઝું મળે તો બંધન થાય એવું આ લોક છે. પોતાની તો કાંઇક સ્થિતિ હોય તો સારું રહે પણ ખપેડી વળગી હોય એનું પાધરું ન રહે. વિચાર તો કરો કાંઇ ન જોઇએ એવી વ્યક્તિ ક્યાંથી જડે? જોઇ એવી વ્યક્તિ તો જડે. (મધ્યનું ૧૩) એક ભરતજીનું આખ્યાન ને એક વૃત્રાસુરનું આખ્યાન લખ્યું. કરોડ સ્ત્રીઓ કરી પણ વાણી પૂગે નહિ, મન પૂગે નહિ એવી કરી. કોઇને ઘરેણું ન દેવું પડે, કોઇને લૂગડું ન દેવું પડે, આવી કરોડ સ્ત્રી કરી. એવડી જબરી તૃષ્ણા છતાં મોટામાં દોષ પરઠ્યો તો પરિણામ કેમ આવ્યું ? પાર્વતીજીનો શાપ થયો ને વૃત્રાસુર થાવું પડ્યું. તે ટેમે તેરમાં વચનામૃતનું જ્ઞાન થયું. દેહને દંડ દેવાની ઇચ્છા કરી ઇ જ્ઞાન ૧૩ માં વચનામૃતમાં છે. કરોડ ભેળી કરી એટલી બધી તૃષ્ણા. પણ જાણ થઇ એમાંથી એને જ્ઞાન થયું. દેહ છે ઇ છેલ્લું આવરણ છે. આ આવરણ નાશ થઇ જાય એટલે ભગવાનને પામી જાય. <dq>“કામ ને ક્રોધ મદ લોભ દળમાં મુખી, લડવા તણો નવ લાગ લાગે”</dq> તે બોલ્યાને વાત કરી જે; કામ અને ક્રોધ દળમાં વડા છે. રાવણનું માથું ભાંગી નાખ્યું. વિચાર તો કરો. દશ માથા હતા ઇ દશ માથા ઉડાડી દીધા. તે ઉપર રાવણની વાત વિસ્તારથી કરી.
	ભગવાનને પરોક્ષ માનો છો ત્યાં સુધી તમારો દેહ છે ને પ્રત્યક્ષ માનો એટલે દેહ ઉડી ગયો. (મધ્યનું ૬૬) છેલ્લો પ્રશ્ન પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઇ એને જીવતા શું પ્રાપ્તિ ને મરીને શું પ્રાપ્તિ ? અધર્મ ત્યજીને ધર્મમાં રહેવાય, માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ થાય, ભગવાનમાં રાગ થાય, દિવસ રાત્રિ કથાવાર્તા કરતા વીતે ને પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્‌ બ્રહ્મરૂપે દર્શન થાય; આ ચાર પ્રાપ્તિ દેહ છતાં છે. એવો ભક્ત દેહને મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો કરે. અધર્મનો ત્યાગ ધર્મથી થાય.
	<slok>त्यज धर्ममधम च उभे सत्यानृते त्यज ।</slok>
	<slok>उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।।</slok>
	અધર્મનો નાશ કરવો હોય તો ધર્મ પાળો એટલે નાશ થઇ જાય. વૈરાગ છે. પદાર્થ છે. રસોઇ બંધ ન થાય. ગોપાળનંદસ્વામી થાવું જોઇએ. પદાર્થનો ઇતિ ન આવે પણ ત્યાગ કરતા શીખવું. હવેલીએ કરીને કે પદાર્થે કરીને મોટાઇ નથી; આપણી મોટાઇ તો પ્રત્યક્ષ ભગવાનને આશરે કરીને છે. ઇ પદાર્થનો ત્યાગ કરવો બંધ નહિ બેસે. કથાવાર્તા કરે ઇ ગુણ પરલોકનો છે, ને એવો ભક્ત છે એને આત્માનું દર્શન સાક્ષાત્‌ થાય ને પછી કૃપા થઇ એનું નામ દેહ પડ્યો ઇ કૃપા ઇ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ. જ્યારે દેહને મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો કરે. પોતે કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, માન થકી ન મરે, એમ ભક્ત પણ ન મરે. ભગવાન સ્વતંત્ર છે એમ એકાંતિક ભક્ત પણ સ્વતંત્ર થાય. લક્ષ્મીજી બની જાય. ઇ ભક્ત ક્યારેક તો દેહ ધરીને આ લોકમાં ભક્તિ કરે ને ક્યારેક તો દેહથી નોખો થઇને પરલોકમાં રહે. કૃપા કેમ મેળવવી ? તે ઉપર ચોથા પ્રકરણની ૩૪મી વાત વંચાવી. ને પછી વાત કરી જે; સૃષ્ટિકાળે બ્રહ્માએ ઉગ્ર તપ કરીને ભગવાનને રાજી કર્યા. દેહ સૂકવીને ઝાડવું કરી નાખવું ઇ તપ નથી, પણ એની કૃપા પ્રાપ્ત થાય ઇ ફળ છે. ઇ રૂપી તપ છે. કૃપા કહેવી છે એટલા માટે આ વાત કઢાવી છે. રાફડો થઇ ગયો, બધાના ઝાડા પેશાબ બંધ થયા પણ પોતાના મોકળા થઇ ગયા ને આ તપથી કાંઇ ન રહે. આ ચોથુ પ્રકરણ બાળમુકુંદદાસસ્વામીનું લખેલું છે. જ્ઞાની એટલે શું ? તો, કપડું રાખ્યું પણ ભજનમાં અંતરાય ન કરે, ખાવું છે પણ ભજનમાં અંતરાય ન કરે. પદાર્થ રાખતો હોય પણ બંધન ન કરે; ને વૈરાગ છે ઇ વેર કરે, પદાર્થ હારે લડાઇ કરે છે. મનની હારે લડાઇ ન કરે તો વૈરાગ ન કહેવાય. ભોગવે છે ને નથી ભોગવતો ઇ સાંખ્યવાળો, ઇ વૈરાગ્યના ફળને પામી ગયો છે. પદાર્થ જ એને વળગી ન શકે તો જ્ઞાની, સોઢીને વડોદરા બનાવે ને વડોદરાને સોઢી બનાવી દ્યે. તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીની વાત કરી. મહારાજે નિષ્કુળાનંદસ્વામીને કહ્યું કે, ગોપળાનંદસ્વામીને વડોદરા લોપે તેમ નથી. જે પદાર્થ છે એને જેવું છે એવું જ જાણવું એનું નામ જ્ઞાન. એનું સુખ જાણી લેવું, એની ગતિ જાણી લેવી. રસ છે એનું સુખ જીભના ટેરવા ઉપર છે. પછી કાકડા ઉપર છે. પછી ગળાથી નીચે ઉતરે એટલે
	<slok>ઉલટા અન્નની સહેજ ઇચ્છા ટળી, દેખતા ઉબકો સૌને આવે |</slok>
	<slok>તેહને જે ભખે મનુષ્યમાં નવ ખપે, શ્વાન સુકર તણી જાત કાવે ||</slok>
	તે બોલ્યા અને વાત કરી જે; કૂતરી ખડ ખાઇને ઓકે છે.
	<slok>વૈરાગ્ય વિતે વાણી એમ વદે, લોકો સમજે નહીં લેશજી |</slok>
	<slok>મોટા સંતની સેવા ક્યાં મળે, એમ આપે ઉપદેશજી ||</slok>
	વૈરાગ્ય વીત્યા પછી એમ કહે છે. પછી વળી બોલ્યા જે; <dq>“મોરે અમારા મતમાં મૃગે કર્યું તું વિઘનજી અમે રે જડ ભરત જોગિયા.”</dq> ને ઓલ્યા તો <dq>“કરું ઉપાય હવે એહનો ડોળી દેશ વિદેશજી, કોઇ રે ઉગારે મુને કાળથી તેને સોંપુ આ શિશજી”</dq> આ વૈરાગની વાત છે. વખાણ કરીને કામ લ્યે ઇ વૈરાગ્ય વીત્યા પછીની વાત છે.
	બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પાછી વૃત્તિ વળે એટલા જ ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. નથી જોતું ઇ કલ્યાણકારી ગુણ ને જોતું છે ઇ આલોક. ઉત્તમ વૈરાગવાળો કોને કહેવાય ? તો, ગમે તેવો ભૂંડો દેશકાળ કઠણ પ્રાપ્ત થાય તો પણ વૈરાગ ન ટળે, ને સારા પંચવિષયમાં અંજાય ન જાય. કનિષ્ઠ વૈરાગવાળો કોણ ? નબળા પંચવિષયમાં ન અંજાય ને સારા પંચવિષયમાં અંજાય જાય ઇ. બે સંકલ્પ નોખા પડી જાય ઇ સંકલ્પ થયો ન ગણાય. ભગવાનનો સંકલ્પ અને જગત સંબંધી સંકલ્પ. ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ ગણાતો જ નથી. શુભ સંકલ્પ એટલે અક્ષરધામ, ઇ ક્યાં સંકલ્પ છે જ. લૌકિક સંકલ્પ ગળે ત્યારે શુભ સંકલ્પ થાય. લૌકિક સંકલ્પનું પાણી ન થાય ત્યાં સુધી અલૌકિક સંકલ્પ ક્યાંથી થાય ? સંકલ્પની સમાપ્તિ થાય ત્યારે જ તમે છોકરાની જાન જોડો છો. સારા સંકલ્પની પાછળ નબળો સંકલ્પ એને આશરીને રહ્યો હોય. સારો સંકલ્પ છે ઇ અક્ષરધામ છે ને ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ છે ઇ સંકલ્પ જ નથી. શુભ વાસના હોય તો જન્મ ધરવો પડે. ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરવા ઇ કરતા ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ, ભગવાનના સ્વરૂપ સન્મુખ જોઇ રહેવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. કાલે સ્વરૂપની વાત એવી કરી કે, (લોયા ૩) છેલ્લી ટુંક. ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, સર્પ કરડે, શસ્ત્ર વાગે, પાણીમાં ડુબી જાય ગમે તેવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો પણ એનું મોત નથી. એનું નામ નિશ્ચય કહેવાય. એનું મોત નથી પછી આપણું મોત ક્યાં રહ્યું? ભક્ત છે ઇ ભક્ત જ છે. પણ આપણે ભક્ત થાવું ખખ્ખાનો ત્યાગ કરવો. ખખ્ખા એટલે પોતાનું વર્તન. એનો ત્યાગ ને ભગવાન જેવા છે એવા જાણવા એટલે સમાપ્તિ થઇ ગઇ. (સારંગપુર ૧૦) એવા સંતનું દર્શન થયું ત્યારે એમ માને કે, મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું છે. એક પહેલો નંબર અને આ વચલો નંબર અને ત્રીજો નંબર અફીણનો બંધાણી દૃઢાવ નથી રહેતો કારણ કે સંકલ્પની ગણત્રી નથી. શુભ સંકલ્પ કરો છો કે અશુભ સંકલ્પ કરો છો ? સંકલ્પ હાથ આવે એટલે કોણ હાથ ન આવે ? પણ સંકલ્પને પકડવો બહુ જબરી વાત છે. સંકલ્પ ન થાય તો તો ભગવાન જ ગણાય. સંકલ્પ થાય ને સંકલ્પને પાછો વાળે તો સાધુનું લક્ષણ છે. ઢોર છે તે લાકડીથી પાછું વળે. સંકલ્પ છે ઇ મન છે. માયિક સુખ માનત રહે ઇ મન છે. માયિક સુખની કિંમત થઇ ઇ મન. માયિક સુખની કિંમત છે એમ અમાયિક સુખની કિંમત થાય એટલે મન ઉડી ગયું. 
	<slok>સટકી સટકી મન જાય છે જટકી વિષમ ફળ ખાત |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે સંગ હી લગ્યો કરત અધિક ઉત્પાત ||</slok>
	<slok>ઝટકી ઝટકી શક જાત હેં તોરત સુમરન તાર |</slok>
	<slok>મુકત કહે મન અતિ સપળ અતિશે ચોર લબર ||</slok>
 	મનને તો ભૂતેય ન પૂગે, ને સ્મરણ રૂપી તાર છે એને તોડી નાખે. ભજન રૂપી તાર જાણપણું રહે ત્યાં સુધી જ રહે, નહીંતર તૂટી જાય. દેશકાળને સમજે એને જ્ઞાની કહ્યો. આવતો દેશકાળ કેવો છે ? રામનેય નો’તો સૂજ્યો. માણસની મનોવૃત્તિ ઓળખી જાવી ઇ પણ દેશકાળને ઓળખ્યો ગણાય. આ માણસ આવ્યો છે ઇ શું કામે આવ્યો છે ? ઇ જાણવું જોઇએ. શુભસંકલ્પને કોઇ પૂગે તેમ નથી. પાછીવૃત્તિ વાળીને જુઓ તો ખબર પડે કે, શુભ સંકલ્પની કેવડી તાકાત છે. થડકો જ નહિ, એમાં ભય નહિ, એમા થરેરાટી નહિ, નિર્ભયતા ઇ એનું ફળ, ઇ એની શક્તિ. શુભ સંકલ્પને કેનો ભય ? કલેવર બધુંય ઢાંકવું પડે પણ મુખારવિંદ ઢાંકવું ન પડે. અંર્તદૃષ્ટિ હોય તો ખબર પડે કે આ લૌકિક દર્શન કરે છે કે અલૌકિક દર્શન કરે છે. ઇ દરવાજાવાળો ઓળખી શકે. એમ કયો શુભ સંકલ્પ છે ને કયો અશુભ સંકલ્પ છે ? ઇ દરવાજાવાળો દેખે છે. આ ભયવાળો છે ને આ નિર્ભય છે ઇ દરવાજાવાળો દેખે છે. જાણપણું છે ઇ દરવાજો છે. જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે. શુભસંકલ્પ જાણપણાની માંહિ છે ને અશુભ સંકલ્પ જગતમાં છે. અશુભ સંકલ્પની અધોગતિ છે ને શુભ સંકલ્પની ઊર્ઘ્વગતિ છે. (મધ્યનું ૧૧) ઇ ના ઇ શુભ કર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો પરલોકની પ્રાપ્તિ થાય ને કામ્ય કર્મને અર્થે કરે તો આ લોકની પ્રાપ્તિ થાય. પ્રસન્નતાને અર્થે કરે ઇ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. અધોગતિને પમાડે એવા કર્મને કરે છે છતાં બુદ્ધિવાન છે ને મોક્ષને યોગ્ય છે. એનો મોક્ષ થાશે બીજાનો નહિ થાય.
	પ્રકૃતિ પુરુષથી પર વસ્તુ દેખવી ઇ કેવડી વાત છે. એને સુષુમ્ણા નાડી કહી. એને તેજનો સળંગ માર્ગ કહ્યો. ઈંદ્રિયું અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. આ લોક અને પરલોકને એકતા છે. ઇન્દ્રિયું ઘડીક આ લોકમાં ઘૂસી જાય ને ઘડીક પરલોકમાં ઘૂસી જાય. ઇ રસ્તાની તાકાત જોઇ હોય તો ખબર પડે. અહીંથી પ્રકૃતિ પુરુષ સુધી માર્ગ છે. આ લોકમાં છે ને ઓલા લોકના માણસને દેખે એનું જ નામ મુક્ત છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર છે એની સ્થિતિ થઇ ઇ અક્ષર થયો, બ્રહ્મરૂપ થયો. બ્રહ્મરૂપ થયો એને જ પરબ્રહ્મની ભક્તિનો અધિકાર છે. એને સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. ઓલું જોયું એટલે આ લોક રાખના પડીકાં થઇ ગયા. ઓલ્યું જોયું પછી આમાં શું સુખ ભોગવવું એમ થઇ જાય. તે ઉપર જનક રાજાની વાત કરી. આ તો અંતરવૃત્તિ હોય, જે એમ વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે આ વાત ઝીણી છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર છે એને દેખે છે ઇ કેવડી વાત છે. મહારાજ દેખે છે એમ જાણશો તો પણ તમારે મારે વિષે હેત રહેશે, તો પણ તમારું કલ્યાણ થાશે. ભગતને તો ઓળખી ગયો. કાલે વાત કરી હતી કે, એટલું તો જરૂર જાણજો, અક્ષરરૂપ તેજ છે એને વિષે જે મૂર્તિ છે એને મહારાજ દેખે છે. આ વાતને નિત્ય નવી ને નવી રાખજો. નિદિધ્યાસ એટલે નવીન સંભાળ્યા જ કરવી. દૂબળા વાણિયાનો અજમે હાથ એમ કરવું. એનું નામ નિદિધ્યાસ કહેવાય. આશ્ચર્ય થયું ઇ વાત કાયમ સંભારવી તો અભિનિવેષ થયો કહેવાય, તો સત્સંગમાં જન્મ થયો કહેવાય. નહીંતર સત્સંગમાં જન્મ નથી થયો. ઇન્દ્રિયુંની બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે. સુષુમ્ણા નાડી દ્વારા આ લોકમાંથી પરલોક દેખાય, અને બ્રહ્મરંધ્ર કહેવાય. બ્રહ્મરંધ્રથી શિશુમાર ચક્ર છે ને ષટ્‌ ચક્ર છે; એમાં તેજનો માર્ગ દેખાય આ લોકમાં. પીંડમાં છે ઇ ના ઇ આ બ્રહ્માંડમાં છે. આભલામાં મોઢું દેખાય એમ દેખાય છે. બ્રહ્મરંધ્રથી શિશુમાર ચક્રે આવે પછી છ ચક્ર જોવાની તાકાત આવે. વાંસામાં થઇને આવે છે. શિશુમાર ચક્ર શિષ્નુ ઇન્દ્રિયનું છે. ઇ તો હથેળીમાં જળ દેખાય એમ દેખાય છે. આખી રાત એમાં જ ગોથા ખાતા હોય. પીંડ અને બ્રહ્માંડ એક થાય ત્યારે
	<slok>દિવ્યરૂ માનુષ એકરૂપ કરિકે દૃઢ ચિના |</slok>
	<slok>અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઇ યહ બાત નવિના ||</slok>
	<slok>અતિ ધ્યેય શું ધ્યાતા લગિ રહો સહજ અંગ આયો જબે |</slok>
	<slok>મુકુંદ ગુરુ કિ મોજસેં સુખ અખંડ પાયો અવકે ||</slok>
	એમ બોલીને કહ્યું જે કહેવાય નહિ એવો આનંદ આવી ગયો. વળી બોલ્યા જે;
	<slok>ઉરમેં બેઠી અજા કરત ઉદ્વેગ અનેકા |</slok>
	<slok>કામ ક્રોધ મદ લોભ આદિ અતિશેં અવિવેકા ||</slok>
	<slok>નામ રૂપ નહિ પ્રાય તાષ લે સત્ય વિચારે |</slok>
	<slok>અહર્નિશ વસિ ઉરમાંહિ દેહ તું શબ્દ ઉચ્ચારે ||</slok>
	<slok>સાધક સિધ્ધ મુનિજન મિતિ રિધ્ધિ સિધ્ધકું સાધત રહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ હરિરત સંત બિન કો માયા મિથ્યા કહે ||</slok>
	એવી તો અનેક માયા છે. ભગવાનને વિષે રત થઇ પ્રીતિ થઇ ઇ જ માયાને મિથ્યા કરી શકે. પીંડ અને બ્રહ્માંડને એકતા થઇ એનું નામ સુષુમ્ણા માર્ગ. સૂર્ય મોટો કે રાત્રિ મોટી ? અંધારામાંથી સૂર્યને દેખે ઇ બેની વચ્ચમાં શું છે ? જાણપણું છે, શંકરની લિંગ છે, ત્યાં જ્ઞાનરૂપી વિચાર છે, બ્રહ્મ રાફડો છે, વંકનાળ છે, ત્યાં વજ્રકમાડ છે. આ પ્રસાદીના પત્રમાં લખ્યું છે. આ લોક છે ઇ રાત્રિને ઠેકાણે નકરું દુઃખરૂપ છે. ને ઓલ્યું સૂર્યને ઠેકાણે નકરું સુખરૂપ છે. દુઃખ છે ઇ આ લોક છે, એમાંથી સુખ પરલોક દેખી શકાય છે. બ્રહ્મરંધ્રથી શિશુમાર ચક્ર છે ત્યાં આવ્યો એટલે એના દેવને દેખે. ઇ છ ચક્રમાં એકવીસહજાર છસોને છ સંકલ્પ ઉઠે છે. ચક્રમાં છે ત્યાં સુધી આ લોકમાં છે. એની અગમ વૃત્તિ થઇ જાય એટલે કરમશી દામજીના છોકરા જેવું થઇ જાય. આહીંથી પ્રકૃતિ પુરુષની ઓલીપા દેખે છે એની કેવડી દૃષ્ટિ છે ? ફાફડમાં રહ્યો છે ને અલૌકિક દેખે છે ઇ કેવડી શક્તિ છે ? જેટલી વાત છે ઇ કલેવરની અંદર છે. બહાર છે ઇ કલેવરમાં છે ને કલેવરમાં છે ઇ બહાર છે. પીંડ અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. આપણે કહીએ છીએ કે ભગવાન ભગવાન, પણ ભગવાન એટલે કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, સ્નેહ, માન થકી રહિત છે. એમ ભગવાનનો ભક્ત પણ દોષ થકી રહિત થાય છે. દોષ થકી રહિત થયો ઇ સ્વતંત્ર થઇ ગયો. લક્ષ્મીજીની પેઠે સ્વતંત્રપણું થાય. તોલ કરવો કઠણ છે. શિક્ષાપત્રીનો ૧ર૧ મો શ્લોક. વૈરાગ્ય, જ્ઞાન, ધર્મ, આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિનું વર્ણન કરે; એમાં જે શબ્દ વિશેષપણે કહેતા હોય ઇ શબ્દને વિશેષપણે માનવા. ઉપાસના જેવી કોઇ વાત જ નથી. ઇ ઉત્કૃષ્ટ શબ્દ થયો. ઇ જ શબ્દ અહીં તમારા હાથ હેઠે લાવી દીધો. ઇ કેવડા મોટા છે. ઓલો દિવ્ય છે ને આ મનુષ્ય છે, ઓલ્યો અગમ છે ને આ સુગમ છે, ઓલ્યો અલૌકિક છે ને આ લૌકિક છે, ઓલ્યો દૂર છે ને આ નજીક છે. જીવ જાગ્રતમાં હોય તો વિશ્વાભિમાની, સ્વપ્નમાં હોય તો તેજસાભિમાની ને સુષુપ્તિમાં હોય તો પ્રાજ્ઞાભિમાની કહેવાય. વાત કરે છે ઇ પોતે સમજે છે કે નથી સમજતો ? સમજે છે ને કરે ઇ વિશ્વાભિમાની. નેત્ર સ્થાન, જાગ્રત અવસ્થા, સત્વગુણ આ લોકનું યથાર્થ જ્ઞાન ઇ જાગ્રત અવસ્થા છે. ઇ ના ઇ પાંચ સ્વપ્નમાં ને ઈ ના ઇ પાંચ સુષુપ્તિમાં છે. એક વધે ને એક ઘટે એટલે અવસ્થા ફરી જાય. સુષુમ્ણાનાડીમાં જ જીવનો વાસ છે. સુષુમ્ણાનાડી બ્રહ્મરંધ્રે છે ત્યાં જોવાનું સાધન શિશુમાર ચક્ર. ગુદાસ્થાને મૂળાધાર ચક્ર છે. નાભિપ્રદેશે મણિપુર ચક્ર છે; હ્રદય સ્થાન, પ્રાજ્ઞ નામે જીવાત્મા, કંઠસ્થ વિશુદ્ધ જીવાત્મા બેય ભ્રમરને મધ્યે આજ્ઞાચક્ર છે. એમ જોઇએ તો આ શરીરમાં કેટલું કમઠાણ છે. કાંઇ માપ થાય નહિ એટલું છે. નહીંતર આપણે કોઇ ભગવાનને ભગવાન કહેત નહિ. વંકનાળ, બ્રહ્મરાફડો, વજ્રકમાડ ત્યાં કડાકા થાય છે. આસ્તિક બુદ્ધિ થાવી જોઇ, ઝીણી બુદ્ધિ થાવી જોઇ ને વિશ્વાસ થાવો જોઇ ને પીંડમાં અને બ્રહ્માંડને એકતા થાવી જોઇએ તો સમજાય. સારું કે નરસું કર્મ કરશું ઇ જરૂર પરલોકમાં ભોગવવું પડશે ઇ આસ્તિક બુદ્ધિ છે. <dq>“મોરચે ગયે ધરમ દ્વાર માગે, છેલ્લે પગથિયે જઇને કહે કે મેં તેરી ગૌ હું”</dq> મોટાની આજ્ઞામાં તો રહેવાય પણ છોટાની આજ્ઞામાં ન રહેવાય, પણ છોટાની આજ્ઞામાં રહેવું પડે. આ વાતમાં પંચીકરણવાળો હાથ ખંખેરી નાખશે. આ વાત સારંગપુરના છઠ્ઠા વચનામૃતની છે, જ્ઞાન હોય તો બંધ બેસે. એમાં એક જ શબ્દ છે કે, <sq>‘આ જીવાત્મા જે તે જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે તેને અવસ્થા કહીએ.’</sq> વિષય અને ભોગ બદલ્યો એટલે અવસ્થા બદલાય ગઇ. ઓલ્યું કહીને પ્રમાણ કરવું હોય ત્યારે અહીંયાં બતાવે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને દેખે એનું પ્રમાણ શું ? તો એને સ્ત્રી અને ધન બંધન ન કરે. <dq>“વાસના લીંગ દેહ કારણ દેહ છે.”</dq> સૂર્ય, ચંદ્ર બ્રહ્માંડમાં છે એવા પીંડમાં દેખાય પછી એને ઉલટ કરવા પછી સૂર્ય અને ચંદ્ર એને દૃષ્ટિ આપે તેથી સુખ અને દુઃખમાં એની દૃષ્ટિ પૂગે. સૂર્ય ચંદ્રની જ્યાં દૃષ્ટિ પૂગે ત્યાં એની દૃષ્ટિ પૂગે. તત્કાળ સિદ્ધદશા પામ્યો હોય એને માટે આ વાત કહી છે. પછી પોતાનો આત્મા દેખાય ને આત્મામાં રહ્યા જે પરમાત્મા ઇ દેખાય. પછી કારણ શરીર દેખાય. રેંટનો ફાળકો ફરે એમ વાસના લીંગ દેહ ફરતું જણાય. ને હડકાયા કૂતરા જેવા એમાં લખણ છે, વડકા જ નાખે છે. માયિક સુખની માન્યતા ઇ સિમેન્ટ કહો, ગારો કહો કે ચૂનો કહો પણ ઇ બે પથ્થરાને જોઇન્ટ કરી દ્યે. જ્યાં સુધી પ્રગટ ભગવાનની પીછાણ થાય ત્યાં સુધી કારણ શરીર ઉચાળો ભરે, આત્મા દેખાય ને આત્મામાં ભગવાન દેખાય તો ય કાંઇ ન થાય. ઓલ્યા દેખ્યા એના કરતા આ અધિક દેખાય ત્યારે કારણ શરીર ઉચાળો ભરીને ભાગે. (કારિયાણી.૧ર) જાગ્રત અવસ્થા, નેત્ર સ્થાન, યથાર્થ જ્ઞાન એમાં વાત પાકી ન થાય. સ્વપ્ન અવસ્થા, કંઠ સ્થાન, સુષુપ્તિ અવસ્થા, અયથાર્થ જ્ઞાન એમાં વાત સાંભળી ઇ પાકી થાય છે. મુમુક્ષુ થાશે અને ખપ જાગે એને આ વાત સમજાશે. અભક્ત છે એણે ભક્તને ઓળખવા ઇ મોટામાં મોટો મામલો છે. દેહાભિમાની જીવ કેમ ઓળખી શકે ? કે, આ ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થાથી પર વર્તે છે, પણ એને મોટા પુરુષ સરખી દૃષ્ટિ થાય ત્યારે મોટા પુરુષનો મહિમા સમજાય ત્યારે સત્સંગ અલૌકિક મનાય જાય તો વાંધો નહિ. સત્સંગ કોઇ દિવસ આપણી ટીકા કરશે? બીજા નિંદા કરશે. શિક્ષાપત્રીનો ૪૦ મો શ્લોક શું કહે છે ? કે, વિમુખ જીવની નિંદાના ભયથી શ્રીકૃષ્ણની સેવાનો ત્યાગ ન કરવો. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનની સેવા કરતા વિમુખ જીવ આપણી નિંદા કરે તો ઇ નિંદાના ભયથી શ્રીકૃષ્ણની સેવાનો ત્યાગ ન કરવો. ને મંદિરમાંથી નીકળ્યા પછી પોત પોતાની રીતે વર્તવું. બાયુએ ભાયુને ન અડવું ને ભાયુએ બાયુને ન અડવું. પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં પાછી વૃત્તિ વાળ્યા જેવો બીજો સુખનો ઉપાય નથી. (વડતાલ ૧૬) ચિત્રકેતું રાજા કરોડ સ્ત્રીનો ત્યાગ શા સારું કરે જો ભજન જેવું એમાં સુખ હોય તો. ભગવાનને સુખે સુખિયો હોય ઇ જ સુખિયો છે. સુખ તો ભગવાન અને ભગવાનના ભજનમાં છે. ઇ રહસ્ય સિદ્ધાંત લઇ મંડે તો રાજી થાતા ક્યાં વાર છે? પ્રતિલોમવૃત્તિ મનુષ્યની, લોમવૃત્તિ ઇશ્વરની, અનુલોમવૃત્તિ દેવની. બ્રહ્મા, વિષ્ણુ,મહેશની લોમવૃત્તિ છે ઇ જેમ તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ઘી છે, ફૂલમાં સુગંધ છે; એમ એકરસ જગતમાં ભગવાન અને ભગવાનમાં જગત છે. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ ઇ વૈરાટમાં તદાત્મકપણે રહ્યા છે. પણ એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે. વાસુદેવનો પ્રવેશ હોય ત્યાં સુધી અવતાર સંભવે. એમ સારો વિચાર હોય, પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય ત્યાં સુધી ભગવાન કેવા સારા લાગે, કથા વાર્તા કેવી સારી લાગે, ભક્ત કેવા સારા લાગે છે. બ્રહ્મા, શંકર, વિષ્ણુ ઇ અનુલોમપણે રહ્યા છે ને જીવ પ્રતિલોમપણે રહ્યા છે. અનુલોમ એટલે જોવું. <dq>“હરિએ વાર્યા ઘણું હરને નથી રૂપ એ જોયા સરખું, પણ શનો લીધો સમજ્યા વિના હરિવચનને નવ પરખ્યું”</dq> તો અવરનો શો આશરો. પ્રતિલોમપણે બંધન મનુષ્યને નવ થાય. પ્રતિલોમ એટલે જાણપણું, પ્રતિલોમ એટલે પાછીવૃત્તિ. (પ્રથમ પ૬) ઉત્તમ દૃઢતાને પણ દેશકાળ ડગાવી દે. (પ્રથમનું પપ) એક વિચાર કરે તો ગમે તેવો ભૂંડો સ્વભાવ હોય પણ નાશ થઇ જાય. વિચાર એટલે દોષાધ્યાન. વૈરાગ્ય જ્ઞાને કરીને પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય તો પદાર્થ હોય તો ય બંધન ન કરે. ને ઓલ્યાને વૈરાગ જોઇએ. ઓલી જનકની સ્થિતિ આવી, જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણવું. પછી પદાર્થ બંધન ન કરે. માપ થઇ ગયું એટલે બંધન ન કરે. એક વિચારે કરીને ખોટું કરવું ઇ વૈરાગ્ય. કુત્સિત શબ્દની વાત આવી. આ શરીર ઢીલું રહે એટલે વૃત્તિ પાછી બહુ રહે. નિંદર આવતી હોય ને સૂઇ જાય તો કેટલી બધી પાછી વૃત્તિ રહે. 

૪૩૮. પ્રગટપણાનું તથા શાસ્ત્રની મહત્તાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-ર તા. ૧૬-૦૮-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવમાં અજ્ઞાન બહુ છે. આવી રીતે પ્રતાપ, આવી શક્તિ, આવું સુખ છે છતાંય મનાતું નથી. પણ આ વર્તમાન ધર્મ આડો આવે છે. પ્રગટ ધ્યાન, પ્રગટ દર્શન, પ્રગટ આરતી બધુંય પ્રગટ છે. ઉધારાની વાત જ નથી. પ્રગટ ભગવાન હોય, પ્રગટ ભગવાનના જન હોય ઇ મેલીને આ જીવ શું ઇચ્છે છે ? આ કલેવર સાવ નકામું છે. ગમે એટલી જલેબી ખાધી પણ સંડાસ એનું પરિણામ છે. આ સત્સંગ મળ્યો એના પુણ્યનો પાર નથી, પણ આ જીવને ખબર જ નથી. કેમ પ્રગટ કહેતા હશે ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત બહુ સમર્થ છે, બહુ સ્વતંત્ર છે. આપણને એમ થાય કે આ ખાય છે પણ અનંત ને ખવડાવીને ખાય છે. અનંત જન્મનો લાભ મળ્યો છે. મરીને પામવા હતા ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. ત્યાગ વૈરાગની વાત તો માર્ગે ચડાવવા કરીએ છીએ. છૂટા છેડા વાળી બાઈ શું કામની ? <dq>“જેહલો જોગી એવી મકવાણી માલી”</dq> એવું દુનિયામાં ગોતી કાઢે. આ તો નહિ સંભારીએ, નહિ બોલાવીએ તો ય આપણો કેડય મૂકે એવા નથી. આપણો દોષ જ જોતા નથી. આપણી ખરાબી જોતા જ નથી. આપણી ખામી જોતા જ નથી. નહિતર ખામી દેખાય જ. છતાંય એને જોતા નથી. વળી અક્ષરધામમાં લઇ જાવા વગર ખામીએ બતાવી ને અમે આને તેડી જાઇએ છીએ. લાભમાં લાભ મોટો થયો છે. આનંદમાં આનંદની પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. જેટલું અગમ કહો તેટલું જ સુગમ છે. અક્ષરધામમાં રહ્યો હોય, બ્રહ્મરૂપ થયો હોય, દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ પામ્યો હોય ને આ બધાયની હારે ક્રિયા કરે ઇ કેવડી વાત છે! રહ્યો હોય પરલોકમાં છતાંય આ લોકનાં માનવીની ક્રિયા કરતો હોય ઇ કેમ ઓળખાય ? બ્રહ્મરંધ્રે જાય એટલે આ પલટણ દેખાય, છ ચક્ર દેખાય. આજ્ઞાચક્રથી ખામી દેખાય. ન્યૂનતા હોય કે ન હોય, વિશુદ્ધચક્ર કંઠસ્થાન ઇ કોઇ ગળામાંથી હેઠું ન થાવા દ્યે. ઓલ્યા લોકમાં જવાય નહિ, આ લોકમાં રહેવાય નહિ. હૃદય સ્થાન, અનાહત ચક્ર, પ્રાગરાજની ગૂફા છે. એમાં આ જીવ છે. મણિપુરમાં ચારવેદ રહ્યા છે. નાભિસ્થળ છે ત્યાંથી ચાર વેદની ગતિ જુએ છે. શિશુમાર ચક્રે જાય, પ્રજાની ઉત્પત્તિ છે ત્યાં જાય. એનો આશય કેવો છે ? પ્રાણ અને અપાન બે વાયુ છે, બેયના મોઢા ભેગા છે. પ્રાણ વાયુ બ્રહ્માંડમાં છે અને અપાન વાયુ પીંડમાં છે. વાયુ ભેળા થાય એટલે આખા બ્રહ્માંડને સચેતન કરી દે. મૂલધારનો ડોડા જેવો આકાર છે. જેટલો મળ છે એને સાચવીને કાઢી નાખે. કાંઇ ન જોવું ને પરબારા ભગવાન દેખવા, ઇ સુખ મેલીને ઓલ્યા સુખમાં ગડગડતી મેલે તો માથું જ ફૂટી જાય. આત્મસત્તા રૂપે જુઓ કાં ભગવાનની મૂર્તિ જુઓ ઇ બે વિના બીજું જોવા જેવું નથી. હે પરમહંસો ! હું તમારો ખાસ મિત્ર છું, તમારે આ ચાર પ્રકારની મુક્તિ ન ઇચ્છવી. અટાણે તમને ઇ પ્રાપ્તિ તો આપી દીધી. ભગવાન નથી ભજવા એટલે જ ઇ તમને બધુ મળ્યું છે. <dq>“એક કહે થાઉં એનો બાપ, મારી કૂટીને કરાવું પાપ. એક કહે દીકરો થાઉં, એક કહે માતા થાઉં.”</dq> એમાંથી ભજન કરવા દે એવા કોણ છે ? આ જીવને બહુ જન્મના પાપ હશે. કરોડ્યું જન્મના પાપ હશે. પાપનું ખાવું, પાપનું બોલવું, પાપનું જોવું ઇ પાપનું મેલીને ભગવાનને અને ભગવાનના ભક્તને જોવા. ઇ શું કામ નથી કરતો ? ન જાવું પડે રાફડો થાવા, ન જાવું પડે પાણીમાં બેસવાં, ન જાવું પડે ઉનાળે પંચ અગ્નિ તાપવા, ઇ કાંઇ ન કરવું પડે ને પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંત દેખાય. આપણે માટે તો દયાળુ છે જ પણ જગત માટેય કેવા દયાળુ છે. જોઇએ ત્યારે વરસાદ થાય, જોઇએ ત્યારે અંજવાળું થાય અને જોઇએ ત્યારે જોઇએ એવો વાયુ વાય છે. તમે વાળ્યુ એમાં કેટલું કામ કરે છે, એનું કામ કેટલું ને આપણું કામ કેટલું ? બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ અવધિબારી પ્રાપ્તિ થઇ. આપણે એક ડગલું હાલીએ તો ઇ સાંઠ હાલે, આપણે સન્મુખ જોવું એટલી જ વાર છે. ઇ તો આપણી સામું જોઇ રહ્યા છે, મટકુંય ભરતા નથી એમ જોઇ રહ્યા છે. જેવો ઘોડો એવું વછેરું, જેવો સાંઢ એવું વાછડું એમ જેવા ગુરુ એવા શિષ્ય. અહીંયાં હસી હસીને કરે પણ ત્યાં રોઇ રોઇને ભોગવવું પડે. કેટલાક ભગવાનના ભક્તને જોઇને હસે પણ ત્યાં તો રોઇ રોઇ ભોગવીશ તો ય નહિ ભોગવાય. પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં તો નગારામાં ડાંડી મારીને અક્ષરધામમાં જાવાનું કરી દીધું એની ક્રિયામાં આવી ગયા, એની દૃષ્ટિમાં આવી ગયા, એના વે’વારમાં આવી ગયા, એના ઉપયોગમાં આવી ગયા એ બધાયનું કામ થઇ ગયું. જીભાઇને તેડવા આવ્યાને બળદને તેડી ગયા. લખનારાનો અભિપ્રાય જાણો તો સાકારપણું અને લખનારાનો અભિપ્રાય ન જાણો તો નિરાકારપણું. જાણપણામાં રહીને બોલે અને સાંભળે તો બેયની મુક્તિ થાય. જાણપણામાં રહીને ન બોલે અને ન સાંભળે તો બેયમાંથી એકેયની મુક્તિ ન થાય.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી પ્રથમનું ૬૩ મું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સદ્‌ગુરુથી સ્થાનક, સેવક અને કાર્ય સમજવું. સેવક, પુરુષોત્તમ, અક્ષર એમ પહેલા આવ્યું. બીજી વાર એનું ધામ જેનાથી જે મોટું હોય ઇ એનું કારણ હોય, સૂક્ષ્મ હોય ને એમાં રહ્યું હોય. પછી મધ્યનો અર્થ કર્યો કે, કીડી મધ્યે સાપ મોટો એમ ગોલોક મધ્યે અક્ષરધામ છે. જે જેનું કારણ હોય ઇ એનાથી સૂક્ષ્મ હોય ને એમાં રહ્યું હોય. પછી પુરુષાવતાર વૈરાટની વાત કરી. કાંટે કરીને કાંટો કાઢ્યો. દેહાભિમાની છે ઇ કાંટો છે. અસુર દેહાભિમાની છે તેમ ભગવાનના ભક્ત પણ દેહાભિમાની છે. એનાથી સામાનો કાંટો નીકળી જાય છે. આવા મુક્ત સારું થઇને પૃથ્વીને વિષે આવ્યા, અહીં આવ્યા ને ભેટો થઇ ગયો. ભગવાને અક્ષરધામ રૂપી તળાવમાં ડૂબકી મારી પછી સૂજે તો તમારા જેવા મુક્ત પાસે આવે ને સૂજે તો દેવ પાસે આવે ને સુજે તો ઇશ્વર પાસે આવે. પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય છતાં એની પાસે પ્રવૃત્તિ માર્ગની ક્રિયા કરાવીએ, વ્યવહાર કરાવીએ. કાળા સર્પને જાણવાનું કહ્યું. પણ ઇ કેમ કરી શકે ? <dq>“ભગવાન તો ભક્તના છે.”</dq> ભગવાન કોઇના નથી. ભગવાન ખાય છે શું ? તો, ગર્વને ખાય છે. ગર્વ કરે એને ખાઇ જાય. <dq>“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ હું પણ છું કોઇ કામનો રે.”</dq> તે બોલ્યા. પછી વાત કરી જે; <sq>‘હું પણ કાંઇક છું એમ માને ત્યારે માયાને ફજેત કરવાનો લાગ મળી જાય.’</sq> 
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧ર૮ મું વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભેળું કરવું ઇ માયા ને વિખી નાખવું ઇ કાળનું સ્વરૂપ છે. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણનું ધાર્યું ન કરો એટલે માર્યા ગણાય, ને સત્પુરુષ અને સત્શાસ્ત્રના મહિમારૂપી તાપ કરવો એટલે બળવા માંડે. પોતાના દોષ સૂજે ઇ પ્રકાશ છે, પણ જીવ તો એને દુઃખ માને છે. દોષ દેખે એટલે બળતરા થાય. દોષ દેખાય એટલે પરલોક સામે દેખાય. દોષ ન દેખાય તો પરલોક ન દેખાય. આપણો દોષ દેખાય એટલે સામાના ગુણ દેખાશે. એમ આ ચોપડીમાં પરલોક દેખાડી દીધો. નહીંતર તો પરલોક બહુ અળગો છે. વ્યાપક શક્તિ કહેવી ઇ નિરાકાર ઘટે. એની શક્તિ, ગુણ, ઐશ્વર્ય વાસુદેવના કહેવા છે પણ મૂર્તિમાન થકા વ્યાપક કહો તો બંધ બેસે. મૂર્તિમાન છે. જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું, તે ઠેકાણે તપ, વ્રત, જપ, યોગ, ધ્યાન કરવું. જે જે સુકૃત કરવું ઇ ત્યાં જ કરવું. (પંચાળા ૭) લોઢામાં અગ્નિ આવે ઇ લોઢું કહેવાય કે અગ્નિ કહેવાય ? તેમ ભગવાન જેને વિષે આવે ઇ પણું દબાવી દે. ઇ ભગવાન કહેવાય. એમ જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું જ ધ્યાન ઉપાસના કરવી. સાકરનું નાળિયેર છે. પછી ઝંડો ઊભો કર્યો. જેને સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ હોય ઇ જ આ વાત સમજી શકે છે. પ્રતીતિ એટલે વિશ્વાસ છે એટલે વળગી પડે. સાકારપણાની પ્રતીતિ બહુ મોટી વાત છે. તેજના બિંબ જેવા નિરાકાર ભગવાનને સમજે નહિ. શાસ્ત્રમાં નજર ન પડે તેઓ એમ માને કે, મને સમજાતું નથી. નિરાકારપણામાં શું અધિક છે ને સાકારપણામાં શું ઓછું છે ? આની અદબ (મર્યાદા) રાખવી પડે ને ઓની અદબ રાખવી ન પડે. ગાંડો કરી મેલે તેમાં કઇ રીતે ભગવાનનું જાણપણું હોય ! છતાંય બીજાથી સવાયો હોય, એની સ્થિતિ જાણી જાય એનું કામ થઇ જાય. જેવા છે એવા જાણે તો પોતે પણ એવો થઇ જાય, ને એેણે જેમ ધાર્યું હોય એમ થઇ જાય. દુનિયાના જીવ એમ જાણે કે આને મગજમેડ થઇ ગયો. આ બધાય કે’તા કે ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી ભોળા છે. જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. શાસ્ત્રમાં નજર પડતી હોય તો વાંધો નહિ પણ શાસ્ત્રમાં નજર ન પડતી હોય તો શબ્દ બોલવામાં વિચાર કરવો. શાસ્ત્ર લખનારા ઉપર ભગવાનની કેટલી કૃપા છે ? તો, એક શબ્દ લખે ત્યાં અઢારસો શબ્દ હાજર થઇ જાય. ઓલો કહે મને લ્યો ને ઓલો કહે મને લ્યો એટલી મહેરબાની ભગવાન કરે ત્યારે લખી શકાય. સામો ભગવાનના સ્વરૂપનો શબ્દ દેખાય, ગુણનો શબ્દ દેખાય, રૂપનો શબ્દ દેખાય, પ્રતાપનો શબ્દ દેખાય એમાં કેટલાકને લ્યે. 

૪૩૯. આ લોક-પરલોકનાં સુખ ભેદનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૩ તા. ૧૭-૦૮-૧૯૭૭ બુધવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ ભક્તચિંતામણિ પ્રકરણ ૧૪૦ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખ મુખથી એમ કહે છે કે, આપણે એક નામ લઇએ એટલે પાપનો નાશ થઇ જાશે. એને ભગવાન કઇ રીતે ધામ આપશે ? કામ, ક્રોધ ને લોભરૂપ ધામ મળશે. બીજું શું મળે ? જેને જે વસ્તુનો ખપ ન હોય એને ઇ વસ્તુ શું કામની ? એમ આપણે આ જીવને કહીએ કે, ઓહોહો !!! શું અક્ષરધામ ? શું ભગવાન ? શું પ્રાપ્તિ ? શું અકળ ? શું અગમ ? શું સુખ ? એમ આ જીવને કહો તો ઇ શું એને લઇ શકે ? એને શું એની કિંમત હોય ? સ્વામિનારાયણ કેવા છે ? સ્વામિનારાયણના સત્સંગી કેવા છે ? આપણો ઉતરતામાં ઉતરતો હોય એને ગમે તેવો મઠધારી હોય, ગમે તેવો મોટો હોય તો પણ ન પૂગી શકે. તે ઉપર પીઠવડીના એક છોકરાની વાત કરી. જેને પરલોકની પ્રતીતિ નથી, પરલોક શું છે ? પરલોકનું સુખ શું છે? ભગવાન શું છે ? ભગવાનનું ધામ શું છે ? ભક્ત શું છે ? આત્મા શું છે ? એનું ભાન નથી. આત્મા ચૈતન્ય છે, સત્તારૂપ છે, છેદાય નહિ, ભેદાય નહિ, જાય નહિ, આવે નહિ, એવો આત્મા અજર, અમર છે. એ વાતમાં આ શું સમજે ? શું માને ? આ તો રાતમાં ઊઠે એને મોટો માને. અત્યારના માણસ કાફર છે; જેને અધિકાર સોંપીએ ઇ જ ખેતર ખાય. આવા સમામાં હાલ્યું જાય છે ઇ કેવી શક્તિ અમાપ છે. સ્વામિનારાયણને ત્યાં ગાદલું ગોતવું નહિ ને ગોદડું ગોતવું નહિ ને બીજે તો કાંઇ મળે નહિ. આ ગાદલું આપે, ગોદડું આપે, પલંગ આપે, દીવો આપે તો ય સારું ન લાગે; અને બીજે કૂતરા મૂતરતા હોય ત્યાં બેસાડે તો ય સારું લાગે. એની આગળ તમે સ્વામિનારાયણનો પ્રતાપ શું કહો ! આ તો કહેવું ઇ છે કે, આત્માની ગતિ નથી. આત્મા શોણામાંય દેખ્યો નથી તો પરમાત્મા કેમ જાણે. આપણે તો હળખેડ્યમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે તેમ પરમાત્મા ગોતવા ન પડે. પરમાત્માની કોટી લખી નાખી, તો પણ સ્વામિનારાયણ અવતારી જુદા છે. પણ આ તો ગોઠણિયા વાળી ગયા. તમે મા-બાપ અને બાયડીને રો’તી મેલીને અહીં આવ્યા તે કમાણી શું કરી ? તમને તો સ્વામિનારાયણે પોતાને ઠેકાણે બેસાડ્યા ને અસંતોષ હોય તો ધિક્કાર છે. અસંતોષ અમારે કાંઇ ન મળે. ધણી હતો ઇ નિર્ધણિયો થઇ ગયો ને ઓલ્યા ધણી થઇ ગયા. માથે અબદાગીરી, છડી, ચમર, આરતી એનું કાંઇ નહિ. હવેલીમાં સૂતો હોય પણ હું ખાડામાં સૂતો છું એમ હોય, એવો ખાડો પ્રાપ્ત થઇ ગયો. હિંમત વિના હાથી મળે તો ય શું કામનું ! ભરવાડને હાથ હીરો આવ્યો ઇ શું કામનું ! મૂળથી જ આંધળા છે કોઇને પરલોકના સુખની ખબર જ નથી. આ લોકનાં સુખમાં જ ગડગડતી મેલી છે જાણે કે સુખ લઇ લવ! ધૂમાડાનાં બાચકામાં પ્રતીતિ કરો મા, એમાં કાંઇ નથી. આ પ્રકૃતિ ને પુરુષ એથી પર વસ્તુ અહીંયાં રહ્યો થકો દેખે એની તાકાત કેવડી છે! આ લોકમાં દુર્લભમાં દુર્લભ સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે, એને ઇ વસ્તુ બંધન ન કરે એવડી એની તાકાત છે. બ્રહ્મરંધ્રે ગયો એટલે શિશુમારચક્ર અને છ ચક્રની રિદ્ધિ સિદ્ધિ સાક્ષાત્કાર દેખાય. માટે અણસમજણ અળગી કરવી ને સમજણ ગ્રહણ કરવી. આ લોકનું સુખ છોકરાની રમત જેવું છે. છોકરાના ઢોલકા જેવું છે. રાજાને એમ થયું કે છ ઘર કર્યાને સાતમું કરું. ઓહોહો !!! આની કમાણી તો જુઓ. આને કયા લોકમાં વાસ મળશે ? રેણકીનું ની’મ લે એવો આ જીવ છે. આપણે સુખિયાના દીકરા છીએ સુખને ઠોકર મારીને આવ્યા છીએ તો જે વખતે જે મળ્યું ઇ ધુંવાડાના બાચકા છે. વિચાર તો કરો, લૂગડે કોઇ દિવસ થીગડું નહિ, આને ત્રણ લૂગડા ને આને અગિયાર લૂગડા. ગૃહસ્થ ગમે એટલા સુખી હોય પણ દિવસે સૂવા ન મળે ને આપણને મળે. હિન્દુસ્તાનમાં કરિયાવરમાં હાથી આપે ને માછલા મારવા સારું તલાવડી આપે આવું આ લોક છે. અહીંની મૂર્તિનો નમૂનો જોઇને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે. આ મૂર્તિનું રૂપ જોઇને, આ મૂર્તિનું પ્રમાણ કરીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે. માટે કહેવું શું છે ! કે ભગવાનનો ભક્ત થયો એનું સુખ આંહીંનું જોવું. પછી એની પ્રાપ્તિનું સુખ જોવું આંહીંના સુખની ખબર નથી ને ઓલ્યા સુખનું શું વર્ણન કરે ? અહિંયાં પાંભડી ઓઢવા નથી તો ન્યાં શું મળે ? દુનિયા જેને ભગવાન માનતી હતી એવા ભેખને માર્યા ને પોતાનું અવતારી નામ સાર્થક કર્યું ને આવા સાધુ કર્યા, આવા સત્સંગી કર્યા ને આવો સંપ્રદાય ચલાવ્યો. જુઓ તો ખરા બાયું ભાયું બધાયના વર્તમાન કેવા છે ! કુપાત્ર સુપાત્ર ભેળા ભળી ગયા પણ એની ખળતા ન જાય. ખર ને ઘોડું એક સાથે બાંધ્યા પણ બોલી ઠોલી ન બદલી. સુજાણ ભેળો રહે તો શું સુજાણ થઇ જાય ખરો ! ધ્યાની ભેળો રહે તો શું ધ્યાની થઇ જાય ? જ્ઞાની ભેળો રહે તો શું જ્ઞાની થઇ જાય ? અમે બાળમુકુંદદાસસ્વામી ભેળા રહ્યા છીએ એમ કહે પણ બાળમુકુંદદાસસ્વામીનું એક રૂંવાડું પણ ન આવ્યું હોય.
	પછી જેઠાબાપાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ લોકમાં એકાંતિકનું સુખ શું ? પછી પોતે જ ઉત્તર કર્યો જે; આ લોકમાં નિર્વાસનિકપણું ઇ એકાંતિકનું સુખ. કોઇ પ્રકારની ઇચ્છા નહિ, કોઇ પ્રકારનું સુખ ન જોઇએ. ઇ મૂર્તિને જોઇને પરલોકનાં સુખનું વર્ણન કર્યું છે. કાંઇ ન જોઇએ એને બાંધો ક્યે દોરડેથી ? તે ઉપર મહારાજ બુટોલનગરમાં ગયા તેની વાત કરી. એને કઇ રીતે રોકી શકાય ? ત્રણસે ગામના રાજસુખને ઠોકર મારીને જે મૂર્તિ આવી હતી ઇ મૂર્તિનું વર્ણન કરીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે. એ મૂર્તિનું કેવું સુખ હશે ? કુશળકુંવરબાઇ સો ગામનું રાજ દેવા લાગ્યા તો એમ કહ્યું કે, મરીને કૂતરી થઇશ. ઇ મુક્ત કેવડા હતા, એની વાત વિસ્તારથી કરી. આ સુખ છે ઇ સુખથી ઓલું સુખ અધિક જણાય તો આ સુખ મૂકી દેવું જરાય કઠણ ન પડે. તાંબાનો પૈસો હોય પણ સોનામહોર કોઇક આપે તો મૂકી દે. જે સુખ નાશ થાય ઇ વૈરાગ્યથી તજાય, ને જે સુખ નાશ ન થાય ઇ જ્ઞાનથી તજાય. ધર્મ નાશ ન થાય, જ્ઞાન નાશ ન થાય, વૈરાગ્ય નાશ ન થાય, ભક્તિ નાશ ન થાય, આત્મનિષ્ઠા નાશ ન થાય પણ ઇ જ્ઞાનથી નાશ થાય. ધર્મનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ? ભક્તિનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ? આત્મનિષ્ઠાનો નાશ કોઇ કરી શકે ખરો ? એનો નાશ થાય એનું નામ જ્ઞાન. આ પૃથ્વી ઉપર ધર્મનું સુખ માપબારું છે, વૈરાગ્યનું સુખ માપબારું છે, આત્મનિષ્ઠા અને ભક્તિનું સુખ પણ માપબારું છે; પણ ઓલું સુખ અધિક જણાય તો આ સુખ છોડી શકે. ભક્તિ તો સોનાનો કળશ છે. ભાંગે તો ય એની કિંમત ન જાય. સુખ સંપત્તિ સાચવવી પડે પણ જ્ઞાનનું સુખ સાચવવું ન પડે, બીજું બધું સાચવવું પડે. નંદરાજા દ્રવ્યને દરિયામાં સાચવતો. ભક્તિ હોય તો નાશ ન થાય. જેનું ચિત્ત ભગવાનને જોઇને શાંત થઇ જાય, જેમ નદી સમુદ્રને જોઇને શાંત થઇ જાય તેમ. હારી જવું તેમાં જબરી તાકાત છે. વિશ્વરૂપને દેખતો હોય એમાં આવડી બધી જબરી તાકાત છે કે, મારો દંડ હલકા વર્ણ પાસે કરાવજો એવડી તાકાત છે. અપમાન થાય ને સહન કરી લે ઇ વિશ્વરૂપ સમજેલો છે. પરમાત્માનું સ્વરૂપ કેવું છે ? તો, સમર્થ થકા સહન કરે છે. પોતાનો અવગુણ દેખવો ઇ બહુ જબરી તાકાત છે. દેખાડે કોણ ? તો, ઇ નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રવાળો સંત છે. પોતાનો દોષ દેખાણો એટલે સામાનો અવગુણ ન દેખાય, ઇ કેવડી તાકાત છે, ઇ તાકાત આવ્યા પછી ભક્તિ કરો, ભજન કરો તો જેટલી વસ્તુ છે ઇ બધી દેખાય. તમને ધૂળ કરી નાખે એવા છે ઇ દેખાય. તમને કંચન કરે એવા છે ઇ પણ દેખાય. તેજનો રાશિ છે, તે તેજને વિષે દિવ્ય મૂર્તિ પુરુષોત્તમ છે ને પુરુષોત્તમના ભક્ત દેખાય છે ને ત્યાં મન અટકે છે; પણ જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં હાલવું. કેવડી પ્રાપ્તિ છે ? ભગવાન અને સાધુનો સમાગમ કરે તો દોષ દેખાય, ઇ દોષ સન્મુખ ચાલવું ને દોષને મારીને ચકચૂર કરી નાખવા ઇ કેવડી તાકાત છે ને બીજી તાકાત પોતાનો દોષ દેખાય એટલે બીજાનો દોષ ન દેખાય. ઇ કેવડી તાકાત છે? પૃથ્વી- દેહ, દેહનો ધર્મ ઇ સ્થાન. ઇ કેના થકી આવે છે એનું નામ પોષણ. વિસર્ગ-અંતઃકરણ અને દેવ બધા, સર્ગ-ઇન્દ્રિય અંતઃકરણનું પોષણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અને ઉપાસનાથી થાય. ધર્મ પાળવો એનું નામ ધર્મ અને ધર્મ પાળતા હોય ત્યાં અટકવું ઇ ઉપાસના વૈરાગ્ય એટલે રાગનો ત્યાગ કરવો. ભક્તિ એટલે નીચો હાથ, બીજાને અધિક માનવા ને પોતાને ન્યૂન માનવા. આત્મનિષ્ઠા એટલે કામ, ક્રોધાદિક દોષ હોય જ નહિ કલેવરમાં તો આત્મા કહેવાય. ઇ ચાર વાનાનું પોષણ સામી વ્યક્તિ થકી થાય. સ્થાન, ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા જ્ઞાની થકી જ્ઞાન આવે. ધર્મવાળા થકી ધર્મ આવે, જ્ઞાની થકી જ્ઞાન આવે, વૈરાગ્યવાળા થકી વૈરાગ્ય આવે, આત્મનિષ્ઠ પુરુષ થકી આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થાય. પાછું એમાંથી કામ્ય કર્મ થકી મન ઉખેડી નાખવું એનું નામ ઉપાસના. આ દુનિયા એવી છે કે, તમે જેમ ડાયા થાવ એમ વધારે કાળા સર્પમાં જોડે. ભગવાનની ઉપાસના થાય તો તર્કબારી વાત છે ઇ તર્કમાં ન આવે. ઇ આકાશમાં ઉડનારો છે. ઇ <dq>“સ્વરૂપને ઓળખી ગયો એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ.”</dq> સર્ગ-ઇન્દ્રિયુંને નિ’મમાં કરવી ઇ કેના થકી થાય ? નિ’મ બારી વર્તાવવી હોય તો કેના વચનથી બહાર વર્તવું. ઇ જાણો તો મોક્ષ થઇ ગયો કહેવાય. આ ત્રણ આવ્યા પછી ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા ઇ પોતાને પાળવા ને સામો પાળતો હોય એને વિશેષ જાણવા ને ઇ રસ્તે ચાલવું એનું નામ મુક્તિ, એનું નામ નિર્વિકલ્પ સમાધિ. <dq>“मन्वन्तरेशानुंकथा निरोधों मुक्तिराश्रय: ।“ જેને નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય એની મુક્તિ થાય પણ નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન થાય તેની શી ગતિ થાય ? પછી મહારાજે કહ્યું કે, તમે જેમ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહો છો એમ નથી. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય કોઇ દિવસ હાથમાં નથી આવતો. મહારાજે ના પાડી કે, <sq>‘જે રાજા ગાદીએ હોય તેનો વેષ તરગાળો ન કાઢી શકે.’</sq> જો કાઢી શકે તો તો બુદ્ધિમાં આવી ગયા. પછી પ્રત્યક્ષ બુદ્ધિમાં ન આવે પણ પરોક્ષ આવે. ઓલ્યાનું પોષણ ધર્મવાળા થકી થાય, વૈરાગ્યવાળા થકી થાય, ભક્તિવાળા થકી થાય ને આનું પોષણ નિયમવાળા થકી થાય. ઇન્દ્રિયો નિયમથી, તપથી જીતાય એનું પોષણ આપે ઇ નંબર ચોથો ને એનાથી મૂકાવું ઇ મુક્તિ. પ્રત્યક્ષ નિશ્ચય થાવો જોઇ તો બંધ બેસે, પણ ખબર પાડો તો લાકડીથી માર્યા વિના ન મૂકે; પણ “સાનમે શ્યામ બતાવે”</dq> સાનમાં બતાવી દ્યે. માસીનો દીકરો નથી તે એને સમજાવી દેવો. અસત્પુરુષની સમજણમાં માયા મુખ્ય છે. સ્થળ હાથ આવે તો કામ થાય, પણ સ્થળ હાથ નથી આવતું. નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર છે ઇ સ્થળ છે. એમાં ગુરુની ખાસ જરૂર પડે છે. 

૪૪૦. ન્યાય મૂર્તિનું તથા માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચયવાળાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૪, તા. ૧૮-૮-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસ પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહાયોગી થાય, મોટા સિદ્ધ થાય પણ આ લોકના વૈભવનો ત્યાગ કરે તો બંધ બેસે. આ લોકનાં વૈભવમાં કાંઇ માલ નથી. આ લોકનું સુખ તો આ લોકમાં આ લોકના પ્રાણીને પચે. યોગેશ્વર થયા તો ય વૈભવનો ત્યાગ કરવો પડ્યો તો જ યોગેશ્વર ઘટે. આ લોકનાં મનુષ્ય ઉપર બહુ રાજી થાવ તો વરસાદ માગે, આ લોકનો વૈભવ માગે. આ લોક સામી જ નજર છે પણ ક્યારેક પરલોક સામી નજર કરવી. ઇ વૈભવને વાંસો દ્યો તો બંધ બેસે. આનંદ પરમાત્માનો છે ને સુખ આત્માનું છે. <dq>“સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રે’શું રે”</dq> ઇ સંતના શબ્દ છે, ઇ સંતની વિખ્યાતિ છે. સંત સિવાય કોઇ ન્યાય મૂર્તિ નથી. આ તો પરલોકના સુખ સારું ન્યાય કરે. ને આનંદ છે ઇ તો ઓર તરેહની વસ્તુ છે એનું માપ થાય નહિ. <dq>“આનંદ આપ્યો અતિ ઘણો રે, આ સમામાં અલબેલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે.”</dq> તે બોલ્યા. લાજ છે ઇ સારી વાત છે. <dq>“ધર્મનો ઢોલ સુણાવીઓ રે આ સમામાં અલબેલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી.”</dq> વૈભવનો ત્યાગ કરવો ઇ કેવડી વાત છે. લાજનો ત્યાગ તો ભગવાનથી જ થાય. બે હાથે શહેરના મધ્યમાં કાકડી ખાવા મંડ્યા. ભગવાનનો આનંદ આવી જાય તો ઉન્મત્ત થઇ જવાય. કેવડા ભગવાન! આનંદ આવી જાય તે ઉન્મત્ત થઇ જાય. ધૂંધલીમલ થઇ જાય, ડટ્ટણ પટ્ટણ હો જાય. રસે યુક્ત હોય ઇ પ્રસાદી કહેવાય. સાર્વજનિક થવામાં લાંબો હાથ કરવો પડે, જુક્તિ કરીને માગવું પડે, પ્રપંચ કરીને માંગવું પડે, માગે તો મળે. ને ધણિયાતા થયા એને કયાંક લુહારના સાધુ હોય, ક્યાંક મોચીના સાધુ હોય, ક્યાંક કણબીના સાધુ હોય એમ ધણિયાતા હોય. આ લોકનું સુખ કેવું છે ? આનંદનું સુખ છે ઇ પરમાત્માનું સુખ છે, ઇ સુખ મળ્યું તો ય આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા કરે. રંતિદેવનું સુખ આ લોકનું. સત્યપણાનું જીવને બહુ દુર્લભપણું છે પણ સત્યનું ફળ એટલું કે, ઇ બોલે એમ થાય. મોટા સિદ્ધનું સુખ પણ આ લોકનું છે. દુનિયાના જીવ એવા છે કે પોતાનું ભલું થયું ઇ બીજાને બતાવે. પણ એનું ભલું એવું કરવું કે સામું જુવે ત્યાં જ એનું ભલું થઇ જાય. નહીંતર તો હેરાન કરે એવા છે.
	(પ્રથમ પ૯) અસાધરણ હેત થવાના ૧૪ લક્ષણ છે. આસ્તિક હોવો જોઇએ. સારું નરસું કર્મ કરશું ઇ જરૂર પરલોકમાં ભોગવવું પડશે. ભગવાન ગોલોક, વૈકુંઠ એ સર્વ ધામના પતિ છે, સ્વતંત્ર છે, પરથી પર અક્ષર એથી પણ પર છે, સર્વના આધાર છે, પ્રેરક છે; બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવ ઇ વતે આ જગતના કર્તા છે. વૈરાટરૂપ મોટું કમઠાણ છે, એમાં આ જીવ સલવાણો છે. અમે નાના હતા ત્યારે વૈરાટરૂપ જોતા. લીલું દેખાય તો રોગી થાય ને માથા વિનાનું દેખાય તો મૃત્યુ આવે, હાથ પગ વિનાનું દેખાય તો હાથ પગ વિનાના થાયે. સાંખ્યવાળામાં આ દોષ છે. સ્થૂળને વૈરાટ તુલ્ય છે, કારણ ને અવ્યાકૃત તુલ્ય છે. તુલ્ય ભાવ મોટી ખામી છે, ઇ તો અમારા જેવા મોટા પાસેથી યુક્તિ શીખે તો બંધ બેસે. આપણામાં પંચભૂત છે ઇ અલ્પ છે ને એના પંચભૂત મહત્‌ છે. આપણા અલ્પજ્ઞ છે એના સર્વજ્ઞ છે, મહત્‌ શક્તિવાળા છે, બીજાને ધારવાને સમર્થ છે; ને આપણા બીજાને ધારવા સમર્થ નથી. પછી આંબા ભગતની વાત કરી જે; આવા ભક્ત લક્ષ્મી કરતા સરસ ગણાય. લક્ષ્મી અર્ધાંગના કહેવાય પણ આવા ભક્ત એના કરતા સરસ ગણાય. બુદ્ધિ વિનાનો છે, દોષે યુક્ત છે પણ મોટાથી દબાય છે માટે બુદ્ધિવાળો છે. બુદ્ધિવાળો છે ને દોષ વિનાનો છે પણ મોટાથી દબાતો નથી તે બુદ્ધિ વિનાનો છે. ઓલ્યો નિખાલસ છે. પોતાના ગુણની પોતાને ખબર ન હોય પણ મોટાથી દબાય નહિ સવાયો ચાલે, તે ઉપર માળિયાના ગોરધનદાસની વાત કરી. શ્રીપતિપ્રસાદજીમહારાજ સાધુડિયા હતા. એને સાધુ વિના ન ચાલે. આ જીવ અધિકાર માટે ગડગડતી મેલે છે પણ એમાં તો દુઃખ જ છે. હળીયું જીતે એવી ગડગડતી મેલે છે. લઠ્ઠામેળા જેવું એમાં સુખ છે ન બગડેલો હોય તો પણ અધિકારમાં બગડી જાય. નહીંતર આમાં તો બુદ્ધિ પવિત્ર થઇ જાય. આનો વાયરો અડે, આનાં દર્શન કરો ત્યાં જ કામ થઇ જાય. આ કાંઇ આ લોકના નથી આતો લોકાંતરના છે. અલ્પ દેખાય છે ઇ તો આપણા સુખને અર્થે છે. છે અતર્ક પણ તર્કમાં આવી જાય.
	<slok>અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા |</slok>
	<slok>સબ તીરથકો સદન ચરન જેહિ ચાહત ગંગા || </slok>
	<slok>જો બ્રહ્મવેત્તા સો બ્રહ્મ હે વેદ વચન ગીતા કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ ઇન મહંતકે સંગ સદ્ય ભક્તિ લહે ||</slok>
	એમ બોલીને કહ્યું જે ન લખી શકાય પણ અનુભવે લખી શકાય. જેટલા તીર્થ છે એનું સદન ઘર છે. ગંગા પણ ઇ પુરુષના ચરણની ચાહના કરે છે. એવા બ્રહ્મવેત્તાને બ્રહ્મ કહે છે. એમ ગીતામાં વેદનું વચન કહ્યું છે.
	પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧પ૯ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ શબ્દ મોટો છે. જીવને ભજન સ્મરણનો ને વર્તમાનનો એક સરખો દૃઢાવ રહેતો નથી એનું કારણ શું છે ? દેહ, કુસંગ ને પૂર્વસંસ્કારથી એક સરખો દૃઢાવ નથી રહેતો. સત્સંગ અને વિચાર એનાથી પણ ન ટળે એવા રજોગુણ ને તમોગુણ છે, ઇ કેમ ટળે ? મોટા પુરુષ રાજી થાય તો જ ટળે. આ આનંદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન છે. ઇ પચાસ સાધુના ઉપરી હતા. હાથમાં પદ્મનું ચિહ્ન હતું. જેના ઉપર મોટા પુરુષ રાજી થાય ઇ રાંક હોય તો ય રાજા થાય, ગમે તેવા વિઘ્ન આવતા હોય તો નાશ થઇ જાય. મોટા પુરુષ કેમ રાજી થાય ? પ્રથમ તો નિષ્કપટપણે વર્તે, પછી દોષ ટળે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, દેહે કરીને નમતો રહે તો મોટા પુરુષ રાજી થાય. જેમ ગુણ ગ્રહણ કરતો જાય તેમ તેમ અંગ વૃદ્ધિ પામતું જાય. અતિશય મોટા હોય એને નિષ્કામી જાણે તો પોતે પણ નિષ્કામી થઇ જાય ને નિર્લોભી જાણે તો પોતે પણ નિર્લોભી થઇ જાય, વિકારથી રહિત થઇ જાય. પૃથ્વીને વિષે રહ્યા જે મુક્ત એની આગળ નિષ્કપટ થયો પછી પ્રાયશ્ચિત આપ્યું કે ન આપ્યું પણ ઇ નિર્દોષ થઇ ગયો. મૂતરનું ઠામ દેખાડે એની આગળ સાવ નિષ્કપટ થઇ જાય ને પરલોક આપે એવા છે એની આગળ નિષ્કપટ નથી થાતો. <dq>“પૃથ્વીના મુક્ત છે એની આગળ નિષ્કપટ થયો એને સાધનની સમાપ્તિ થઇ ગઇ.”</dq> ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા બસ પતી ગયું, હવે કરવું કાંઇ રહ્યું નથી. ભગવાનના સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઇ તેને સાધનની સમાપ્તિ થઇ ગઇ, કૃતાર્થ થઇ ગયો પણ ભજન કરવું રહે. જગતનું કરવું ન રહે. પૈસાને અર્થે ઉદ્યમ ન કરવો પડે ઇ મળી રહે; પણ ભજન, કીર્તન, કથા, ધ્યાન, સ્મરણ, માનસી પૂજા કરો તો જ મળે. પણ આ તો જેથી અધર ચડાય એને મૂકીને બેસી જાય એવો જીવ છે. પૃથ્વીના મુક્ત ત્રણ પ્રકારના પક્ષી છે. વૃત્તિ દ્વારે, દૃષ્ટિ દ્વારે ને પાંખમાં રાખીને ઇંડા સેવે એવા છે. એમાં વૃત્તિ દ્વારે ઇંડા સેવે ઇ પૃથ્વીમાં મુક્ત કુંજ જેવા છે; એમાં કાંઇ વાંધો ન રહે. ને વાંધો રહે છે એટલી કોઇક પ્રકારની ખોટ રહે છે. આપણી આગળ તો સિદ્ધ પણ જગતના વૈભવનો ત્યાગ કર્યો પણ જગતના વૈભવમાં લોભાણો તો સિદ્ધ ન કહેવાય. આનંદાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન રાજીપો થાવાનો આવ્યો. અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે, દેહે કરીને નમતો રહે ઇ આંખ્યું વિનાનો છે. કામ, ક્રોધ, લોભ, મોહ, માન, ઇર્ષ્યા ઇ વિકારને ટાળતો રહે એના ઉપર મોટા પુરુષ રાજી થાય. અટાણે જેવી મનોવૃત્તિ છે એવી મનોવૃત્તિ રહે તો અક્ષરધામનું બાર ઉઘાડું થાય. અટાણે વૃત્તિને નથી રોકતા તો પણ રોકાય છે ને પછી રોકશો તો ય નહિ રોકાય, ધ્યાન કરશો તોય નહિ રોકાય. (કારિયાણી-૧ર) સત્વગુણમાં, યથાર્થજ્ઞાનમાં વાત પાકી નથી થાતી ને રજોગુણમાં, અયથાર્થજ્ઞાનમાં વાત પાકી થાય છે એનું શું કારણ છે ? આસ્તિકભાવથી મોટા પુરુષની વાત સાંભળવી એનાથી જેવું મન નિર્વિષયી ને નિર્દોષ થાય છે એવું ક્યારેય નહીં થાતું હોય. ક્ષેત્રજ્ઞને ઠેકાણે સત્પુરુષને લખ્યા. વિવેક આવ્યો ઇ નિર્માનીપણું છે. નમતો રહે છે પણ નિષ્કપટ થાતો નથી, નિષ્કપટ થયો એટલે નિર્માની થઇ ગયો, આંધળો મટી ગયો. શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાંય સભામાં કર્યા જેવી નથી ઇ વાત કઇ ? તો, આ સારા શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ એમાં અભાવ વર્તે ઇ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાય સભામાં કર્યા જેવી નથી. અતિરૂડો શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ એમાં હું મારા મનને બાંધવાને ઇચ્છું તો પણ બંધાતું નથી. આ વાક્ય મહામુક્તના છે. આ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે છતાંય સભામાં કર્યા જેવી નથી. ભાઇસા’બ સભામાં કર્યા જેવી નથી. દોષ દેખાણો એમાં હિંમત રહી ઇ વૈરાગ્ય છે. પછી આંકડાનું તૂર ઉડે એમ દોષ ઉડી જાય. અંતરાય રાખે ઇ કપટી ને અંતરાય ન રાખે ઇ નિષ્કપટી, બેડલું રમે ઇ કપટી ને બેડલું ન રમે ઇ નિષ્કપટી. લાભ લેજો નહીંતર લાભ વયો જાશે. સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય ત્યારે અભાગિયો હોય એને ઊંધ આવે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ તેજ છે. બીજું તેજ ક્યું ? તો, જેનો સમાગમ કરીએ ને દોષ દેખાય ઇ તેજ છે. આ લોકમાં છે. વિમુખ વિષયને ભોગવે તો પણ દોષ દેખાતો નથી, સાવ આંધળો ભીત થઇ જાય. નમાજ પઢતો તો એને દીઠો નહિ એવો આંધળો ભીત થઇ જાય. શાસ્ત્રના પરલોકના કાયદા છે ઇ પ્રથમ કર્યા ઇ કર્યા ફેરવે જ નહિં પછી ગિવાર્ણ ગિવાર્ણ ગિવાર્ણ કરે. આ જગતની કોર આંધળો થાય ઇ દેખતો થઇ જાય. બીજો તો દેખતો છે તો ય આંધળો છે.
	પછી પુરુષોત્તમભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧ર૧ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં દુઃખ છે ખરું પણ જવાય છે અહીંથી. આપણા તપને પ્રતાપે ભગવાનના ભક્તને ઓળખી શકાય. બ્રહ્મ થાય તો જ પરબ્રહ્મને ઓળખી શકે. તેમ ભગવાન પરબ્રહ્મ છે ને ભગવાનના ભક્ત પણ પરબ્રહ્મ છે. પણ આપણા તપને પ્રતાપે જુદા પાડી શકશું. લાખું, કરોડું માણસમાં ધર્મવાળો કો’ક હોય. એમ પ્રગટ ભગવાનને મળે ને ઓળખે એવો તો જવલે જ મળે, ક્યાંક જ હોય. ને ઠામો ઠામ હોય તો દુનિયામાં કોઇ દુઃખી જ ન રહે. લાભ બહુ જબરો થયો. બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઇ. આ ટેમ ચૂક્યા પછી પાછી નહિ આવે. આ તો વિજળીના ઝબકારામાં મોતી પરોવવા જેવું છે. ખરો શૂરવીર હોય ઇ પરોવી શકે. (લોયા ૩) આ વચનામૃત તો ખતમ છે. આ લક્ષણવાળાને ગોતવા કઠણ નથી. એને જોયા ભેળું જ ભગવાનનું સુખ આવે. પણ છેલ્લી લીટી લખી કે ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, સર્પ કરડે તો પણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનના ધામમાં જાય, એની અવળી ગતિ ન થાય. ઓહોહો !!! વિચાર કરો તો બહુ મોટી વાત છે, બહુ મોટી શક્તિ છે. અપમૃત્યુ થાય તો પણ એની અવળી ગતિ ન થાય, ન થાય, ન થાય, ન જ થાય. એનું નામ માહાત્મ્ય સહિત નિશ્ચય છે. ઇ દુનિયાની લેનથી વિરક્ત થયો છતાં ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે એને ઓળખે એને જોઇ લ્યે. તો એનો નિશ્ચય માહાત્મ્ય સહિત નિશ્ચયવાળો છે. એક એકના નામ વિચારો તો ખબર પડે. ધરમપુરવાળા કુશળકુંવરબાઇ, રાજબાઇ, લાધીબાઇ, દાદોખાચર, મુળજી તથા કૃષ્ણજી, વાળાક દેશનો આહિર પટેલ સામત. પછી પોતાની વાત કરી, રાણા રાજગરની વાત કરી, રજપૂત ગલુજી, ડોસા વાણિયાની ને સુંદરજી સુતારની વાત કરી; એમાં પરોક્ષનો એક લખ્યો પ્રહ્‌લાદ. એક સરખામણીમાં આવ્યો. પછી લાધીબાઇની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી જેતપુરનાં કડવીબાઇની વાત કરી. ભક્ત અન્યથાકર્તું કામ કરે તો ભગવાન અન્યથાકર્તું શક્તિ વાપરે. બેયની અન્યથાકર્તું શક્તિ ભેળી જાય તો કામ થાય. (પ્રથમ ૬૩) અક્ષર સદાય એકરૂપે જ છે. વચનામૃત તો વાંચે જાય પણ કેટલું એમાં રહસ્ય છે ને કેટલું એમાં સુખ છે? પદાર્થ વિનાનું સુખ છે, ભગવાનનું સુખ અતર્ક છે. જોઇ શકતા નથી, પામી શકતા નથી ને એમાંથી એને સુખનો સરડકો આવે છે ઇ પદાર્થ વિનાનું સુખ છે. વિશિષ્ટાદ્વૈત મતમાં ત્રણ આવી જાય છે. એમાં બે, એમાં એક ન્યૂન છે ને એક અધિક. હેઠેથી લ્યો છો કે ઉપરથી લ્યો છો ? નીચે દરજ્જેથી લ્યો તો હેઠેથી લીધું કહેવાય. ને ઉપરથી લ્યો તો પુરુષોત્તમ, અક્ષર અને મુક્ત. નીચેથી લ્યો તો વૈરાટ, અક્ષર, પુરુષોત્તમ-વાસુદેવ. અક્ષર અને મુક્તને સરખા કહે છે ઇ તો પંચમહાપાપી કરતા વિશેષ પાપી છે. કાં તો મુક્ત અને અક્ષરને ભેળા ભેળવે ને કાં તો અક્ષરને પુરુષોત્તમને ભેળા ભેળવે પણ ત્રણ ન કરી શકે. ભગવાન બહુનામી છે. સેવક, સ્થાનક અને કાર્યને લઇને ઝાઝા નામ પડે. રાધાજી પડખે હોય ત્યારે રાધાકૃષ્ણ, લક્ષ્મીજી પડખે હોય ત્યારે લક્ષ્મીનારાયણ ને નર પડખે હોય ત્યારે નરનારાયણ ઇ સેવકને લઇને નામ કહેવાય. અને ગોવર્ધનનાથ કી જય, ગીરિરાજધરણ કી જય, ઇ કાર્યને લઇને નામ કહેવાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૬૦ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામ ઓળખાણું, અક્ષરધામનાં મુક્ત ઓળખાણા, પુરુષોત્તમ ઓળખાણા, એનું ઐશ્વર્ય ઓળખાણું ને એના સંત ઓળખાણા. હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું ને ભક્તની ભક્તિ કરું છું. જો આવા ભગવાન ન હોય તો ઘરેથી કેમ નીકળી ગયા ને ભેખને શા માટે નાશ કર્યા ? પુરુષોત્તમ કોઇ સામું જોતા નથી. મુક્ત લોમ, અનુલોમવૃત્તિ કરે ત્યાં જ જગતનો લય અને ઉત્પત્તિ થઇ જાય. પાછા એને ફેર કહો ત્યારે પુરુષોત્તમ કહ્યા છે. મહારાજે પોતાની સ્થિતિ કહી. મોક્ષદાતા જગત ભેળા ઉત્પન્ન નથી થાતા, ને જગત ભેળા ઉત્પન્ન થયા હોય ઇ ભેખને નાશ ન કરી શકે. નાનપણમાં દર્શને જવાનું કર્યું, માબાપને તિલાંજલિ આપી દીધી. થોડાકમાં વાત આવી જાય ને સો જન્મેય ન સમજી શકો. તપ કરવાનો સંકલ્પ કર્યો, દેવના દર્શન કરવા જાવા. એવી રીતે સ્વભાવને ને પ્રકૃતિને જીતી એવી રીતે જગતથી નોખા છે. જગતકર્તાથી મોક્ષદાતા નોખા છે. જગતમાં રહ્યાં છે પણ જગતથી નોખા છે. ઇ વાત આવશે. દેવ મંદિરે જાવું. સાધુ સમાગમ કરવો, તીર્થ કરવા જાવું, તપ કરવું એના સંકલ્પ કર્યા. પ્રીતિએ કરીને આશરો જગતથી નોખું સ્વરૂપ છે. જગતમાં રહ્યા છે પણ જગતથી નોખા છે. અન્યાય કરે પણ પ્રીતિને અર્થે કરે. ભગવાનમાં પ્રીતિ છે ને ભક્તમાં પ્રીતિ છે. એમાં કોઇક અંતરાય કરે ત્યારે અન્યાય કરે. ઉત્પત્તિકાળમાં સાધન વતે કલ્યાણ મનાણું. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ આદિક અનેક ગુણ થકી મોટપ પામ્યા હોય ને ભગવાન થકી મોટપ પામ્યા હોય ઇ ઉત્પત્તિકાળથી ન્યારી વસ્તુ છે. ભલે એને અર્થે તપ કરે, જપ કરે, તીર્થ કરે પણ એની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે પણ સાધનની મોટપ બતાવવા સારું ન કરે. (મધ્ય ૬૪) <dq>“એકરૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યા છે”</dq> ઇ વ્યાપક સ્વરૂપ છે. ઠેકાણે ઠેકાણે વ્યાપક છે. યોગકળાએ કરીને છે ઇ મોક્ષદાતા છે. કામી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ કામની રીતે રહ્યા હોય, લોભી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ લોભની રીતે રહ્યા હોય, સ્વાદી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય, નિઃસ્પૃહી હોય એમાંય જગતકર્તા હોય ઇ નિઃસ્પૃહીની રીતે રહ્યા હોય. ઇ ના ઇ કામ્યકર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે થાય તો જગતથી ન્યારા ગણાય ને જગતને અર્થે થાય તો ઉત્પત્તિકાળમાં છે. આજની જેમ ઇ જ વિચારમાં આજ બેઠા એમ બેસો તો ચાર કલાકમાં યાદ કરી જાય. જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ જીવ જીવ પ્રત્યે મૂર્તિમાન થકા રહ્યા છે. આંબલી ઉપર પાંદડું ન ગોતવું પડે. ઓલ્યાનાં સાધન ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે હોય ને ઓલ્યાના કામ્યકર્મને અર્થે હોય. ધર્મ પાળે પણ વધારે સુખ લેવા, વૈરાગ્ય રાખે પણ વધારે મોટપ પામવા, ભક્તિ કરે પણ વધારે મોટપ પામવા સારુ કરે ઇ કામ્યકર્મ છે; આમ સમજે તો થોડામાં હાથ આવી જાય, નહીંતર તો સમુદ્રમાંથી છીપ હાથ ન આવે એમ થાય. અરૂપપણે કહો તો બીજાનું વ્યાપકપણું થાય પણ પુરુષોત્તમનું ન ઘટે. બીજાનું વ્યાપકપણું થયું. દેહાભિમાન સોતો વર્ણન કરતો હોય તો ઉત્પત્તિકાળમાં જ સંપાદન થયો. સ્વભાવ મૂકીને વર્ણન કરે તો ઉત્પત્તિકાળથી બારો છે ને સ્વભાવ સોતો વર્ણન કરે તો ઉત્પત્તિ કાળમાં છે; એમ સાવ સહેલું છે. ભક્તચિંતામણિ પ્રકરણ ૧૦૩ માં અવતારના રૂપ કહ્યા છે. જન્મ ધરીને જે જે લીલા કરી ને જે જે કાર્ય કર્યાં ઇ ૧૦૧ અને ૧૦ર પ્રકરણમાં બધા પરમહંસોએ મળીને કહ્યા છે. શુભવાસનાવાળો રામકૃષ્ણાદિકની પંક્તિમાં છે. ગુ. સ્વામીની વાતુ પ્રકરણ ર, વાત ૩૮ માં પુરુષોત્તમ પૃથ્વી ઉપર સ્વતંત્ર થકા આવે, બીજો આજ્ઞાએ કરીને આવે ને એક શુભવાસનાએ કરીને આવે ઇ પણ અંબરીષ સરખો થાય, પુરુષોત્તમ અને મુક્તનું તો કાંઇ કહેવાય ? એક પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યો ને એક સમજાવવા આવ્યો ને એક ખોટ કાઢવા આવ્યો, આ વાત મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, કૃપાનંદસ્વામી જેવાનો રાત્રિ દિવસ કલ્પ પર્યન્ત સમાગમ કરીએ તો સમજાય. એક રુચિવાળા બે ચાર હોય ઇ એકાંતમાં બેસીને ગોષ્ઠિ કરે ત્યારે સમજાય. દેહ થકી રહિત છે એને કોણ માને છે ? ઇ તો એક જૂનું ખાસડું છે. ઇ તો ગાડીને કાગવે બાંધવાના કામમાં આવે એવું આ દેહ છે. શુભવાસનાવાળાની તાકાત બતાવી, કર્મને આધિન થઇને જન્મ નથી ધરતો તે ઉપર વાવરડાના શેઠની વાત કરી. એને દશ મહિના ઊંધે માથે ઝૂલવું ન પડે, ગર્ભવાસ ભોગવવો ન પડે. ચાર પ્રકારના મુક્ત હોય એને મૃત્યુનો ભય આળસી જાય. (લોયાનું ર) સૃષ્ટિકાળમાં છે એનો નંબર છે કે ઉત્પત્તિકાળમાં છે એનો નંબર છે કે ઉત્પત્તિકાળથી બારા છે એનો નંબર છે ? કોનો દીકરો છે ? દિવાળિયાનો દીકરો છે કે શાહુકારનો દીકરો છે ? ચાર નિર્ગુણ છે ને છ સગુણ છે. નિર્ગુણ શુભવાસનાવાળા છે. પોતાની ખોટ મેલવા સારું અવતાર લીધો છે. ને સગુણમૂર્તિ ઉત્પત્તિકાળમાં છે. એક ખોટ કાઢવા આવ્યો છે ને એક પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યો છે ઇ બેય ઉત્પત્તિકાળથી બારા છે, ને બીજા ઉત્પત્તિકાળમાં છે. શુભ વાસનાવાળો પ્રિયવ્રત, અંબરીષ જે જડભરત જેવો થાય. પરબારા ધામમાં જાય ઇ એકરૂપ. ન્યાં રાખીને આવ્યા છે ને એક રૂપ અહીંયાં છે. ને ન્યાં રૂપ મૂકીને નથી આવ્યા. ઇ સીધા અક્ષરધામમાં જાય છે ને ત્યાં રૂપ મેલીને આવે છે. અક્ષરધામમાં નથી જાતા. વ્યાસજી, હનુમાનજી, રામાનંદસ્વામી, નારદમુનિ ઇ બધાય ચિંરજીવી છે. પછી વ્યાપકાનંદસ્વામીની શક્તિની વાત વિસ્તારથી કરી. સ્વામિનારાયણના ભક્ત કેવડા છે! આ સત્સંગમાં અસંખ્યાત મુક્ત છે પણ ઓળખાતા નથી. પરમચૈતન્યાનંદસ્વામી બોલ્યા જે; હે મહારાજ ! તમારા સાધુ ઓળખાવજો. બાર વર્ષ ગુરુ ને બાર વર્ષ સદ્દગુરુ રહ્યો પણ સાધુ આજ થયો. પચાસ સાધુ એની ભેળા હતા, માને કરીને ગયા પણ સત્સંગ કરાવ્યો. આપણે તો મંકોડી જેવા છીએ. જીવ એકદેશસ્થ છે, બરછીની અણી જેવો તીખો છે, ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણને એક સાથે પ્રકાશે છે; માટે જીવ બહુ મોટો છે. બહુ સમર્થ છે. દશ મણની તલવાર છે ઇ તલવારનો ઉપાડનાર કેવડો હશે ? એમ આ જીવ ઇન્દ્રિયુંને એકકળાવછિન્ન પ્રકાશે છે તો બહુ જબરો છે. બાળમુકુંદદાસસ્વામી, અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામી ઇ બધાય હતા ત્યારે મુંબઇથી કેરીના કરંડિયા આવતા. ઉત્તમ લક્ષણવાળાની ભગવાનની જેમ સરખી સેવા કરે તો સો જન્મે એકાંતિક થવાનો હોય ઇ આ ને આ જન્મે થઇ જાય. અતિશય નિર્માની થઇને, અતિશય રાંક થઇને સેવા કરે તો વિકાર ટળી જાય. વરતાલનું પ મું અને મધ્યનું ૭ મું એની સરખામણી કરી દીધી. જ્યારે જ્યારે ભરત ખંડમાં મનુષ્ય દેહની પ્રાપ્તિ થાય ત્યારે ભગવાન અને સંત આ પૃથ્વી ઉપર હોય જ, ત્યારે મોક્ષ થઇ જ જાય. આ નિર્ભય થવાની વાત આવી. રામ હતા ને કૃષ્ણ હતા ત્યારે મોક્ષનું બારણું ઉઘાડું ન હતું પણ અત્યારે સ્વામિનારાયણને રામ જેવા જાણો, કૃષ્ણ જેવા જાણો તો મોક્ષ થાય, આ સ્વરૂપ એના છે એમ જાણો તો અવતારના અવતારી જાણ્યા ગણાય. છેલ્લાનાં ૩૦ માં પાંચવાનાનું અનુસંધાન રાખવું, એમાં ત્રણ આપણા છે ને બે ભગવાનના છે. ઉદાસ ન થાવું ને અંતઃકરણ જોવા ઇ ભગવાનનું છે. ભગવાન કેરી ગ્રહણ કરે તો કેરી દિવ્ય થઇ જાય. જામફળ ગ્રહણ કરે તો જામફળ દિવ્ય થઇ જાય. પછી દિવ્ય થઇને પાછી મળે છે. મહારાજ કહે કે, <sq>‘અમે અમારા સુખને વાસ્તે અંગિકાર કરતા હોઇએ તો અમને રામાનંદસ્વામીના સમ છે.’</sq> ભક્ત ને માટે ગ્રહણ કરે છે. <dq>“આપણા પંચવિષય છે ઇ નરકમાં પધરામણી કરે એવા છે.”</dq> ને એના પંચવિષય નરક બારા કાઢે એવા છે. આ આપણી વાતમાંથી તમે એટલું ગોતી કાઢો કે સાધુ સત્સંગીનું ખરાબ બોલ્યા છે એમ ગોતી કાઢો તો એને ઇનામ આપું. સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત એક માણસને સમજાવો એટલે પતી ગયું. નહીંતર તો <dq>“મોક્ષ બારણે દીધા કમાડ, કડી જડી બારણે”</dq> એમ હોય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીના વંશના હોય પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીનું દૈવત કેટલું આવ્યું છે ઇ સમજવું જોઇ. એની ધર્મશાળાના લાકડા જીવના લાકડાને કાઢે એવા હતા. વાત કરવી ઇ જ આશીર્વાદ છે. હીંહોરો આવે એટલી જીવમાં ઉતરે. 

૪૪૧. જગત સંબંધી અને ભગવાન સંબંધી વાતનું તથા પાંચ ભેદના તેજનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-પ તા. ૧૯-૦૮-૧૯૭૭ શુક્રવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન તો ભક્તના છે. આપણા સર્વે મનોરથ પૂરા કરે છે પણ ઇ જાણવું બહુ કઠણ છે. જણાવે તોય ભૂલી જવાય છે. ને જેને ન જણાવે ઇ તો બાપડો પશુની પેઠે વર્તતો હોય. બીજાનું સુધારવા જાશું તો આપણે રહી જાશું. બોલી બંધ થઇ ગઇ પછી તો ધૂમાડો અને ધૂમાડાના બાચકા છે. વિષયી જીવને જીતવા કઠણ નથી પણ મુક્તને જીતવા કઠણ છે. જેને કાંઇ જોતું નથી એને કેમ જીતવો ? દેહાભિમાનીને જીતવો એમાં શી મોટી વાત છે. દેહનું અભિમાન વધે ઇ શું કામનું ? પણ આત્માનું અભિમાન છે કે નથી ઇ જોવું જોઇએ. <dq>“એક રુચિવાળા બે હોય તો ય હજારો ને લાખુ છે,”</dq> નહીંતર હજારો ને લાખુ હોય તો ય એકલા જ છીએ. સ્વાર્થની બુદ્ધિથી જેમ ભેગા થઇ જાય છે એમ પરલોક સુધારવાને માટે એકરુચિ થાય તો જ એકરુચિ થઇ ગણાય.
	પછી તે જ દિવસે દશ વાગ્યે પાઠશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વલ્લભભાઇ પટેલને હાર પહેરાવીને આશીર્વાદ આપ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અહીંયા આવે ઇ એકદમ આવે ને પાછીવૃત્તિ વાળી જાય પણ કથાવાર્તા સાંભળવી ત્યારે પાછીવૃત્તિ ન વાળવી, તો વાત યાદ રહે તો જીવમાં ઊતરી જાય. ભગવાન કર્તાહર્તા છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં. પછી રમણીકભાઇ નાદપરાને કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતની વાત કઇ કહેવાય અને ભગવાનની વાત કઇ કહેવાય ? તમારી વાત કઇ કહેવાય ને મારી વાત કઇ કહેવાય ? પદાર્થનો મહિમા, તાકાત અને સુખનું વર્ણન કરવું ઇ તમારી વાત, ને અમે પદાર્થનો નિષેધ કરીએ ઇ અમારી વાત. તમે જગતનું સ્થાપન કર્યા કરો ને અમે ઉત્થાપન કર્યા કરીએ. અમે અમારું દેહ ખોટું કરીએ પણ તમારું દેહ ખોટું ન કરીએ ઇ અમારો શબ્દ છે. ને પદાર્થનું પ્રતિપાદન કરવું ઇ તમારી વાત છે. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. વચનામૃતની લીટીએ લીટી યાદ હશે તો જ આ વાત સમજાશે. તમે તો ન રોકી શકો પણ અમારા શાસ્ત્રનો અભ્યાસ કર્યો હોય એનું પણ મગદુર નથી કે અમને રોકી શકે. સામાના દેહનું ખંડન કરીએ તો કો’ક મારવા દોડે પણ આપણા દેહનું ખંડન કરીએ તો કોઇ મારવા ન દોડે. કુત્સિત શબ્દથી દેહનું ખંડન કરે તો ત્રીજો સાંભળનારો એમ કહેશે કે આને દેહમાં તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી. ઇ પણ મુક્તદશાને પામી ગયો છે. જેટલું પાળી શકીએ એટલું જ તમને સમજાવી શકીએ. એટલે અમારા શાસ્ત્ર જાણનારા હોય ઇ પણ ન જાણી શકે. આ કલેવરનું બોલીએ ઇ કેને વસમું લાગે ? ને બીજાનાં તો વખાણ જ કર્યા છે. એમાં કોણ કહી શકે ? પણ લેન સમજ્યામાં ન આવે. વાત આપણે સમજાવવી હોય તો શું કરવું ? ને આપણે વાત સમજવી હોય તો શું કરવું ? જો આપણે વાત સમજાવવી હોય તો આપણે વર્તવું, તો બધાય આપણી વાત માન્ય રાખે; ને આપણે વાત સમજવી હોય તો બધાયનો ગુણ લેવો. ખંડન આપણા કલેવરનું અને મંડન સામાના કલેવરનું કરવું. આ મણિકા ઉપર છે પણ સોંસરો શું દોર છે? તેમ એનો સિદ્ધાંત સમજી જવો જોઇએ. આ ચોપડો એક કીર્તનની એક જ કડી ઉપર કર્યો છે.
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	<slok>સુખ સાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો |</slok>
	તે બોલ્યા. ને પછી વાત કરી જે; એટલી લેન સમજી જાઓ તો સમજાય. સ્વરને સમજો તો ખબર પડે. આ પરલોકની વાત છે, આ લોકની વાત નથી. મારા ઘરની વાત નથી, તે હું કરી દઉં. આ ગીર્વાણ વાણી છે. (પંચાળાનું ૧) સારા પંચવિષય ને નરસા પંચવિષય સરખા કેમ થાય ? ને ઉતરતા કેમ થાય ? ને ઉતરતાથી ઉતરતા ક્યા વિચારથી થાય ? વર્તન બાજુ પર મેલી દીધું ને વિચાર બતાવ્યો. શાસ્ત્ર સાંભળીને જેની જેવી બુદ્ધિ છે કે શબ્દ છે ઇ જોતા ખબર પડે કે ઇ આવા હતા. એવી રીતે ધર્મ સહિત કિંચિત સંબંધ ભગવાનનો હોય તો સારા નરસા વિષય સરખા થાય. ગીતાની પ્રાપ્તિ લખી ઇ થાય. “समलोष्टाश्मकाश्चन:।“ ઇ ગીતાની પ્રાપ્તિ. બહુ દાખડો કરે તો સમાન બુદ્ધિ કરે. ઇન્દ્રિયુંનો નિરોધ કરે પણ ગમતું ન થાય તો નિરોધ ગણાય. લોમવૃત્તિની અનુલોમવૃત્તિ થાય તો નિરોધ બંધ બેસે, લોમવૃત્તિ નિરોધ ન કહેવાય પણ અનુલોમવૃત્તિ નિરોધ કહેવાય. અક્ષરમુક્ત છે એની તાકાત કેવડી ? માયા સામું જુવે તો જગતનો સર્ગ થઇ જાય ને અક્ષર સામું ને પુરુષોત્તમ સામું જુવે તો જગતનો ધનોત પનોત થઇ જાય. પ્રથમ પુરુષોત્તમ એવા જે શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અક્ષરપુરુષરૂપે કરીને માયાને વિષે ગર્ભને ધારતા હવા. તેનાથી અનંત પ્રધાન પુરુષ થાતા હવા, ઇ અનંત કોટિ બ્રહ્માંડના પતિ છે. પ્રધાન પુરુષરૂપ બ્રહ્માંડ અનેક છે. પુરુષરૂપ પુરુષોત્તમ એક જ છે. આ પુરુષોત્તમ છે ને બ્રહ્માંડરૂપ મુક્ત છે. જીવનું તેજ, ઇશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ, અક્ષરનું તેજ ને પુરુષોત્તમનું તેજ તેમાં ભેદ અતિશય છે, પણ ભગવાન કૃપા કરે તો ઇ ભેદ પાડી શકે. અમે આ ચોપડામાં તેજ બતાવ્યું. આપણા દોષ સૂઝે ઇ તેજ છે, મનાશે ? ઇ ચીજ સુખદાયી છે. એવી શક્તિ બતાવી છે. પોતાના દોષ સૂઝે ઇ આ લોક બતાવ્યો ને બીજાના ગુણ સૂઝે ઇ પરલોક બતાવ્યો. પછી પરલોક અનેક પ્રકારનો છે. પછી દેવ, દૈત્ય, બ્રહ્મા, શિવ હોય પણ પતિવ્રતાનો ધર્મ હોય તો પુરુષોત્તમ ઓળખાય. તે ઉપર અનસૂયાની વાત કરી. આ ચોપડીમાં એવી વાતુ જ છે પણ ઇ જડે નહિ, પણ લખનારને ખબર હોય પણ ઇ કહે તો બાપડાને મનાય નહિ. ભગવાન સામું, ચરિત્ર સામું, ગુણ સામું, પ્રતાપ સામું જુઓ તો જગત નાશ થઇ જાવું જોઇએ, મહાપુરુષ થઇ જાવું જોઇએ. પ્રતિલોમવૃત્તિ થઇ જાવી જોઇએ. કાશી જેવા ક્ષેત્રમાં આટલી વાતું કેટલા ટેમ રહો તો થાય ? આ લોક કેને કહે છે ને પરલોક કેને કહે છે. ઇ બેય નોખા પડી જાવા જોઇએ. પછી આ લોકનું સુખ ને પરલોકનું સુખ. તો જ આ ચોપડીના રસની ખબર પડે. પરલોકનો રસ લખ્યો પણ અનેક પ્રકારનો રસ લખ્યો. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને એને જ પોતાનું સ્વરૂપ માને તો એને ધન અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. ઇ આ લોકમાં પરલોક બતાવી દીધો કહેવાય. આ ચોપડામાં ઝાઝી સૂક્ષ્મ દેહની જ લેન બતાવી છે. તમારા સ્થૂળ દેહની લેન નથી બતાવી. અમે બેપરવાઇ થઇને આ કામ કર્યું છે. જેની ભગવાન રક્ષા કરે એનું કામ થાય નહીંતર તો છેલ્લે પગથિયેથી પાછો પડી જાય. આ ભગવાનની તાકાત છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની તાકાત, ગુણ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, શક્તિ એનું વર્ણન ઇશ્વર કોટિ ન કરી શકે. પરણતાં પરણતાં થાક્યો એનું વર્ણન બ્રહ્મા શું કરી શકે ? તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી. <sq>‘એવા દેવતાને દર્શન થાતાં નથી થોડી વાતમાં રે’</sq> એમ કહે છે. આપણામાં બહુ મોટી વ્યક્તિ થઇ ગઇ. સ્ત્રી મરી ગઇ ને સાકર વેંચી ઇ કેવડો જબરો. સ્ત્રી સાથે માળા ફેરવી ઇ કેવડો? સો જનમ સુધી છેડાવ્રત રાખ્યું ઇ કેવડો. ને ઓલ્યો રાફડો થઇ ગયો ને સળી ઘોકાવી ને દુઃખ થયું. આગળ થઇ ગયા ઇ રાખવા જેવા છે પણ એની સરખામણી કરો તો કિંમત થાય. સ્ત્રી પુરુષનું ભાન નો’તું ને છોકરા રમવા લાગ્યા. બધાને સુખિયા કર્યા પણ પોતે ફજેતને ફાળકે ચડ્યો. પોતાનું ઠેકાણું ન રહ્યું, પોતાનું તો ઠીક પણ પોતાના બાપનુંય ઠેકાણું ન રહ્યું ઇ પણ છોકરા રમાડવા મંડ્યો. પૂર્વે થઇ ગયા એના કરતા આ અધિક છે એમ લખ્યું છે પણ ઇ વચનનો વિશ્વાસ થાવો જોઇએ. લખનારે લખ્યું છે પણ આ કાને સાંભળ્યું ને આ કાનેથી નીકળી જાય. ઇન્દ્રિયુંની વૃત્તિ દૃશ્ય સામી છે તે દૃષ્ટા સામી થાય ત્યારે ઇ જીવ બ્રહ્મરૂપ થાય. ફૂલ અનેક પ્રકારના છે પણ નોખા નોખા સુંઘો તો નાસિકાની સંકોચ અવસ્થા ન થઇ કહેવાય, બધાય એક સાથે સુંઘો તો સંકોચ અવસ્થા કહેવાય. 

૪૪૨. સત્સંગીની મહત્તાનું, બુદ્ધિવાળાનું તથા જીવના ઢાળાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૬ તા. ર૦-૦૮-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે આ સત્સંગ વસ્તુ એવી છે કે સત્સંગમાં પૂગ્યા એટલે અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા. કરવું કાંઇ ન રહે. કૃતાર્થ થઇ જાય. હાસલનો પાર નહીં. સંપૂર્ણ કૃતાર્થ થઇ જાય. ખોટ ખોવાઇ ગઇ. લાભનો પાર નથી. 
	<slok>ખોટ ગઇ છે ખોવાઇને રે, જીતના જાંગીર ઢોલ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |</slok>
	<slok>સૂરજ સહજાનંદજી રે, આપ થયા છે ઉદ્યોત પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||</slok>
	<slok>પૂર્વની દિશાએ પ્રગટી રે, ખોટા મોટા તે કર્યા ખદ્યોત પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |</slok>
	<slok>પૂર ચાલ્યા તે પૃથ્વીએ રે, ધોયા ધરતીના મળ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||</slok>
	<slok>ધન્ય ધન્ય મારા નાથજી રે, ધન્ય ઉધારિયા જન પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |</slok>
	<slok>ધન્ય ધન્ય આ અવતારને રે, ભલે મળ્યા ભગવન પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||</slok>
	<slok>વારે વારે જાઉં વારણે રે, કર્યા અમારા કાજ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |</slok>
	<slok>નિષ્કુળાનંદ જાય વારણે રે, સહેજે મળ્યા સહજાનંદ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||</slok>
	આ પ્રમાણે બોલીને વાત કરી જે; એક એક પ્રકાર દીઠ એક એક કડી કરી છે. એમાં એનું રહસ્ય, સિદ્ધાંત, પ્રાપ્તિ, અલૌકિકપણું બતાવી દીધું. તેમ આ સત્સંગમાં કેટલું અલૌકિકપણું છે કે રાતે આ શ્વાસ જેવો હેરાન કરે છે એવું દિવસે ભગવાનના ભક્તને જોઇને દુઃખ નથી થાતું. વલીભાઇ સાધુને માટે તૂંબડા વાવતા. તે તૂંબડામાં ઘઉં પણ થાતા. ભગુનો પરચો છે એવી રીતે જ સુરતના બધા પરચા છે. બીજી અવસ્થામાં દર્શન દે તો મનુષ્યદેહ ન કહેવાય. પણ ચાંદલો કરી ગયા એટલે મનુષ્યદેહ કહેવાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગ વસ્તુ એવી છે કે, સત્સંગમાં પૂગ્યો એટલે અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા. કરવું કાંઇ ન રહે, કૃતાર્થ થઇ જાય. હાંસલનો પાર નહીં. જેવું દર્શન થયું હોય એવું પ્રત્યક્ષ દેખાય તો થાય. એવું ધર્મકેશવદાસસ્વામીએ બતાવ્યું હતું. પરચાની કાંઇ કિંમત નહિ. બધી વાત શાસ્ત્રમાં આવતી હોય એમાં જેનું જે અંગ હોય ઇ લઇ લે. સાક્ષાત્‌નું અંગ પડ્યું હોય, વ્યતિરેક થકા સર્વત્ર પૂર્ણ છે એવું અંગ પડ્યું હોય, આપણાથી અળગા થાતા નથી એવું અંગ પડ્યું હોય તો ન ભૂલાય. પ્રભુ આવ્યા વિના દેહ છૂટે નહિ. બુરાનપુરના દાદા દિવાનના જેવો જ એક કુંડળનો પરચો છે, પણ આ લોક છે ઇ મોટું અજ્ઞાન છે. જેના પૂર્વના ભારે બીજ બળ હોય એને ભગવાન ભજવાની ટેમ આવી જાય. નહીંતર કરોડ રૂપિયા દેતા મનુષ્ય દેહ ન મળે. એમાં પણ જોગ મળવો કઠણ છે. જોગ મળી ગયો એટલે કૃતાર્થ થઇ જાય. સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઇ જાય. કરવું કાંઇ ન રહે. તે ઉપર દાદા દિવાનની વાત કરી. એવો સત્સંગ નોતો તે’દિ આ સંસ્કાર થયા છે. આ જીવ અનંત જન્મનો છે. જન્મ હોય ત્યારે ભગવાન ને સંત પૃથ્વી પર હોય તો કામ થઇ જાય.
	પછી વલ્લભભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૯૭ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૂર્વે પરોક્ષ થઇ ગયા. રામ, કૃષ્ણ, પરશુરામ, વ્યાસ એનો મહિમા કેટલો છે ? ઇ દેહધારી હતા. એને વિષે પાંચ ઇન્દ્રિયું, પંચ પ્રાણ, ત્રણ દેહ ઇ હતાં છતાં પણ ઇ અમાયિક હતાં; પણ ત્યારે એટલો મહિમા ન હોય, ને જો મહિમા હોય તો કામ થઇ જાય. દુઃખમાં સુખ દેખવું ઇ વૈરાગ્ય કહેવાય. સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ જ્ઞાન કહેવાય. લાડવો છે પણ નથી ખાવો એટલે સુખ છે પણ દુઃખ દેખ્યું. પરચા તો પૂર્યા જ કરે છે. પારસો મેલી દ્યે પણ શ્રેય કેનું કરે ? ઘર કેનું હલાવે ? ઇ સમજવું ઇ તો પામર કહેવાય. કાયમ અલૌકિકપણું રહેવું કઠણ છે. જીવમાં અલૌકિકપણું પેઠું હોય તો બંધ બેસે. ધર્મ પેઠો હોય, વૈરાગ્ય પેઠો હોય, આત્મનિષ્ઠા પેઠી હોય તો બંધ બેસે. પરચો છે ઇ ઇન્દ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે ને વર્તન છે ઇ જીવમાંથી થાય. નહીંતર તો વાતુ સો વર્ષ સુધી કર્યા કરે તો ય જીવમાં ન ઊતરે. પરચાથી સત્સંગ થાવો ઇ સ્વાર્થની બાજી કહેવાય. નાનેથી મોટો કર્યો હોય ઇ તમારો નથી થાતો તો ઓલ્યો ક્યાંથી થાય, પણ વાત જીવમાં ઉતરી ગઇ હોય તો ઇ સારું બોલે. ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા આપણે જેની સાથે હેત છે એવા થઇને આવે એટલે આ જીવ ભૂલી જાય. અક્ષરધામમાં છે ઇ તો નથી જોયું. સુખ સુખના ઢગલા હોય આનંદનો પાર ન હોય, ઇ આનંદ આવે તો પાછો જાય જ નહિ. જેને અલૌકિક દૃષ્ટિ થઇ હોય, જેને અલૌકિક સુખ નિહાળ્યું હોય, અલૌકિક બારણું દેખ્યું હોય ઇ દેખે. બીજા તો <dq>“મેલી મુક્ત મોટપની રીત ખ્યાતિ કરી ખળમાં”</dq>
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ પંચવિષય જીવને રોકી રાખે છે પણ આપણે એવું કરવું કે, ઇ જ પંચવિષય આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવા આવે. પરલોક સુધારવો ઇ એક સેકન્ડમાં સુધરી જાય. વિષય સન્મુખ જુએ એટલે જગત ઊભું થઇ જાય અને ભગવાનના ભક્ત સામું જુઓ એટલે જગત નાશ થઇ જાય. આપણને માયાના દીકરા ભેળું નહિ ગમે. એવો અલભ્ય લાભ આપી દીધો છે. એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. માટે લાભ બહુ જબરો થયો છે. જો ખબર ન હોય તો પણ ઇ સ્વભાવ તમને અક્ષરધામમાં લઇ જશે. બોરડીના કાંટા બે, એક રોકે ને એક ધકેલે. એમ એક સ્વભાવ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને એક રોકે. એમ એના બિરુદથી અક્ષરધામમાં લઇ જાશે ને આપણા બિરુદથી ધકેલશે તોય નહિ જવાય; એવું આપણું બિરુદ છે. એની તાકાત તો એવી છે. <dq>“જીવને જાવું હશે બીજે રે તો ય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે.”</dq> તે બોલ્યા.
	પછી વળી એક સવાસનિક ભક્તની વાત કરીને બોલ્યા જે; એની બેન અક્ષરધામમાં મૂકવા ગઇ ને પાછી આવી તેમ આપણા સ્વભાવ જ આપણને મેલવા આવશે. સાક્ષાત્‌ સવિતાને અનુસારે અર્થ કરીએ તો, સાધુ સમાગમ કરીએ તો આપણી ખામી દેખાય, ઇ ખામી દેખાય ઇ જ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ને વિમુખ જીવ વિષય ભોગવે તો ય દોષ દેખાતા નથી. ખામી દેખાય એનું રૂપાંતર શું ? તો, બીજાનો અવગુણ ન આવે. ખામી દેખાય ત્યારે તો નાનું થઇને જ રહેવાય. સાક્ષાત્‌ સવિતામાં લખ્યું છે કે, ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે એને પોતાના દોષ સૂજતા નથી ને થોડી બુદ્ધિવાળો છે એને પોતાના દોષ સૂજે છે, ઝાઝી બુદ્ધિવાળો દોષે યુક્ત છે પણ ઇ મોટા પાસે આવી શકે છે. થોડી બુદ્ધિવાળો દોષે જુક્ત છે માટે મોટાથી બીવે છે એટલે અળગો રહે છે તો પણ ઇ નિર્દોષ છે; ને ઓલ્યો મોટા પાસે જાય છે તો પણ દોષે જુક્ત છે. 
	પછી ભગવાનજીભાઇ માસ્તરે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૬૦ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વૃત્તિ ખૂંતી હોય તો પાકું થાય ને વૃત્તિ તીર્થયાત્રા કરતી હોય તો પાકું ન થાય. આ લોકમાં આવ્યા છીએ ને આ લોકમાં ન ફાવે તો આપણી કિંમત. નહીંતર આ લોકમાં મૂવાનાં મઢ સુધી ઉદાસ થાતો નથી. એવો આ જીવ છે. (અંત્ય ૩૦) પાંચ વાતનું નિત્ય નિરંતર અનુસંધાન રાખવું. આ ઘડી ને આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે એનો વિલંબ નથી. આ કામ કર્યું ને આટલું બાકી છે; ને વિષયની વાસના ટળી હોય તો એને વિષયની ક્રિયા કેમ થાય છે, તો રખે ન ટળી હોય. આ ત્રણ આપણા છે. અંતઃકરણ જોવા ને ઉદાસ ન થાવું ઇ બે ભગવાનના છે. ઓલ્યા ચાર જણા હતા ને દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો એમ કહેતા હતા પણ એમાં સુખ નથી, એમાં તો મોત છે. નહીંતર સુદામાને શું કામે મેલાવે ? ઇ આપે ખરા પણ જાણ્યામાં ન આવવા દે. પછી ટીંબીના અમરા ભગતની વાત કરી. જાતિનું નથી ઊભું રહેતું પણ ભગવાનના ગુણનું ઊભું રહે છે, શક્તિનું ઊભું રહે છે. ભગવાનમાં શું દૈવત છે ઇ જાણવું જોઇએ. ભક્તપણાનું ઊભું રહે છે. આ જીવ પંચવિષય સારું લવાહા લ્યે છે. એને અર્થે ન કરવાની કમાણી કરે છે. માટે વિષયનાં સુખમાં સુખ નથી. પણ આશા બહુ ખરાબ છે. કયાંક ગયા હો, પણ આશાથી ન ગયા હો તેમાં કેટલું સુખ છે ને આશાથી ગયા હો તો દુઃખનો પાર નથી. એકાંતિકને ગમે એટલું દુઃખ થાતું હોય તો પણ અક્ષરધામમાં જાય એવો સંકલ્પ ન કરવો. આપણા મનનો અભિપ્રાય મહારાજનો ન હોય તો મહારાજને કહેવું છે ઇ રહી જાય. ભગવાન અને સાધુ છે તો મનુષ્ય જેવા પણ ઇ દિવ્ય છે, કલ્યાણકારી છે. મનુષ્યનું દેહ ચિંતામણિ છે એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો ચિંતવે ને ! ભગવાન સંબંધી સુખ છે, ગુણ છે ઇ ક્રિયમાણ કોઇ દિવસ નાશ ન પામે. ઇ પણ નાશ થઇ જાય એવું કરે. સ્વર્ગમાં જાવાનું પ્રારબ્ધ હોય તો નરકમાં પડવું પડે. ભગવાનનું સુખ છે ઇ સુખ જ છે એમાં કાંઇ ભાગ ત્યાગ કરવાનો માગ નથી. ઇ વસ્તુ અકળ છે. જાણ્યામાં આવતી નથી, દેખવામાં આવતી નથી, પામવામાં આવતી નથી. પણ દીન થાવું જોઇએ. દીન થાવ એટલે આધિન થઇ જાય. વૈરાગ્ય છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે, આત્મનિષ્ઠા છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે ને ભક્તિ છે ઇ એકાંતિક ધર્મ છે. એકાંતિક ધર્મ અનાદિ છે. પ્રહ્‌લાદ, શુકદેવજી, જડભરત વનમાં તપ કરે છે, યોગ સાધે છે, નિઃસ્પૃહીપણે વર્તે છે પણ અમારો એના જેવો દેહનો વે’વાર નથી; પણ અમારા જીવનો ઢાળો છે; ઇ તપ કરે છે ઇ અમને સારું લાગે છે. ઇ ભક્તના સંબંધવાળા ધર્મની લેન લીધી. ભક્તની ક્રિયા સારી લાગે ઇ સંબંધ છે. જેમ એકાંતિક વનમાં નિર્લેપ છે તેમ આ સંબંધવાળા લાખુ માણસના ભીડામાં નિર્લેપ છે. ગમે એટલા કર્મ કરે તો પણ અકર્મપણે રહ્યો છે. ઇ ભક્તને અર્થે અમે ગમે એટલી પ્રવૃત્તિ કરીએ તો પણ અમે નિવૃત્તિ માની છે. એકાંતિક ધર્મની તાકાત બહુ જબરી કહી. ભક્તિ જેવડી તાકાત કહી છે. એકાંતિક પદાર્થનો યોગ નથી રાખતા, વનમાં રહે છે, તપ કરે છે, અસંગી છે. પણ આ સંગી છે છતાં એને ભગવાનનો સંબંધ છે, માટે આ બહુ મોટા છે. (વરતાલનું ૭) આસુરી છે ઇ બધાયથી સવાયો દોઢો વર્તતો હોય, ધર્મ સવાયો પાળતો હોય પણ એક વાર ટોક્યો હોય પાછો પડી જાય; તે એવામાં દેહ પડે તો દૈવી થાય કે આસુરી થાય ? સારો છે એટલામાં દેહ પડયો ત્યારે દૈવી થવાનું કારણ શું ? કે, બ્રહ્મમાં લીન થાય. સત્સંગ છે ઇ બ્રહ્મ છે. ઓલ્યા બ્રહ્મમાં લીન થાય ઇ પાછો ન નીકળે. અને આ તો અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીસરે, પછી એનો આસુરભાવ ટળે. 

૪૪૩. દેહની નશ્વરતાનું, સંસાર મિથ્યાનું તથા વિશ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૭ તા. ર૧-૦૮-૧૯૭૭ રવિવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	સ્વામીને શરીરે કસર હતી, શ્વાસની મુશ્કેલી હતી. પછી કલાણાવાળા મોહનભાઇએ સાજું થાવાની પ્રાર્થના કરી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ટેમ થોડીને વેશ ઝાઝા કાઢવા, રાત થોડીને વેશ ઝાઝા કાઢવા એવો આ લોક છે. આ દેહ માટીનું છે તે માટી ભેળું એક દિવસ ભળી જાવાનું છે. ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીને બધાય હરિભક્તો પ્રાર્થના કરવા મંડ્‌યા ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે, હવે રોકાવાની વાત ન કરતા. હવે તો સુખપાલમાં બેસીને ભગવાન ભજવા જેવું છે. દુઃખ તો ખોતરીને ઊભા કરો તો ભલે. આપણે આપણી આબરૂને ધક્કો ન લાગે એમ કરવું. આપણે કથા કરીએ એમાં બધાયને રાજી રાખવા.
	પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રાયશ્ચિત લેનારો હોય પણ દેનારો દઇ ન શકે. પ્રાયશ્ચિત દેવું કાંઇ સહેલી વાત છે? કંચન હોવું જોઇ, સોનું બરાબર હોવું જોઇએ. કથીર હોય ઇ સોનાને પ્રાયશ્ચિત ન આપી શકે. બાપ કોણ ને દીકરો કોણ ? બાળોતિયા ધોતો હોય ઇ બાપ કહેવાય ને બાળોતિયા ધોવરાવતો હોય ઇ દીકરો કહેવાય. છોકરો બાપ થઇ જાય ને બાપ છોકરો થઇ જાય. કહ્યું ન કરે, વિચાર કરો તો ખબર પડે. ચાર વખત બાળોતિયા ધોયા હોય તો પણ દીકરો બાપ થઇને બેસે. પાછો મોટો થાય ત્યારો પોતાના છોકરાનો છોકરો થઇ જાય. સાટે સાટું છે. પ્રાયશ્ચિત દઇ તો જુઓ કેમ દેવાય છે ? બધાય ઉપર ઘોડો કેમ પલાંગવો ? તમારા ઉપર તો ઘોડો પલાંગે પણ બધાય ઉપર કેમ પલાંગવો ? વે’વાર પાછલો દરવાજો છે. વિશ્વરૂપ છે ઇ અક્ષરધામનો મુક્ત હોય કે અક્ષરધામ હોય કે પુરુષોત્તમ હોય ઇ દંડ દઇ શકે ખરા. પ્રાયશ્ચિત દેવું ત્યારે ઇ સમજવું કે એનું ગજું જોવું, એની અવસ્થા જોવી, એનું કુળ જોવું, એની શ્રદ્ધા જોવી પછી એને પ્રાયશ્ચિત દેવાય. ઇ કેમ પ્રાયશ્ચિત દઈ શકે ? પ્રાયશ્ચિત દેનારો મોટો હોય કે લેનારો અલ્પ હોય, ઇ કેમ દઇ શકે ? અવસ્થા, શક્તિ, કુળ, શ્રદ્ધા જોવી જોઇએ. બ્રાહ્મણને કેટલું આવે ને ત્રણ વર્ણને કેટલું આવે. રામદાસજી બાલમુકુંદદાસસ્વામીના ગુરુ હતા. ઇ મંદિરમાં હોય ત્યારે સવાયા દોઢા માણસ હોય. ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીની આજ્ઞાથી વંથલી કાગળ લઇને ગયા, ને ગઢના કાંગરા દીઠા ત્યાં મૂર્તિ દેખાણી ઇ વ્યક્તિ કેવડી ? આજ્ઞામાં મૂર્તિ આપી દીધી ઇ એની કેવડી શક્તિ હશે ? કોઇ જાય એમ નો’તું ત્યારે ઇ ગયા. આપણી કિંમત ઉત્તમ માણસ પાસે કરાવીએ તો બરાબર. નીચવર્ગની પાસે કિંમત કરાવીએ ઇ શું કરે ? વિશ્વરૂપમાં આ વાત સમજવાની છે. કથીર છે. આ લોઢું છે. આ સોનું છે. વિશ્વરૂપ જાણવાની કિંમત કરવાની છે. નીચવર્ગ છે ઇ ઉચ્ચવર્ગની કિંમત કેમ કરી શકે ? બહુ જોર કરો તો શ્વેતદ્વિપના મુક્ત મારી કિંમત કરે, પણ ઇ શું કિંમત કરે ? અક્ષરધામમાં દર્શન કરે પણ ત્યાં રહેવાનો ઓર્ડર નથી ઇ અક્ષરધામના મુક્તની શું કિંમત કરે ? અક્ષરધામના મુક્ત એની કિંમત કરે કે, આને આમાં જીવ ગોઠ્યો નથી. ષટ્‌ઉર્મિએ રહિત છે, એકવીસ તાડ જેટલા તો ઊંચા છે. અક્ષરધામમાં જઇ શકે છે પણ ઇ અક્ષરધામના મુક્તને શું પ્રાયશ્ચિત આપી શકે ? તો, પુરુષોત્તમ તો એની નજરમાંય ન આવે. આ તો વિશ્વરૂપને સમજવાની વાત છે. વિશ્વરૂપ શું છે ? નારાયણકવચમાં એમ લખ્યું છે કે, <dq>“મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે ઇ સંભારજો.”</dq> રક્ષા કરવા માટે કેને સંભારવા ? આટલા વાગે ફલાણા ભગવાન મારી રક્ષા કરજો. ગાયું આવવા ટાણે ફલાણા ભગવાન મારી રક્ષા કરજો. એમાં ભગવાન કોને કહ્યા ? કામને જીતવો છે ઇ અક્ષરાતીત ને કહો તો કેમ જીતાય ? પણ જેણે રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું એને કહો તો જીતાય. અધર્મ સર્ગ જીવુબા લાડુબાએ જીત્યો, કામ સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો. સચ્ચિદાનંદસ્વામી નક્કી થાય કે બ્રહ્માનંદસ્વામી નક્કી થાય કે શુકસ્વામી નક્કી થાય તો કામ જીતાય. વિશ્વરૂપમાં આટલી કળા છે. વિશ્વરૂપની આગળ નિર્માની થાવું ઇ તો સાવ સહેલું આવ્યું. દોષ ટાળવાનું સાધન સાવ સહેલું આવ્યું. ભય આવે ત્યારે નારાયણના નામરૂપી બખ્તર પહેરવું. મોહ વ્યાપે, સ્ત્રી પ્રિય લાગે ત્યારે વિવેક ન હોય, ને વિવેક હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઘટી જાય. માટે ભાગવતના અષ્ટમ સ્કંધનો ઇ શબ્દ છે. મોહ વ્યાપ્યો ત્યારે વિવેક કઇ રીતે રહે ? પરણવા જાય ત્યારે વિવેક હોય ને આવ્યા પછી વિવેક રહે તો બંધ બેસે. સ્ત્રીનું ખંડન કર્યું એમાં ખંડન કરનારને વિવેક છે એનો સિદ્ધાંત જણાય તો બંધ બેસે. ખંડન કર્યું ઇ રીતે એમાંથી નિર્વાસનિક છે. સ્ત્રી કેસરીના કાન ઝાલે, ધીરે ધીરે પગ ભરે, પારકી હોય કે પોતાની હોય પણ તલવારની જેમ કાપે છે. એમાં વિવેક છે ઇ લખનારનો છે. એનું લખેલું વાંચો તો મોહ ન થાય. ને તમારું લખેલું હોય તો મોહ થાય. ભગવાન અને મોટા સાધુ નિંદિત વસ્તુનું પ્રતિપાદન કરતા હોય તો એમાં મોહ ન થાય. બીજા નિંદા કરતા હોય તો ય મોહ વ્યાપી જાય. આ માળા છે ઇ લાકડું છે પણ આનાથી ભગવાન સાંભરે, ને લાકડી લ્યો તો ક્રોધ આવે. ઇ ની ઇ વસ્તુ છે. એની કિંમત કરવી ઇ મોટી કે વસ્તુ મોટી છે ? એમ સમજવું જોઇએ. જેનાથી અંગ બંધાણું એના જેવા એના લક્ષણ હોય. સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે. જેવા સત્સંગી ને જેવા સાધુનો જોગ થયો એવો ઇ રહે. સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય ત્યારે કેવી દાઝ થાવી જોઇ ? તો, મા, બેન, દીકરી ને ઉઘાડી દેખે ત્યારે જેવી દાઝ થાય એવી દાઝ થાવી જોઇએ. જેનાથી પોતાને સત્સંગ ઓળખાણો એનું ઘસાતું ખમી ન શકે. ઇ વાત દેખવામાં ઝાડી છે પણ બહુ ઝીણી છે. ભગવાનની કૃપા કેવી છે ? સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો રહી જાય. એનું નામ મૂર્તિમાન વાર્તા છે. ઝાડી બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને ઝીણી બુદ્ધિવાળો રહી જાય. વિવેક વિનાનો ઝાડી બુદ્ધિવાળો છે. સ્થૂળબુદ્ધિવાળો સમજી જાય એના ઉપર ભગવાનની કૃપા છે. કારણ કે, <dq>“બધાયથી ચડિયાતું સાધન સાકાર સમજવા ઇ.”</dq> સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સાકાર સમજે છે પણ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો સાકાર સમજી શકતો નથી. ભળકડે ઊઠે ને સાધન બધાય કરે એથી કરીને સમજી લ્યો કે પૃથ્વી ઉપર મુક્ત છે એણે વિશ્વસ્વરૂપની વાત અવશ્ય સમજવી જોઇએ, પણ અક્ષરધામનાં મુક્ત રહ્યા એને વિશ્વરૂપને સમજવાની જરૂર નથી. એક મુક્ત અક્ષરધામમાં છે ને એક પૃથ્વી ઉપર છે. અક્ષરધામમાં મુક્ત છે ઇ ન સમજે તો વાંધો નહિ પણ પૃથ્વીના મુક્તને વિશ્વરૂપની વાત સમજવી પડશે.
	પછી વાસુદેવસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એને વિશ્વરૂપધારણ કરવું પડતું હશે ? પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન છે ઇ વિશ્વરૂપના અધિપતિ છે. સમર્થ છે છતાં અસમર્થપણું બતાવે છે ને સ્વતંત્ર થકા પરતંત્રપણું બતાવે છે. સૂક્ષ્મ છે છતાં સ્થૂળપણું બતાવે છે. (વરતાલ ૧૮) વ્યાસજી આદિ આચાર્ય છે. ઇ બોલે ઇ સત્ય મનાય. ઇ શું બોલ્યા છે ? શ્રીકૃષ્ણ શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક છે, જો એમ હોય તો ગોપીયું નિર્ગુણ કેમ થાય ? શુદ્ધ સત્ત્વ ક્યાં છે ને નિર્ગુણ ક્યાં છે ? ભક્ત નિર્ગુણ છે ને ભગવાન શુદ્ધ સત્ત્વ છે. ઇ બંધ ન બેઠું. એને ભાગવતના પૂર્વાપર સંબંધની ખબર નથી. આપણા ઇષ્ટદેવ શ્રીકૃષ્ણ કેવા છે ? તે સ્થાનક, સેવક ને કાર્ય તેને ભેદે કરીને બહુપણું છે. ઇ બહુપણું છે ઇ કઇ રીતે છે ? શ્રીકૃષ્ણને વ્યાસજીએ કેવા કહ્યા ? વ્યાસજીને આદિ આચાર્ય લખ્યા. એને જ ભગવાન લખ્યા છે. મનુષ્ય સ્વરૂપ વ્યાસનું લખ્યું ને દિવ્ય સ્વરૂપ શ્રીકૃષ્ણનું લખ્યું છે. ઇ વરતાલના ૧૮ માં લખ્યું છે. હવે આપણી મોટપ બહુ થઇ એટલે દુનિયા આપણી ભૂલ બહુ કાઢશે. સારું બોલવાનું તો એની ઘરે નથી એટલે ક્યાંથી બોલે પણ આપણે એટલી જુક્તિ કરી છે કે, એક ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ લખ્યા છે. બહુ તો ભક્ત ને બહુ ઊંચા ગણ્યા છે.
	પછી રામજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક એક સાધુ પાછળ લાખ માણસ ફરશે એટલે શું ? પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; આ વાત ધોરાજીમાં લાલવડ હેઠે કરી છે. મુક્તના ભેદ કહ્યા છે. લાખ જન્મે લાખ કલ્પે ન સમજાય ઇ વાત એક જન્મે એક જણાને સમજાય જાય. શ્રીકૃષ્ણે એક અર્જુનને જ સમજાવ્યું. રામના અવતારમાં અંગદ અને હનુમાન બેનું કહ્યું છે. એક જીવનો મોક્ષ કરીને ન આવો તો તમે દેહાભિમાની ગણાવ. સમજણ થઇ અને એક જણાનો મોક્ષ ન કર્યો તો શું કામનું ? એક જણાનો તો મોક્ષ કરવો જોઇએ. લાખ મણ લોઢાનો ગોળો અક્ષરધામમાંથી પડતો મેલ્યો તો ઘસાતો ઘસાતો પૃથ્વી ઉપર આવીને ધૂળ ભેળો ધૂળ થઇ ગયો. આ વાત બાહ્યદૃષ્ટિવાળાને મતે સાચી છે ને આત્મદૃષ્ટિવાળાને મતે ખોટી છે. 

૪૪૪. ત્રિકમભગતનું, વિશ્વરૂપની કળાનું તથા સ્થાનના મહત્ત્વનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૮ તા. રર-૦૮-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે એટલું માતાના થાનનું દૂધ ધાવ્યો છે. એમાં કેટલા ખરાબ કર્મ કર્યા હશે. કેટલીક વાર મરાણો હશે. કેટલીક વાર મરવા આડી થોડીક ટેમ રહી હશે; પણ ભગવાન ઓળખવા કઠણ છે! ત્યાં કાંઇ કામ નથી આવતું. તમે ઇ તમે છો. તમે કેવી રીતે જીવનો ઉદ્ધાર કરશો ઇ ન કહેવાય. કેવી રીતે જીવનું કલ્યાણ કરશો ઇ ન કહેવાય. કાચબાને વિશ્વાસ હતો પણ કાચબીને ન હતો. એને તો સેકન્ડની વાર લાગી પણ અહીં તો સેકન્ડની વાર લાગે તેમ નથી.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી ને, દુર્લભમાં દુર્લભ ભગવાન, દુર્લભમાં દુર્લભ આ સત્સંગ અને દુર્લભમાં દુર્લભ આ મનુષ્ય દેહ છે. ત્રિકમ ભગત બની જાય તો કામ થઇ જાય. ત્રિકમ ભગત એટલે ત્રિકમ ભગત. ગોપીઓએ કહ્યું કે, અમારી પરીક્ષા ક્યારે થાશે ? તો, મરશું ત્યારે અમારું હાડકું પણ કૃષ્ણ કૃષ્ણ કહેશે. ડાયા ભગત ગયા ઇ ખોટ પણ એના કરતા ય ત્રિકમ ભગત ગયા ઇ બહુ મોટી ખોટ આવી. વિશ્વરૂપની કળા આજ મૂર્તિમાન કરી. પૃથ્વીના મુક્ત છે એને માટે વિશ્વરૂપની કળા શીખવી પડે. વિશ્વરૂપની કળા જાણે તો જ પૃથ્વીનો મુક્ત ગણાય. નહીંતર તો વૈકુંઠનો, શ્વેતદ્વિપનો, ગોલોકનો મુક્ત ગણાય. નારાયણ કવચમાં કહ્યું છે કે, ભય આવે ત્યારે નારાયણના નામ રૂપ બખ્તર પહેરવું. હવે તો એવું થઇ ગયું છે કે, એક વાત સાંભરી તો એનો ઇતિહાસ હાલ્યો જાય. આજ વિશ્વરૂપનો ઇતિહાસ કર્યો. વિશ્વરૂપની કળા સમજવી ઇ પૃથ્વીના મુક્તનું હથિયાર છે. અસુરને નાશ કરવાનું હથિયાર શું ? તો, મનુષ્ય ચરિત્ર કરે ને અસુર મોહ પામે ને અથડાય ને પછી મરી જાય. તે ઉપર મહારાજ વનમાં વેરણ રજની રહ્યા તેની વાત કરી. મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યું એમાં વિશ્વરૂપની કળા હોય. સૂર્ય પાસે વર માગ્યો એમાંય બાધ નહિ; શંકર પાસે વર માગ્યો એમાંય બાધ નહિ; રામાનંદસ્વામી પાસે વર માગ્યો એમાંય બાધ નહિ. વિશ્વરૂપથી દેશકાળે રક્ષા થાય. વાદળ જેવા દુઃખ આવવાના હોય ને મોટાને આશરે જાય તો નાશ થઇ જાય, ને સાધને કરીને તો કૂટી કૂટીને મરી જાય તો ય અંત ન આવે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજ ભૂપાલનાં રાજમાં ગયા ત્યાં એવી કળા વાપરી કે, બધાય આધિન થઇ ગયા. તે દિવસ કહે તો દિવસ અને રાત કહે તો રાત એવી વિશ્વરૂપમાં કળા છે. જે સમયે ભય આવે તે સમયે નારાયણરૂપ બખ્તર પહેરવું; સર્વે અંગને વિષે પહેરવું; તલવારને કહેવું કે છેદ છેદ મારા શત્રુને, ઢાલને કહેવું કે ઢાંક ઢાંક મારી છાતીને, એવી વિશ્વરૂપની કળા છે. પછી બુટોલનગર થઇને ગોપાળજોગી પાસે મહારાજ ગયા ને અષ્ટાંગયોગ શીખ્યા, બે પ્રકારની બસ્તી શીખ્યા, કુંજર ક્રિયા શીખ્યા, નેતિ-ધોતિ શીખ્યા, આસન શીખ્યા, રેચક ક્રિયા શીખ્યા એની વાત કરી. મરવું છે ઇ તો નક્કી છે એમાં બીવું શું કરવા. જીવવું છે ઇ ભૂંડું છે. યોગેશ્વરદાસસ્વામી કહેતા કે, દામોદરકુંડથી પાછા વળ્યા પછી સાધુના વખાણ કરવા. સ્વામિનારાયણને ઘરે અજવાળું છે બાકી બધે અંધારું છે. મર્યા પછી ચોખા મેલવાના છે. ગોંદરે ગાયું દોવરાવવાના છે પણ, <dq>“હરખ શોક નહિં હોત માન તજી ફિરત મહંતા, નિજ રૂપ દેહ માનત નહિ બ્રહ્મરૂપ હોય વિચરે, મન કાય ગીરા બ્રહ્મભૂમિ તાકુ નિજ વંદન કરે.”</dq> તે બોલીને વાત કરી જે લેશમાત્ર હરખ શોક ન હોય. માન તજીને મહંત થઇને ફરે, પારકા દોષ દેખે એને દાટી દ્યે ઇ સુખને પરલોક કહ્યો છે. સુખ ઇ પરલોક ને દુઃખ ઇ આ લોક. <dq>“નિર્ભય પરલોક ને ભય આ લોક.”</dq> અજર, અમર ઇ પરલોક ને મરવું ઇ આ લોક. વિગ્રહ ચિત્ત આ લોક. કોઇ વેરી નહિ, કોઇ શત્રુ નહિ, કોઇ મારે નહિ જીવાડે નહિ. નિંદા સ્તુતિ બેય એક થઇ ગયું. લાભ ગેરલાભ એક થઇ ગયું. હાનિ વૃદ્ધિ એક થઇ ગઇ. હરખ શોક એક થઇ ગયો. હરખ શોક કોણે મોકલ્યો છે ? કો’ક આપણો મિત્ર હશે, કો’ક આપણો જાયો હશે. એણે આપ્યો છે. પહેરામણિમાં સાચવી રાખજો. તમે મૂર્ખા કેટલા છો ? તો, પોતાનો છોકરો હોય કે પોતાની સ્ત્રી હોય ઇ મારી ચાકરી નથી કરતા; એમ કહો, એવા તમે મૂર્ખા છો. તે ઉપર એક સંન્યાસીની વાત કરી. એવી માયા ચલાવી છે. કો’ક કહે કે, છોકરો નથી સેવા કરતો ઇ કેણ માનવું નહીં. આટલી પૃથ્વીનાં મુક્તમાં કળા હોવી જોઇએ. કળા નહિ હોય તો કામ નહીં આવે. ખોટું ખોટું આંધળા થાવું, ખોટું ખોટું બહેરા થાવું. તે ઉપર એક ડોસાની વાત કરી. ભગવાનના ભક્ત ભેળું મરવું છે. નોખા રહે એને ઘરે ઝોળી માગવા જાવું નથી. સંતો હોય, ભગવાન હોય, સાથે રથ વિમાન લાવે આટલું હોય તો દેહ પડે. એમ માવદાનજીએ એના કીર્તનમાં લખ્યું છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે કે, બીજું કાંઇ નથી જોતું પણ અંત સમે મને ભૂલશો મા. વહાલો દીકરો હોય એના સારુ નોખુ રાખે એમ ભગવાનને આપણે વહાલા છીએ તે સારુ ભગવાને આપણા સારુ અક્ષરધામ તૈયાર રાખ્યું છે. ઇ બધાય સારુ સંતાડીને નોખું રાખ્યું છે. આ તો અક્ષરધામના મુક્તની કળા છે પણ પૃથ્વી પર હોય એની તો એને તમે અક્ષરધામના મુક્ત સમજજો. નહીંતર તો તમે ઠેરાવો કે ભાભાને હવે સૂઝતું નથી, ભાભો કાને બહેરો થઇ ગયો છે. અનાજ બરછીની પેઠે વસમું લાગે ઇ કેવી વાત ! તમે છોકરા સારુ થઇને દિવસો કાઢયા હોય, એના સારુ થઇને ખપરમાં ઊભા ઊભા ખાધું હોય ને ઇ વસમા લાગે ઇ કેવી વાત છે ! અમે તમારો ગૃહસ્થનો વે’વાર નથી કર્યો તો ય અમને ક્યાંથી આવડી ગયો છે ? સુર-દેવતાના લોકમાં સુખ નથી. નર આ લોકમાં રાજા થયો તો ય સુખ નથી. ઇતડી આવમાં રહે છે પણ એના સારુ પારસો ન મેલે. ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યાં થકા જાણે છે કે આ ઇતડી છે પણ આ લોકમાં અજાણ્યા થઇ ગયા. ઇતડી જેવા છે એને જાણે છે પણ કાંઇ કહેતા નથી. પણ આપણે ઓળખી લેવું કે આપણે અભાગિયા હશું કે સભાગિયા હશું? 
	મા જાણે બાપ પંડ્ય જાણે પાપ, એમ છે આજ્ઞાચક્રને પાપ ટપવા ન દ્યે. આ ખાતો નથી, આ શૌચ જાતો નથી એવી કથા બહુ છે પણ પ્રગટની એકેય નથી. ઇ તો કમાલુદીનખાન ઓળખી ગયા. આ બધા ભગવાનના ચરિત્ર કહ્યા. અધર્મને ગાડા ભરીને વળાવી દીધો જે રીતે ધર્મ સ્થાપ્યો. અધર્મને ઉથાપ્યો જે રીતે નારીનર વર્ત્યા પણ જુઓ તો ખરા કે સો સો જન્મ બ્રહ્મચર્ય પાળ્યું, સ્વામિનારાયણ છતાં થાક નહિં, ઊંઘ નહિ ને કામ નહિ એવા થઇ ગયા. એના કેડવાહના તમે છો ભલે એવા ન થાવ પણ એના ભેળા જઇને બેઠા છો તો ય બસ છે. ઇ જે કૂળમાં ઉત્પન્ન થયા, જે કારણ અવતાર છે ને કામ કર્યું, ને કાર્ય કર્યું ઇ કહે છે. ચાર ગાઉના પટવાળી નદીમાં દેહને તણાતું મેલી દીધું તો ય ન તણાણું. ને પછી વનમાં ખાવા પીવાનું કાંઇ મળતું નહિ. ખાવા પીવાની ઇચ્છા પણ રહેતી નહિ, વાયુ ભક્ષણ જ કરતા. પછી શરીરમાં ચેતન ન રહ્યું. શરીર પૃથ્વીએ પડી ગયું એ વાત વિસ્તારથી કરી. ભગવાન અધમ ઉદ્ધારણ છે. પતિત પાવન છે. ભક્ત વત્સલ છે. જેનું કોઇ નહિ એના ભગવાન છે. 
	<slok>પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા, ગીધ ગુનિકા કપિ વૃંદ કોટિ |</slok>
	<slok>વ્રજ તણી નાર વ્યભિચાર ભાવે તરી, પ્રગટ ઉપાસના સૌથી મોટી ||</slok>
	પ્રગટ સૂર્ય વતે અજવાળું થાય છે. પ્રગટ ભોજન વતે ભૂખ ભાંગે છે. માટે આપણને પ્રગટ મળ્યા છે એનું બળ રાખવું. પછી માણાવદરના એક હરિભક્તને વાત કરી જે; તમારે લાભ દ્રૌપદીજીના જેટલો થયો. એકના સારુ થઇને દુર્વાસાએ કેટલાને પાછા વાળ્યા ને દ્રૌપદીજીને જ યજ્ઞનું ફળ આપ્યું. બકરા ભેળા બકરા થઇ જતા નહીં. ધ્યાન રાખજો. આ પૃથ્વી ઉપર તમે આવ્યા છો તે એક બેને ભગવાનના ધામમાં લઇને જાજો. ભગત ક્યારે થયો કહેવાય ? તો, પાજીપળાવની વાત સાંભળે તો ગળી ન જાય, નહીંતર તો પાજીપળાવની વાત સાંભળે ત્યાં તો બકરાથી પણ નાનો થઇ જાય. મંડે ખડના તરણા લેવા. વલ્લભભાઇ અહીંયાં આવ્યા ત્યારે કહેતા હતાં કે, આ ખડકીમાં આવું ત્યારે મને અલૌકિક સ્થિતિ થઇ જાય છે. જેમ ગંગાજીમાં નાવ ને પવિત્ર થઇ જાવ તેમ આ સભામાં બેઠા ને તમે પવિત્ર થઇ જાવ તો સમજ્યા ગણાવ. ગંગાજીમાં તન પવિત્ર થાય ને અહીંયાં મન પવિત્ર થાય. ગંગાજીમાં તનનો મેલ વયો જાય ને આંયા મનનો મેલ વયો જાય. હવે પૂ.સ્વામી મનુષ્યપણા તરીકે કહે છે કે; અમારે સત્સંગ નો’તો. આ તો તમારો જોગ થયો છે એટલે ભગવાનના ભક્તને બળે બળ અને કળે કળ. મારુ તો સૌ જાણે છે. હું તરણેતરમાં સં.૧૯પ૮ની સાલમાં ગયો હતો, ત્યાં મને કોઇએ રાખ્યો નહોતો. પછી લીંબુડાથી ભગવાનજીભાઇ આવ્યા તેને વાત કરી જે; ડભાણનો યજ્ઞ ન જોયો હોય તો અમારી વંથલીની કથા જોઇ લેજો. તમે તુલસીદાસની સાખી પાળી ખરી. 
	<slok>આધિ ઘડી આધકી, આધિમેં પુની આદ્ય |</slok>
	<slok>તુલસી સંગત સંતકી, કટે કોટિ અપરાધ ||</slok>
	ભગવાનના ભક્તનાં મોઢાં લીલા પીળા દેખીએ એટલે આનંદ થઇ જાય. ભક્તના મન, ઇન્દ્રિયું ભગવાનને ન પૂગે ઇ કોઇ દિ ઘટતું નથી. ઇ તો ભગવાન વિના ન રહી શકે, ને રહી શકે તો ભક્ત ન કહેવાય. પતિવ્રતાનું અંગ ન કહેવાય. તો તો સૂર્ય ઉગ્યો ઇ ખોટો પડી જાય. પદાર્થ બંધન ન કરે ઇ જ્ઞાની છે. પદાર્થનો સહેજે અભાવ રહે, પદાર્થની ઉલટા અન્નની પેઠે ઇચ્છા ટળી જાય ઇ જ્ઞાની કહેવાય. ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા નિર્ગુણ છે. ખાન પાન બધુંય નિર્ગુણ છે. ક્યારેક તો મા-બાપ થકી જન્મ ધારણ કરે છે ને ક્યારેક આ પૃથ્વી ઉપરથી અંતર્ધ્યાન થઇ જાય એમ ભગવાનના જન્મ અને દેહ મેલ્યાની રીત અલૌકિક છે. પણ અલૌકિક ન જણાય તો સત્સંગી છે પણ બકરાની ડોકે આંચળ છે. પણ કાંઇ ડુંગળી મૂળા નથી તે સુકાય જાશે. “अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।“ મોડો ધામમાં જાશે. ઠેઠ અક્ષરધામ સુધી ભેળા વળાવવા આવશે એવા ભગવાનના ભક્ત સમર્થ છે. તમને વરનો બાપ કરે તો તમને એમ થઇ જાય કે, હું પણ કાંઇક છું. સ્વામિનારાયણે એમ કહ્યું કે, <sq>‘દુષ્ટજન હોય એને મારે કે તાડન કરે તો પણ એને મારવો નહિ ને એનું ભલું થાય એવો સંકલ્પ કરવો,’</sq> ઇ સમય પ્રમાણે કામ આવે એટલું કામનું. સ્વામિનારાયણને બોલાવા નહિ પડે આફેડા એના આસન ઉપરથી ઊઠીને આવશે. ખૂબ જોગ થયો, ખૂબ ભેળા રહ્યા, આનંદની હેલી થઇ છે. શું તો ભગવાને અવતાર ધરીને જે જે લીલા કરી હોય ઇ સંભારી રાખવી ને સાધુ, બ્રહ્મચારી, સત્સંગીને સંભારી રાખવા એને જોગે કરીને ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરી આવે તે સારું થઇને વર્ષો વર્ષ રામનવમી, પ્રબોધિની એકાદશીના ઉત્સવ કરીએ છીએ. આપણો તો મોક્ષ થઇ જાશે સ્વામિનારાયણે વાવટો ઊભો કર્યો છે. પુરુષોત્તમ પ્રકાશ વાંચો તો ખબર પડે. મત્સ્ય, કચ્છ, વારાહ આદિક અવતાર સાંભરી આવે તેને જોગે કરીને ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરી આવે, તેણે કરીને એ જીવ મોટી પદવીને પામે છે. એક જ ગુણ માણસમાં છે તો પણ ઇ નથી મરતો તો પછી ભગવાનમાં અનંત ગુણ છે તો ઇ કેમ મરે! આપણે તો કરીએ તેમ થાય પણ આ તો જાણીને ઐશ્વર્ય દબાવી રાખ્યું છે. જેમ માતા બાળકની રક્ષા કરે છે, જેમ પાપણ આંખની રક્ષા કરે છે તેમ ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે. આપણે તો કરીએ તેમ થાય. પણ આ તો જાણીને દબાવી રાખ્યું છે. તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી. એનું કરેલું આ મંદિર છે. તમારા તો મોટા ભાગ્ય છે. પણ મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યો હોય ત્યારે મનુષ્યની રીતે જ વર્તે. અમે તો એક નિમિત્તરૂપ છીએ. જીવને ચૈતન્ય દેખતો હોય એની વાત જુદી છે. દેહની વાત કરો તો દેહ તો મળ અને મૂતરથી ભરપુર છે. તમારે આંગણે આટલા બધાના દર્શન થાય છે માટે તમારા મોટા ભાગ્ય છે. આપણું બહુ સન્માન થયું છે. એટલે નાના સાધુને ચેતવી દેવા કે કોઇ પદાર્થ આપે તો ના પાડતા શીખવું પણ પદાર્થમાં લોભાવું નહિ. અને સાધુને દરરોજ એક વખત વાત કરવી. હું તો હવે પથારીવશ છું પણ તમારે ધ્યાન રાખવું. આ દુનિયા સ્વાર્થી છે તે આપણામાં અલૌકિકપણું દેખે એટલે આપણા દોષ ન જુવે, પણ આપણા દોષ જુવે ઇ બહુ સારા કહેવાય તો આપણે તો બીતા રહેવાય. નહીંતર આપણને ખાડામાં ઉતારી દ્યે. પદાર્થ તો કોને બંધન ન કરે ? તો, પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને પોતાનું સ્વરૂપ માને તો સ્ત્રી અને ધન બંધન ન કરે. પણ એને એક સત્ય માને કે દેખે તો તો બેય બાજુ લાવો લેતો જાય. માટે પોતાનું સ્વરૂપ માને તો જ સ્ત્રી અને ધન બંધન ન કરે. અને જેને કાંઇ જોતું હોય એને માટે કોઠારમાંથી છૂટથી આપવું પણ એનો જે સ્વભાવ હોય ઇ રોકવો. બહુ સન્માન થયું છે. ઇ ભોગાવો નદી છે ને એમાં બેડીયું ગાડું કાઢવું છે ઇ ખૂંચી જાશે કે નીકળશે ? પીપલાણાના સાધુને તો માનશે પણ પીપલાણાના ઝાડવા હશે એને પણ માનશે. તમારે હવે એટલું સાનુકૂળ પડશે કે ગુરુકુળ કરવું કઠણ નહિ પડે. બીજા આખી દુનિયામાં માગશે તો મળશે અને તમારે તો માગ્યા વિના મળશે. પહેલા અમારી પાસે પૈસા આવતા ઇ જૂનાગઢ કોઠારમાં જમા કરાવતા. ને પછી પૈસા આવતા ઇ વિસાવદર બે દુકાન કરીને વાપર્યા. ઇ કાલવાણીના મંદિર માટે દુકાનો કરાવી. ને પછી જે ધોતિયાના પૈસા આવતા ઇ આંયા મંદિરમાં રાખતા. આ તો આપણે ભૂલા પડી ગયા તે વે’લા બાર પડી ગયા. પોતાની શક્તિ સંઘરી રાખવી, છૂપાવી રાખવી. છૂપાવતે છૂપાવતે શ્રીકૃષ્ણ અશ્વત્થામાને મારવા તૈયાર થઇ ગયા ત્યારે શક્તિ જણાવી. નકર તો ઇ છૂપાવી જ રાખતા. આપણે સાધુ છીએ તે આ બધાય આશીર્વાદ લેવા આવે. એમાં આપણો વિશ્વાસ હોય એને અન્યતાકર્તું શક્તિ તરીકે આશીર્વાદ આપીએ ને જેને વિશ્વાસ ન હોય એને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિના બળથી આશીર્વાદ આપીએ. એના કર્મથી આશીર્વાદ આપીએ. આપણે ત્યાગી છીએ તે આશીર્વાદ દીધા વિના પણ હાલે નહિ, પણ એવો હોય એને એના કર્મથી આશીર્વાદ દેવાય. એના અંતર્યામી થાવ એટલે માગવું ન પડે. (પ્રથમનું ૬૩) છેલ્લું પાનું ત્રણ પ્રશ્નમાં વચલા પ્રશ્નનો ઉત્તર ઇ પ્રમાણે થાય એટલે માગવું ન પડે. કોટિ ઉપાય કરે પણ સ્વભાવ ન ટળે પણ એના અંતર્યામી થાય એટલે ટળી જાય. એની શું મરજી છે ? ઇ શું કરવાનું કહે છે ? ઇ કેમ વર્તે છે ? તે ઉપર ઘાંડલાની ડોશીની વાત કરી. આપણે બાર પડ્યા છીએ તે આપણા શાસ્ત્રનું કોઇ ખંડન નહીં કરી શકે. 

૪૪૫. દ્રોહના ફળનું તથા વિમુખનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૯ તા. ર૩-૦૮-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને રાત્રે દોઢ વાગે નવાગામ તથા શાપુર ગામના હરિભક્તો આવ્યા.
	ત્યારે પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે ધામમાં જાવું હોય તો આ લોકનો મનસૂબો મેલીએ તો જ કામ આવે. આ લોકનો મનસૂબો બહુ ખરાબ છે. 
	<slok>સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે એમ રહેશું |</slok>
	<slok>સૂરજ સહજાનંદ આપે થયા ઉદ્યોત, પુરુષોત્તમ પ્રગટી | </slok>
	આગળના બધાય ખદ્યોત થઇ ગયા પૂર ચલાવ્યા પૃથ્વીએ, આ સાધુને હાલતા કર્યા, સત્સંગી કર્યા આ વાત જ કલકત્તાના ઝાપાની ઓલીપા વઇ જાય. ધરમનો ઢોલ સુણાવીઓ રે, શર્મ ધર્મભક્તિની માસી છે. આપણે ભગવાનના થાશું તો ભગવાન આપણા થઇ જાશે. મરવાનું તો નથી જ જે’દી ભગવાનની પ્રાપ્તિ નહોતી થઇ તે’દિ મર્યા નથી ને આજ મરી જાશું ? અત્યારે ચારેય દિશાનો વાયરો વાય છે. એક સમજુ માણસ બોલતું હોય ને એક અણસમજુ માણસ બોલતું હોય, એક વેરવાળું માણસ બોલતું હોય ને એક વેર વિનાનું શાંત પ્રકૃતિવાળું માણસ બોલતું હોય. કોલસા સોદાણ દૂધથી ધુવો તો પણ ઊજળા ન થાય. એમ આ શરીર એવું ને એવું જ છે. આ દુનિયામાં હરખ શોકની નદી છે, ઇ સમાન થઇ જાય એટલે બસ. કોઇ ખોટું કરવામાં રાજી હોય ? આ દુનિયાને કોઇ જીતી શક્યું નથી.
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; બે સારા સાધુ ને ત્રણ સારા હરિભક્તો સાથે જીવ બાંધવો તો સત્સંગમાંથી ન પડાય. નહીંતર ઠેરાવ ઊભો ન રહે. આટલી વાત તો કોટી કલ્પે પણ ન સમજાય. બધાય કરતા પાપીનો સંગ કરવો ઇ બહુ ખરાબ છે. નબળા માણસનો સંગ કરવો ને એની ચાલમાં ચાલવું ઇ ખરાબ છે. આ લોકમાં તો ઇ જ છે. માણસ ઝાઝા મળે પણ સારો માણસ હાથ ન આવે. એક પોતામાં ખામી ન સૂઝે, બીજું ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઇ થઇ જવાય ને મન નોખું પડી જાય ઇ સત્સંગમાં મોટામાં મોટું વિધ્ન છે. લોક લાજે તમારી પાસે દર્શને કેટલા આવે છે. અમારી ભગવી ચીંથરીયે ઇ સમજી રાખવું. લાજે શરમે આવતા હશે તો પાડોશનું કૂતરુંય સારુ નહીં કહે. વિવેક છે ત્યાં પરલોકનો મેળાપ છે. અવિવેક છે ત્યાં પરલોકને ને તમારે છેટું છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ મૃત્યુલોક છે ઇ કાંઇ સજીવન થોડોક થાય. નામ જ મૃત્યુલોક છે એને જીવતો ક્યાંથી કરવો ? જમપુરીમાં નરકના કૂંડ છે ત્યાં લઇ જાય તો દુઃખ થાય પણ સંભારે તો દુઃખ થાય કે નહિ ? જો ઇ સંભારો તો માનસી પૂજા સાચી છે એમ નક્કી થાય. જમ અનેક રૂપ ધારણ કરે છે. કૂતરાનાં રૂપ, સાવજનાં રૂપ, કાગડાનાં રૂપ, કાનખજૂરાનાં રૂપ, વીંછીનાં રૂપ એવા અનેક રૂપ ધારણ કરે છે. છતાંય જીવ બહુ સહન કરનારો છે. <dq>“ભગવાનનો અને ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે ઇ દૈત્યનો રાજા થાય.”</dq> કાં વૈરભાવે ભજન કરે ને કાં જમ થાય, તે સારું થઇને ઇ છેટા રહે છે તે ઠીક છે. કૂંડ કેટલા છે ? અઠાવીશ લાખ કૂંડ છે. જે કૂંડમાં વારો ચડે ઇ કૂંડમાં ટટકાવે છે. ને જેટલા આપણા રુંવાડા છે એટલા કલ્પ ત્યાં રાખે તો ય આ જીવ થાકતો નથી; પણ ભજન કરવામાં થાકે છે. ભગવાનના ભક્તને જોવામાં શા માટે થાકવું જોઇ ? પણ મને તો એમ જોયામાં આવે છે કે, આની કાંઇ કિંમત નથી. તે ઉપર એક ભગતને જમ તેડવા આવ્યા તેની વાત વિસ્તારથી કરી. <sq>‘સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ’</sq> એમ બોલ્યા ત્યાં જમ ભાગ્યા. તે ખડકી ભાંગી ગઇ એવી ભક્તની કિંમત છે. અમે ત્યાગી છીએ ને અમારા કુટુંબ દેશ, વિદેશ પરદેશ રહેતા હોય ને હરિભક્તો પણ દેશ, વિદેશ રહેતા હોય ને એમાં હરિભક્ત આવે ને ન ઉતરવા દે તો વાંધો નહિ પણ કુટુંબીને ન ઉતરવા દે તો વાંધો આવે. એમ સાધુથી સામાવડીયા થયા. એને સાધુ ન ઉતરવા દ્યે તો શું વાંધો છે ? પણ એટલું થાય કે થોડા કાળ રહેવું ને એનો પરલોક બગડશે. એમાં દ્રોહી થયો એ પરિપક્વ દ્રોહી થયો. કે સાધન દશામાં છે. કાગઋષિ થાય તો ભલેને થાય. શ્રાદ્ધ ખાશે ને લેર કરશે. એને તો બાલમુકુંદદાસસ્વામી આવે ને કાંડુ પકડીને લાવે તો ય ન આવે. ગમે એવી વસ્તુ હોય તો ય પાણી થઇ જાય એવું કર્યું, તો ય પાણી ન થયું. 
	તે આપણને સાવજ દેખતા હશે કે દીપડા દેખતા હશે કે કાળના કાળ દેખતા હશે પણ સાધુ તો શાંત હોય. એને તમે કાળ સમજો તો ક્યાંથી સુખ થાય? ધર્મરાજા પાપીને કાળ દેખાય ને પુણ્યશાળીને વિષ્ણુરૂપ દેખાય. અહીં સરકારી માણસ આવે તો જેણે ચોરી કરી હોય એને ઉપાધિ થાય. આ બ્રહ્માંડ આમ ને આમ રહેવાનું છે, કારણ કે પ્રલય કાળમાં કલ્યાણ કરે છે. બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાતો નથી પણ જ્ઞાનરૂપી પ્રલયમાં કલ્યાણ કરવું છે. જ્ઞાનરૂપી પ્રલય અલૌકિક છે. જ્ઞાની દેહ ન ધરે, દેહ ધરે તો સ્વતંત્ર થકો દેહ ધરે. ભગવાન થઇ ગયો ઇ પ્રલયમાં- જ્ઞાન પ્રલયમાં હોય તો. ભગવાનની ઇચ્છાએ જડ હોય ઇ ચૈતન્ય થઇ જાય ને ચૈતન્ય હોય ઇ જડ થઇ જાય. એક અમારે પ્રશ્ન પૂછવું છે કે, હેતના આંસુ આવે ઇ ઊના હોય કે ટાઢા ? ઇ પ્રશ્ન જેઠાબાપાને પૂછીએ છીએ. પછી સ્વામીએ જ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; <dq>“હેતના આંસુ ટાઢા હોય”</dq> ને રૂંવાડે રૂંવાડે આંસુ આવી જાય. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામી ધામમાં ગયા તેની વાત કરી. અંત સમે વાલી વસ્તુ સાંભરે ઇ જ ખરું છે. અંત સમે દુઃખદાયી વસ્તુ સાંભરે તો દુઃખ જ છે. દુઃખદાયી વસ્તુનાં આંસુ દુઃખદાયી છે. ભગવાનના ભક્તને દુઃખે દુઃખ ન થાય ઇ તો રઘુનાથદાસ સરખો કહેવાય. રામાનંદસ્વામીએ દેહ મેલ્યો ત્યારે બીજા રોવા લાગ્યા ને રઘુનાથદાસ હસતો જાય ને બીજા આગળ વાત કરતો જાય કે, ગાદીએ બેસશું પણ ગાદી મળશે કે નહીં, ઇ ખબર છે ? રઘુનાથદાસને વિમુખ કહ્યો. ભગવાનનાં ભક્તને દુઃખે દુખિયો ન થાય તો વિમુખ. ભગવાનનાં ભક્તને કોઇ દુઃખ દેતો હોય ને વચ્ચે ઘાયલ થાય તો પંચ મહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. કામ તો ઘણે ઠેકાણે આવ્યો હશે પણ આવો કામ નહિ આવ્યો હોય. ભગવાનનાં ભક્તનું વચન હૈયામાં બાણની પેઠે વસમું લાગતું હોય ઇ ભલે તપે યુક્ત, વ્રતે યુક્ત હોય તો પણ વિમુખ છે. ને જે એમ કહે કે, આપણે તો બધાય સાધુ સરખા ઇ સત્સંગી હોય તો ય વિમુખ જાણવો. પતિવ્રતા હોય પણ એમ કહે કે, આપણે તો બધાય પુરુષ સરખા ઇ કૂતી કહેવાય. પોતાની સારપ રાખવા સારું ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનું ખમી લ્યે ઇ વિમુખ છે. ઝેર ખાય, પર્વત ઉપરથી પડે તો એક જ વાર મરવું પડે પણ ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે તો અનંતવાર મરવું પડે ને અવતરવું પડે. એનો અંત ન આવે; ને જો એનો અંત તમે આણો તો તમારા જેવો કોઇ દયાળુ નહિ. કારણ કે એવાની ઉપર દયા કરે ઇ કોના ઉપર દયા ન કરે ? પણ આંધળો છે કે દેખતો છે ઇ જાણવું જોઇએ, પણ એની હાર્યે તો હીરની ગાંઠ પડી ગઇ છે. સલવાણો છે એને કાઢે કોણ ? નીલકુંડાળુ ને જીવડા ખાધા કરે. પહાડથી પડે તો એક જ વાર મરવું પડે અને બ્રહ્મહત્યા કરી હોય, બાળહત્યા કરી હોય, અનંત સ્ત્રી હત્યા કરી હોય, ગૌહત્યા કરી હોય, ગુરુસ્ત્રીનો સંગ કર્યો હોય એનો કોઇ કાળે છૂટકો થાય પણ <dq>“ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે એનો કોઇ કાળે છૂટકો થાતો નથી.”</dq> પછી બોલ્યા જે;
	<slok>એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ, પુણ્ય જાય પોતાતણું |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ એ કુસંગ, તે સંગ જ્યાન ઘણું ||</slok>
	<slok>એના દર્શન તે દુઃખ દેણ, ન થાય તો ન કીજીએ |</slok>
	<slok>સુણી નિષ્કુળાનંદના વેણ, સહુ માની લીજીએ ||</slok>
	<slok>કહો કપટ કેટલા દિન નર એહ રાખી રહેશે રે |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ સહુજન, જેમ હશે તેમ કહેશે રે ||</slok>
	<slok>તેમ નર કરે કોટિ કળ, અંતે રે ઉધાડું થાશે રે |</slok>
	અને વાત કરી જે; કલાણા જેવું આસુરી ગામ કોઇ નથી પણ દૈવી બની ગયું. પણ સત્પુરુષ ઓળખાતા નથી, એનો કોપ થાશે કે અનુગ્રહ થાશે ઇ ખબર નથી. એને તો મકાનમાં જાળાં થાય છે એને પણ સાધુ કહે છે. એવા ગણ્યા હોય એનો વારો તો પછી જમ કાઢે. એણે જેને હિતકારી માન્યા હોય, જેને ગુરુ માન્યા હોય એનું રૂપ જમ ધારણ કરીને એનો વારો કાઢે. ઇશ્વર એવો નથી તો પણ એને ઇશ્વર ગતિ આપી દ્યે છે; એવો દયાળુ છે. ડાયાબાપા ઉદાસ થયા એટલે એના દીકરા દેવજીભાઇ યોગેશ્વરસ્વામીને બોલાવી લાવ્યા. એના સારું રોક્યા પછી ડાયાબાપાએ કહ્યું કે, ભાઇ ! તું ક્યાંય ડુંગરામાં રખડતો હશે ને હું ધામમાં વયો જઇશ. એમ રોકવાની શક્તિ જુદી છે. જે ગમતું કરે એ જ રોકી શકે. હેતનું લક્ષણ જુદી રીતનું છે. આપણે આપણી નજરું આગળ જોયું કે, ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી ધામમાં ગયા એટલે નવાગામવાળા તેજાભાઇ ધામમાં વયા ગયા. સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું રહે. સત્સંગની આ પૃથ્વી ઉપર કેમ લેન છે ? આકાશમાં કેમ લેન છે ? અક્ષરધામમાં કેમ લેન છે ? દેવતાના લોકમાં કેમ લેન છે ? ઇ કહીએ. અક્ષરધામમાં અહીંના જેવી જ લેન છે. અહીંના લોકમાં કેવી લેન છે ? સૌ સૌના ઘરની વાત સૌને ખબર હોય. એવી જ અક્ષરધામની રીત છે. સત્સંગનો જીવડો હોય એને સત્સંગની ખબર હોય પણ કુસંગનો જીવડો હોય એને શું સત્સંગની ખબર હોય ? પૃથ્વી ઉપર છે પણ કેના છે ? સત્સંગને દુઃખ આવી પડે તો પોતાને દુઃખ આવી પડે. સત્સંગને સુખે સુખિયો ને સત્સંગને દુઃખે દુખિયો હોય. જાણપણારૂપી જ્ઞાન હોવું જોઇએ. અહીંનું જ્ઞાન છે ઇ લૌકિક છે. ગમતુ કરવાનું. ઓલ્યા તો ભેળા ન હોય ને રોકી દ્યે. ઇ બાઇની શક્તિ કેવડી ! તે ઉપર આખાના લાડકીબાઇની વાત કરી. બાલમુકુંદદાસસ્વામી જેવા હતા એવા જણાય જ નહિ, ઇ કહી શકાય નહિ, કળી શકાય નહિ. આખા સત્સંગમાં કોઇ કળી શકે નહિ. ગુણાતીતાનંદસ્વામી ધામમાં વયા ગયા પછી બાલમુકુંદસ્વામીએ સત્સંગને સાચવ્યો છે. આપણે રાજ અનુકૂળ થઇ ગયું, દેવ અનુકૂળ થઇ ગયા. આપણે કાલે માન મેલી દીધું. એટલે પારકા માણસ અનુકૂળ થયા. પણ દૈત્ય થોડાક અનુકૂળ થાવાના છે ? એમાં આપણે એટલું કરવું કે, આપણા માણસને સેરવીને લઇ લેવા, ઇ જાણવું જોઇએ. વીંછીને છાણે ચડાવીને અક્ષરધામમાં લઇ જાવા છે ઇ કેમ બંધ બેસશે ? કાયા ચાલી ગયા પછી છાયા થોડીક રોકાય છે. આ તો છાયાને રોકે છે. એટલે ધાર્યું પોતાનું કર્યું છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ ઉપાય કરે તો ય સ્વભાવ ન જીતાય પણ મરજી જાણે તો સ્વભાવ જીતાય જાય. ધાર્યું કરવાનો સ્વભાવ નડે છે. ભગવાનના મારગ થકી પડ્યો કેને જાણવો ? કોણ પડ્યો ? યોગભ્રષ્ટ હોય એને યોગભ્રષ્ટ કહ્યા. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઇ ચારને પામીને કોઇ પડ્યા નથી. પણ સંબંધ આળસી ગયો ઇ પડ્યો. કલ્યાણના મારગથી પડ્યો બીજેથી નથી પડ્યો. 

૪૪૬. સદાચારનું તથા અગાધ પાપનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૧ર તા. રપ-૦૮-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને કલાણા ગામના હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ કલ્પે પણ ભગવાન ન મળે પણ મળી ગયા. તમારે તો બગાસુ ખાતા સાકરનો ગાંગડો હાથ આવી ગયો. <dq>“જીવને જાવું હશે બીજે રે, તો ય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે”</dq> જેવો માલ મળે એવો આનંદ આવે. ભગવાનના ધામમાં જાવું સહેલું છે. આખી રાત સૂવો તો જમપુરીમાં જવાય. ને ભગવાનના ધામમાં જાવું હોય ઇ તો સુખે સૂઇ રહે. ધામમાં જાવું સાવ સહેલું છે. દુનિયામાં સારું કહેવું ઇ વાત જબરી છે. ગમે એવો હોય પણ આપણું મોઢું બગાડવું. હાથે કરીને ધૂવે એના કરતા જીભડિયે ધૂવે એની કેટલી બલિહારી છે. દુષ્ટજન મારે કે ગાળ દે તો એને મારવો નહિ તથા ગાળ ન દેવી પણ એનું સારું થાય એવો સંકલ્પ કરવો, ને ભૂંડું થાય એવો સંકલ્પ ન કરવો. તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. તમારે દર્શન કરવા હશે પણ દમ ઉપડયો હતો ને માંદા થઇ ગયા હતા. પછી અમે નગડની પથારી કરીને શેક લીધો અને નાહ લીધો એટલે હવે અમને સારું છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્યને સ્વાર્થબુદ્ધિ છે તે સોયના નાકામાં સોંસરવા નીકળી જાય. ને મોટા પુરુષમાં દેવ બુદ્ધિ છે એટલે જે જોતું હોય તે આપી દે, કારણ કે મોટાપુરુષને સ્વાર્થબુદ્ધિ નથી. આ જીવને માથે કરજ કેટલું છે ? બોજો કેટલો છે ? આ સમુદ્રનું પાણી છે એટલું માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે, પણ દૂધ તો ઓરનો પછેડો ઓઢીને આવે એને મળે છે. આ જીવના અગાધ પાપ છે. આ જીવને માથે અગાધ બોજો છે. કરોડો કોઠાર છે. એમાંથી એક કોઠાર ફાડ્યો, એમાં અર્ધાના ઇન્દ્રિયું કર્યા ને અર્ધાના ભોગ કર્યા. તે ખાવું, પીવું, બધુંય પાપનું છે. છો કરે ઇ છોકરો ને બાળ્યા કરે ઇ બાળકો, એમાં ક્યાં સુખ છે ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. 

૪૪૭. ખગોળ ભૂગોળનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૧૪ તા. ર૭-૦૮-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પચાસ કોટિ જોજન પૃથ્વી છે. લાખ જોજનનો જમ્બુદ્વિપ ને એની ચારે બાજુ એક લાખ જોજનનો સમુદ્ર છે. ને એની ચારે બાજુ ચાર લાખનો સમુદ્ર ને પછી પાછો સોળ લાખનો ને પછી બત્રીસ લાખનો ને પછી ચોસઠ લાખનો દ્વીપ ને ચોસઠ લાખનો સમુદ્ર છે. આની કોર લોકાલોકનો પાયો ને ઓની કોર લોકાલોકનો પાયો કેટલો થાય ? 

૪૪૮. જ્ઞાન-વિજ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ સુદિ-૧પ તા. ર૮-૦૮-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવડું મોટું રાજ છે ઇ એક બંદૂક પણ ન ફૂટી ને બદલાઇ ગયું. એટલે સ્વામિનારાયણ જેમ રાખે છે એમ છે. આપણી હયાતિમાં બે દાણ બદલો થઇ ગયો. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. ભગવાન સાધુ દ્વારે કેટલા છે ? આચાર્ય દ્વારે કેટલા છે ? સત્સંગ દ્વારે કેટલા છે ? વ્યષ્ટિ દ્વારે કેટલા છે ? સમષ્ટિ દ્વારે કેટલા છે ? છે ખરા પણ માપમાં છે. વ્યષ્ટિ દ્વારે કહો તો વાંધો નથી પણ પ્રગટ કહો તો વાંધો આવે. ભગવાન પાસે માનતા કરે ને સંકલ્પ પૂરો ન થાય તો સાધુ પાસે આવીને પ્રાર્થના કરે. જ્ઞાનથી વિજ્ઞાન આવ્યું. અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે. કો’કની કૃપા થાય તો વિજ્ઞાન હાથ આવે. ભગવાન કાયમ કેમ દેખાય ? કામ, ક્રોધ, લોભ જીવમાં પેસી ગયા છે, નથી સંભારતા તો ય સાંભરે છે. તેમ ભગવાન પ્રધાન થાય તો કાયમ સાંભરે. 

૪૪૯. જ્ઞાની-અજ્ઞાનીના પંચવિષયનું તથા સાંખ્ય-યોગશાસ્ત્રનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-ર તા. ૩૦-૦૮-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા. પાંચ છ સંતો અને બે ત્રણ હરિભક્તો બેઠા હતા.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતો બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિષયને માર્ગે છતે કાને બહેરા થાવું, છતી આંખે આંધળા થાવું, છતે પગે લૂલા થાવું. ન સાંભળે એટલે બહેરા કહેવાય, ન જુવે એટલે આંધળો કહેવાય. ન હાલે એટલે લૂલો કહેવાય. 
	પછી માણાવદરવાળા પોપટભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૯ મું કિરણ બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાય તો ખોટ માત્ર ટળી જાય. જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાઇ ગયો છે; જો ન ઓળખાણો હોય તો આ સત્સંગમાં રહી ન શકે. ભાગી જાય હાલતો થઇ જાય. અમે એક સાધુને રોકવા માંડયા તે કૂવામાં પડવા તૈયાર થયો. ધર્મકેશવદાસસ્વામીએ એક ભગતને કહ્યું કે, ઠામણું ચોખું ન થાય તો હાથ ભાંગી ન નાખીએ ? એટલે તે ભગત પાણાથી હાથ ભાંગવા લાગ્યો. જેવો છે એવો સત્સંગ ઓળખાઇ ગયો છે પણ ભગવાનની કૃપા છે એટલે ખબર પડતી નથી. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા. સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને પ્રતાપે આનંદ છે. દેહનું દુઃખ દેહ ભેળું જ છે. ગોઠણે ભાંઠુ થયું હોય ઇ ગોઠણ ભેળું જ રહેવાનું છે. પ્રગટ ભગવાનના ઉપાસી છે એને આ ગ્રંથ સુખદાયી છે ને પરોક્ષ ભગવાનના ઉપાસી છે એને તો શૂળી સમાન છે. આપણે આ ગામમાં રહ્યા છીએ તેમાં કેટલાકને સુખદાયી છીએ ને કેટલાકને દુઃખદાયી છીએ. હયાતીમાં બધાયને આનંદ આપ્યો પણ હવે ગ્રંથ રહેશે ત્યાં સુધી આનંદ આવશે. હેત હશે એને. હેત ન હોય ઇ તો ભલેને ખાડામાં પડે. મૂર્તિની પૂજા કરે ને ફળની ઇચ્છા કરે એનું નામ સાત્વિક, સત્ત્વગુણની સંપત્તિ, રજોગુણની સંપત્તિ રાગ ને દ્વેષભાવ છે ઇ તમોગુણની સંપત્તિ છે. આ વાત ભાગવતની છે. સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો અધોગતિ થાય. ભગવાનને ઘરે કેવો ન્યાય છે ? દુર્વાસાએ કેવો ક્રોધ કર્યો તો ય એનો શાપ લાગ્યો. પણ એમાં ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી. જય વિજય પડ્યા એમાં પણ ભગવાનનો મહિમા બતાવ્યો છે. ભગવાને એમ કહ્યું કે, શાપ આપ્યો ઇ ઠીક કર્યું છે; કારણ કે મારો હાથ દ્રોહ કરે તો હાથને કાપી નાખું. માટે એવે ઠેકાણે ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાવવા કહ્યું હોય. ભક્તમાં ઢંગ ન હોય ભક્ત કહેવાતો હોય ઇ ભગવાનને લઇને કહેવાતો હોય. સ્વામિનારાયણના સંપ્રદાયમાં હોય ને એને લજાવે એવો હોય ઇ કેમ કરવું.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે પંચવિષય કલ્યાણકારી છે ઇ ભગવાન સંબંધી છે. બાકી તો જમપુરીના અધિકારી છે. કલ્યાણકારી ગુણ છે ઇ તો બહુ સરસ છે, મૂર્તિમાન છે. નહીંતર તો એમ જાણે કે, હતા ત્યારે હતા ને હવે નથી; વયા ગયા છે એમ માને પાંચસો પરમહંસ વયા ગયા. ભગવાન વયા ગયા. તો તો અધૂરું રહી ગયું. ઇ શું કામનું ! ઇ પગે કેને લાગશે ! સરપ વયો ગયો પણ શીતળાને પગે લાગશે. ભલું કરજો ! એમ કહેશે. પણ પ્રગટ નીકળે તો મારી નાખે. અર્જુનસિંહજી દરબારની પેઠે આ લોકમાં રહ્યા હોય, બંગલો બાંધ્યો હોય. દ્રવ્ય મળ્યું હોય પણ એમાં બંધાય નહીં. દેનારે દીધું પણ આણે લીધું કઇ રીતે ઇ સમજવું જોઇ. શ્વાસ પાછી વૃત્તિ વાળવામાં આડો નડે છે. જ્ઞાનીના પંચવિષય કલ્યાણકારી કહેવામાં મહારાજને ભય નહિ લાગ્યો હોય ? જ્ઞાનીના પંચવિષય કેવા છે ? તો, પદાર્થને અડે નહિ, છિન્ન ભિન્ન ન કરે ને બંધાય નહિ. સ્ત્રીમાં બંધાય નહિ ને ઘરમાં બંધાય નહિ. છોકરામાં બંધાય નહિ ને મિલકતમાં બંધાય નહિ.દ્રવ્યમાં બંધાય નહિ. તે ઉપર પર્વતભાઇની વાત કરી. એને પંચવિષય બંધન ન થાય ને એને ઓળખે એને પણ બંધન ન થાય. નકર તો શેખચલ્લીની પેઠે બંધાય જાય. ટીટોડી ઊંચા પગ કરીને આકાશ ઝીલવા સૂવે એવા અજ્ઞાનીના પંચવિષય છે. હું આમ કરી નાખું, હું તેમ કરી નાખું પણ તેવડ શું છે ? તેવડ વિનાનો શું કરવાનો છે ? નકર તો એવો જીવનો સ્વભાવ છે કે, ગૌશાળામાં આસન કર્યું તે પાછું સાધુમાં ન થયું. એક સાધુ ઝોળીમાં બંધાણો. ગોવિંદસ્વામી રૂપવાન સ્ત્રી અને દ્રવ્યમાં ન બંધાણા ને ગંગામાનાં દાળભાતમાં બંધાણા. જ્યાં રહે ત્યાં બંધાય જાય. ઓલ્યો ઓશિકામાં બંધાઇ ગયો. માટે પંચવિષય એવા બંધનકારી છે. આપણે એટલું સમજી લેવું કે દિલ્હીનો બાદશાહ છે એની હારે હેત થયું એટલે એની સામું વૃત્તિ રહે પણ એને બધાય સામું વૃત્તિ રાખવી કઠણ પડે; એમાં ઝાઝું બંધન કેને થાય ? કરોડ સ્ત્રીવાળાને ઝાઝું બંધન હશે કે એક સ્ત્રીવાળાને ઝાઝું બંધન હશે ? રાવણના કુળમાં હેત હશે કે કૌરવના કુળમાં હેત હશે ? જ્ઞાની હોય તો પાર પડી જાય, કારણ કે એના પંચવિષય આસક્તિ વિનાના હતા એટલે મોક્ષ કરતા થઇ ગયા. નહિ સમજાય તો મોડા ધામમાં જાશો. વહેલું ધામમાં જાવું હોય તો સમજી જાવું જોઇએ. ગોપાળાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને પસ્તાવું પડે, ગુણાતીતાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને પસ્તાવું પડે, મુક્તાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો હોય ને મુક્ત ન થયો, ઇ કેવું કહેવાય ? જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણો એટલે બંધન ન કરે. આમાં આટલું સુખ છે ને આટલું દુઃખ છે. આને ઉત્પન્ન કરવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે, આને ભોગવવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે, આને નાશ કરવામાં આટલું સુખ ને દુઃખ છે; ઇ ત્રણવાના જાણો એટલે બંધન ન કરે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કોઇ દિવસ મોટા માણસ સામું જોયું નથી. નહીંતર તો જૂનાગઢમાં નાગર સામું જુવે તો બહાર નીકળવું જ ન પડે. મોટા માણસ આપણને ઊભે પગે રાખે. જેને પંચવિષય પ્રાપ્ત થાય ને કાપતા આવડે ઇ જ્ઞાની ને કાપતા ન આવડે ઇ અજ્ઞાની. કાપ મેલતા આવડવું જોઇએ. એમાંથી મુક્ત થાવું જોઇએ. જે વસ્તુ છે એને કાપતા આવડે તો બરાબર કહેવાય. વસાવતા આવડે તો જે વસ્તુ તુચ્છ કરી નાખવી છે, અસાર કરી નાખવી છે ને પાછી અવિનાશી કરવી છે ઇ કઇ રીતે ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનાં સંબંધ રાખો એટલે અવિનાશી થઇ જાય. ચોપાટમાં જે કાકરી જુગલ હોય ઇ ન મરે, તેમ તમે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની હારે જોઇન્ટ રહો તો ન મરો. પદાર્થ છે પણ મહારાજે ભોગવ્યું છે એમ કરો તો બે-જુગલ થઇ ગયા. પંચવિષયમાં માથાકૂટ છે તો સાણસેથી પકડો તો વાંધો નહીં. લુવાર ધગતા લોઢાની હારે વેવાર કરે છે પણ હાથથી નથી પકડતો. સાણસાથી પકડે છે. એમ વેવાર કરો તો સ્થાપન કરો તો ય બંધન ન કરે. સ્થાપન કરવું કઠણ છે. પદાર્થ નાશવંત છે. તુચ્છ છે. અસાર છે. અનેક પ્રકારે છે. એનું સ્થાપન કર્યું ને બંધન ન થાય તો વિષ્ણુની માયામાં સલવાણા ન કહેવાય. નહિતર વિષ્ણુની માયામાં લુબ્ધ થઇ ગયા એમ સમજવું. મેડી સારી બનાવી હોય પણ મૂકીને હાલ્યું જાવું પડે. ઘરની સ્ત્રી એક ઘડી પણ ન છોડતી હોય પણ માંહીથી ચૈતન્ય વયુ જાય એટલે પાંચ મિનિટ પણ પાસે ન રહેવાય. આપણા મોક્ષમાં આટલું સાધન છે કે, મડાની આબરૂ ન ખોવો એટલે તમારું કલ્યાણ કરે, તેમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની આબરૂ ન ખોવો એટલે એની ક્રિયા તમારું કલ્યાણ કરે. એનું શું કેણ છે ? એની શું રેણી છે ? એમ સમજીને આબરૂ ન ખોવો તો તમારું કલ્યાણ કરે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ત્રણ ભગવાનની લીલા છે. ઇ મોક્ષ કરતા છે ને ઇ ની ઇ બંધનકારક પણ છે. મોહ થયો એટલે બંધન થયું ને એમાં અહોપણું થાય તો મુક્તિ પણ થઇ જાય. પૈસામાં આસક્ત થાય ને પૈસા કામો પણ આંખ ઉઘાડી છે ત્યાં સુધી, પછી તો મેલવાનું છે. મિલ્કત કરી હશે તો મિલ્કત મેલવી પડશે. સ્થિતિ કરી હશે તો સ્થિતિ મેલવી પડશે. 
	પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ ભગવાનજીભાઇને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ચોવીસ તત્ત્વ જીવમાં કેમ રહ્યાં છે ને જીવ ચોવીસ તત્ત્વમાં કેમ રહ્યો છે ? પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; સાંખ્યનો મત શું ? ને યોગનો મત શું ? સાંખ્યને મતે ચોવીસ તત્ત્વ મિથ્યા કરે તો જ કામ આવે. સાંખ્યને મતે ચોવીસ તત્ત્વ અવાંતર જીવ ઇશ્વરને કહ્યા છે. ચોવીસ તત્ત્વમાં જીવ આવી ગયા ને જીવમાં ચોવીસ તત્ત્વ આવી ગયા. એક તત્ત્વ ખોટું કર્યુ એટલે અનુમાન જ્ઞાન થયું. ને યોગવાળાને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું પણ પરિચ્છિન્ન કહે છે, છેટા કહે છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનના આશરા વિના કલ્યાણ નથી. પણ અંતર્યામી ન સમજે; પણ પરિચ્છિન્ન સમજે છે. જ્ઞાનીના પંચવિષય મોક્ષ કરનારા છે. સાંખ્ય સિદ્ધ કર્યા પછી જ યોગનો ઉપદેશ છે. સાંખ્યવાળાને અધિક હાથ ન આવ્યું. જીવ ઇશ્વર અવાંતર આવી ગયા. સાંખ્યને મતે પણ ઇશ્વરને અધિક કહો તો ઉપાસના આવી ગઇ, પણ અમ જેવા પાસેથી શીખો તો આવડે. ઇશ્વરના ચોવીસ તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ છે ને આપણા ચોવીસ તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ નથી. ઇ ઉપાસના ત્યાં ને ત્યાં રહી. અધિક ન્યુન થઇ ગયા. જીવ ઇશ્વર એટલે ભગવાન ત્યાં આવી ગયા નકર ભગવાન છેટા રહ્યા, પરિચ્છિન્ન રહ્યા. જે વસ્તુ મળી ઇ કલ્યાણકારી ન રહી તો બીજી વસ્તુ ક્યારે મળે ને ક્યારે કલ્યાણકારી થાય ? ચોવીસ તત્ત્વ છે ઇ અવાંતર છે. જીવ ઇશ્વર બેય અન્યોન્ય છે. જીવ ચોવીસ તત્ત્વમાં રહ્યો છે ને ચોવીસ તત્ત્વ જીવ ઇશ્વરમાં રહ્યા છે. રાજા છે ઇ વિભૂતિ અવતાર છે. ભગવાન અને સાધુ રાજી થાય તો બુદ્ધિ યોગ આપે. બુદ્ધિ યોગ શું ? તો, ભગવાન રાજી થાય તેમ કરતા આવડે ઇ બુદ્ધિ યોગ. 

૪૫૦. શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મનું તથા ગુણ-અવગુણનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૩ તા. ૩૧-૦૮-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ કિરણ ૧૧૩ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરલોક હાથ આવવો બહુ કઠણ છે. સુખ સાંભરે છે ઇ પરલોક છે. સુખ સાંભરે પણ દુઃખ થોડુંક સાંભરે છે ? દિશાએ ગયા પછી પાયખાનું નથી સાંભરતું. જેટલું સુખ છે ઇ પરલોક છે ને દુઃખ છે ઇ આ લોક છે. ભગવાનનો અને સાધુનો સમાગમ કરો તો દોષ દેખાય, ઇ છે આ લોક પણ એમાંથી ઓલ્યો લોક દેખાણો એટલો બીજાનો અવગુણ ન દેખાય પણ ગુણ જ દેખાય. પોતાનો દોષ દેખાય ત્યારે બીજાના દોષ ન દેખાય. પોતાના દોષ દેખાય ઇ આ લોકમાં પોતે હલકો થયો એટલું દુઃખ. આપણે મોટા થાયે તો દુઃખ નથી. સાધુ સમાગમ કરો તો પોતાની ખામી નજરો નજર દેખાય, ઇ મોટું થાવાનું આવ્યું; ને બીજા તો ક્રોધને આધિન થાય, માનને આધિન થાય, સ્વભાવને આધિન થાય. તૂંબડી તલની ભરી હોય એટલા સ્વભાવ છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ તેને દેખે, પણ જ્યારે પોતાનો અવગુણ દેખાય જેટલા દોષ છે ઇ પ્રકૃતિ પુરુષ છે એથી પર અક્ષરધામ છે, ઇ દેખવું જોઇ. ટેટો લાવો એટલે વડલો આવી જાય પણ એનું ભાન જોઇએ. શાસ્ત્ર માત્ર ધર્મ, અર્થ ને કામ પર છે. તપ, દાન, યજ્ઞ આદિક જે કાંઇ સુકૃત કરે ઇ પુણ્યને અર્થે કરે છે, પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો ઇ ના ઇ શુભ કર્મ મોક્ષને અર્થે થઇ જાય. પોતાના અવગુણ કેમ ટળે ? પાંચની સામા પચાસ આવે તો હટાવી દ્યે. માણસમાં ગુણ ઝાઝાં હોય ને અવગુણ થોડા હોય એટલે ગુણ વિચારો તો અવગુણ ટળી જાય. સત્પુરુષનું વાક્ય લીધું હોય તો વિવેક ને ન લ્યે તો અવિવેક છે, ઇ અંધારુ છે ને વિવેક છે ઇ અજવાળું છે. શિક્ષાપત્રીમાં એક જ શ્લોક છે. <dq>“વૃથા કાળ ન નિર્ગમવો, ભગવદ્‌ ભક્તિ વિના.”</dq> ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ચારને અતિ ઉત્કૃષ્ટપણે કહેતા હોય એવા શબ્દ ગ્રહણ કરવા, ઇ શબ્દ પામે એટલે સર્વોપરિપણું હાથ આવી જાય. જુક્તિ એટલી છે કે, ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે, ભક્તિ છે ઇ ચાર ગુણમાંથી જેને વિશેષ કહેતા હોય ઇ વાક્ય વિશેષ પાળવું તો સર્વોપરીપણું હાથ આવ્યું ગણાય. આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ઇ ત્રણમાં વિશેષ દૈવત ભક્તિને વિષે આવ્યું. ભક્તિ આવી એટલે પ્રાકૃત ચરિત્રમાં દિવ્યપણું થઇ જાય. સીતાને પાછી લાવ્યા એમાં તો અહોપણું થાય જ, એમાં શું થઇ ગયું. પણ સીતા હરણ થયું એમાં દિવ્યપણું-અહોપણું થાવું જોઇએ. કાગડા છે એટલા જમના રૂપ છે. કાનખજૂરા છે એટલા જમના રૂપ છે. એના ઝપેટામાં આવ્યો તો ય થાક્યો નથી. ભૂલી ગયો છે. ભૂલી જાવું એ માયાનું સુખ છે. વિસર્જન થાય એ માયાનું સુખ છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ. આપણા દોષ સૂઝે અને બીજાના ગુણ સૂઝે. બ્રહ્મરૂપ થયો એટલે પરબ્રહ્મ દેખાય છે. પોતાના દોષ દેખાય એટલો સજાતિય છે. પછી ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીએ વચનામૃતના સો પાઠ કર્યા હતા. મોટાનું વાક્ય બહુ જબરું હોય. પદાર્થને મૂકી દેવું એનું નામ વૈરાગ્ય.
	પછી સ્વામીએ બપોર પછી વાત કરી જે; જેમ ભક્તિ માતાને પુત્રમાં ભગવાન તરીકે હેત થાય છે. એમ આપણે ભગવાન તરીકે હેત થઇ જાય તો કામ થઇ જાય. પણ એમ માનવામાં આ બધાય હેરાન કરે છે. શાસ્ત્ર એમ કહે છે કે આ આલોક ને આ પરલોક છે. આ લોકમાંથી પરલોકમાં કેમ જવાય ? પોતાના જેટલા અપરાધ છે, પોતાના જેટલા કર્મ છે, પોતાના જેટલા અવગુણ છે ઇ દેખાય એટલે સામો પરલોક દેખાય. પણ પોતાના અવગુણ નથી દેખાતા ત્યાં સુધી પરલોક દેખાય કઇ રીતે ? કહી કહીને જીભના કૂચા વળી જાય છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને ત્યારે આ બધુંય અસત્ય મનાય ને પોતાને ધિક્કારે ત્યારે પોતાના અવગુણ દેખાય ને પછી પરલોક દેખાય. આટલા બધા છે એમાં કોણ સાચી ભક્તિ કરે છે ? રામ નામ બધાય કહે છે પણ રામ નામ મેં ફેર, ક્યાં મેરું ને ક્યાં શેર. ઇ તો ભૂતને પણ ખબર પડી જાય છે. રામનું નામ જબરું છે પણ હનુમાનજી જોઇન્ટ થાય તો ભૂત ધૂણે. સ્વામિનારાયણના એકના નામથી જ ભૂત ધૂણે છે. ભૂત આપણા જીવને ઓળખે છે. આપણી શક્તિને ઓળખે છે. આપણે નામ લઇએ એની તાકાતને ઇ ભૂત ઓળખે છે. ગાયના ખીલે એક માળાએ દશ માળાનું પુણ્ય થાય, ગોંદરે એક માળાનું સો ગણું પુણ્ય થાય. વનમાં એક માળાનું હજાર ગણું પુણ્ય થાય ને ભગવાનની મૂર્તિ પાસે કેટલું પુણ્ય થાય ? એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે. ભગવાન આપણને જુવે છે કે આપણે ભગવાનને જોઇએ છીએ ? આપણે જેટલી ભગવાનની શક્તિ જાણીએ એટલા ભગવાન આપણા સામું જુવે. આપણે ભગવાનના ભગત થઇ ગયા પછી દુનિયા આપણને ગમે તેમ જાણે. વ્યષ્ટિ ને સમષ્ટિમાં ભગવાન રહ્યા છે. એના સામું જોઇએ ત્યારે એને આપણામાં હેત જાય છે કે આપણને એમાં હેત થાય છે ? પદાર્થ સન્મુખ જોઇએ ને હેત થઇ જાય તો એમ સમજવું કે, આપણને ભગવાનમાં હેત છે. પણ મૂર્તિ સન્મુખ જોઇએ ત્યારે પણ બીજું સાંભરે તો હેત નથી. ભગવાન પદાર્થમાં રહ્યા છે પણ પદાર્થ આળસી જાવું જોઇએ. સ્વરૂપાનંદસ્વામી બની જાવ તો બંધ બેસે. તમને અહીં રાખ્યા છે કે તમારી મેતે રહ્યા છો. કામ પડતું મેલીને રોકાવ તો તમે અહીં રોકાણા છો, ને કામ છિન્ન ભિન્ન થયા પછી રોકાવ તો ભગવાને અહીં રોક્યા છે. આ લોકમાંથી પરલોકમાં જવાય એટલો જ આ લોક સુખદાયી છે, એટલો જ આ લોક અલૌકિક છે. કેટલાકને સાધુમાં ભગવાન દેખાતા હોય, કેટલાકને સાધુમાં સાધુ દેખાતા હોય ને કેટલાકને સાધુ કપટી દેખાતા હોય. જેવા ચશ્મા પહેર્યા હોય તેવું દેખાય. ચશ્મા લીલા હોય, પીળા હોય, જાંબલી હોય, આકાશી હોય. જેવી સામાની બુદ્ધિ લ્યો એવા ચશ્મા પહેર્યા ગણાય અને તમારી બુદ્ધિ લ્યો તો એવા ચશ્મા પહેર્યા ગણાય. બાપના હૈયામાં ભગવાન હોય તો ઘાલી દેશે, નહીંતર તો જે હશે તે ઘાલી દેશે. આપણે એના થાયે તો ઇ આપણા થઇ જાય. આપણે અંતરાય રાખીએ તો ઇ પણ અંતરાય રાખે. આ દુનિયામાં ભગવાનનો ગુણ જોવા મંડવો. ઇ ગુણ જે માણસમાં દેખાય પછી ઇ માણસને ભૂલો તોય ન ભૂલાય. હરિશ્વન્દ્રમાં સત્યતાનો એક જ ગુણ હતો. રંતિદેવ રાજામાં દયાનો ગુણ હતો. એકને આગ્રહ કરીને વાત કરે છે ને એકને આગ્રહ કર્યા વિના વાત કરે છે. આગ્રહ કરીને વાત કરે છે એને પૂર્વના સંસ્કાર છે ને આગ્રહ કર્યા વિના વાત કરે છે એને પૂર્વના સંસ્કાર નથી. મર્યા પછી આની કિંમત થશે. ગોપીઓએ કહ્યું કે, મર્યા પછી અમારા હાડકાં કૃષ્ણ કૃષ્ણ કહેશે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેટલા રૂંવાડા છે. ઇ રૂંવાડે રૂંવાડે સાડા ત્રણ અવગુણ છે. સાધુ સંભારે છે એટલા ગુણ છે. ભગવાન ને સાધુ સંભાર્યા વિના સાંભરે જો ભક્તનો જોગ હોય તો. નહીંતર હાથમાં પુસ્તક લ્યો તો સાંભરે, પણ પદાર્થનો જોગ થયા વિના સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ થઇ ગઇ ગણાય. ડાયા ભગતની પ્રકૃતિ એવી હતી. જાગ્રત અવસ્થા બરાબર હોય તો એમ કહે કે તબિયત બરાબર છે, પણ સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થાનો મેળ નથી. આ લોક દુઃખ છે ને પરલોક સુખ છે. પરલોકમાં રહીને દેવકોટિ, ઇશ્વરકોટિ અને ભક્ત બધાય દેખાય છે એમાં ભગવાન કેવા છે ? તમને મળ્યા હોય એવા જોવા મળે છે ? અહીં જેવા નક્કી કર્યા હશે એવા ત્યાં દેખાશે ? જેટલી ઘડી ભગવાન સાંભરે ને ભગવાનના ભક્ત સાંભરે એટલી ઘડી લેખે લાગે, બાકી વહેતા પાણીમાં નવીને ખારે વહી ગઇ. ઓલ્યું અલૌકિક છે ને માતા થકી ઉત્પન્ન થયું ઇ દેહ લૌકિક છે. ઇ દેહ નાનું મોટું થાય. સાજું માંદુ થાય. ઓલ્યું અલૌકિક છે. દિવ્ય છે. નેણ છે પણ દિવ્ય નેણ છે, વેણ છે પણ દિવ્ય વેણ છે, કાન છે પણ અલૌકિક કાન છે, મરણ છે પણ ઇ જ અલૌકિકપણું છે એ જ એના ચરિત્ર છે. મોટા એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણ કમળને ભજે તો ઇ ની ઇ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે. નહીંતર તો પોતે જન્મે ને મરે એમ ભગવાનને પણ દેખે. માટે એકાંતિકના વચનનો વિશ્વાસ લાવીને ભજે તો શક્તિ મોટી થાય. 

૪૫૧. અભિનિવેષનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૪ તા. ૦૧-૦૯-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણ કેટલો પ્રતાપ જણાવતા, કેટલી શક્તિ જણાવતા, કેટલું ઐશ્વર્ય જણાવતા તો ય હેરાન કરતા. એમ આપણે જરાક સારા ગણાણા એટલે આ બધાય હેરાન કરે છે. જો આપણે પણ એના જેવા નબળા હોત તો આપણાથી બીવત. પછી એક હરિભક્તે વરસાદની પ્રાર્થના કરી. પછી સ્વામીએ કહ્યું જે; તમે જો ઠાકોરજીને નહિ ભૂલો તો ઠાકોરજી તમારું ધ્યાન રાખશે ને ઠાકોરજીને ભૂલી જાશો તો તમારા કર્મો પ્રમાણે થશે.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી મધ્યનું ૧૩ મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અધિક અધિક સ્નેહ વધતો જાય, અધિક અધિક ભક્તિ કરતો જાય એનું નામ નિત નવી ને નવી જ. છાશ દરરોજ ખાય છે પણ એમ થાય છે કે આજના જેવી છાશ કોઇ દિવસ ખાધી નથી. એમ ભૂખ જાગવી જોઇએ. આસુરી છે એને દોષ ટળી જાય તો બહુ દુઃખ થાય, ઇ દોષને સુખે સુખિયા છે. લાકડી રાખતો હોય એને લાકડી ખોવાય જાય તો દુઃખ થાય. ઇ સ્વભાવને આધિન હોય, દોષને આધિન હોય. આ સમે જેનો જન્મ થયો હોય એને બહુ ઠેપ આવી ગયું એમ સમજાઇ જાવું જોઇએ. જેને દોષ ટળી ગયા એને આ વાક્ય, આ લીલા ને આ ગ્રંથ બહુ સુખદાયી થાય. ને જેને દોષ નથી ટળ્યા એને છે અમૃત પણ સોમલખાર જેવું લાગે.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શ્રીકૃષ્ણ તો બ્રહ્મચારી ખરા પણ દુર્વાસાનું બ્રહ્મચર્ય કઇ રીતે ? નહીંતર દુર્વાસા તો દૂર રાખ્યા જેવા હતા. અત્યારે દુર્વાસા જેવા માણસોનું કરોડગણું હાલે પણ સાચાનું ન હાલે. 

૪૫૨. સત્સંગની દિવ્યતાનું તથા દૈવી-આસુરીનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૫ તા. ૦૨-૦૯-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સમજણ શું વસ્તુ છે ? સમજણ એટલે બખ્તર, સમજણ એટલે સુખ, સમજણ એટલે લાભ. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, સગાવાલા ઇ બધુંય દેહ કહેવાય ને ભગવાન સાંભરે, ભક્ત સાંભરે, ચરિત્ર સાંભરે, એનું સુખ સાંભરે ઇ સત્સંગનો લાભ કહેવાય. આપણે જડ છીએ ને આ સત્સંગ ચૈતન્ય છે. આપણે ભયવાળા છીએ ને આ સત્સંગ નિર્ભય છે. આપણે વયા જાઇએ એવા છીએ ને આ સત્સંગ જાય એવો નથી. અલૌકિક છે. દિવ્ય છે. માટે ભજન કરી લેવું. ભગવાનને સંભારવા ભેળા ભગવાનના ભક્તને પણ સંભારવા, એટલું સમજીએ બીજું કાંઇ ન સમજીએ. <dq>“ભગવાનના ચરિત્ર સ્થિર બુદ્ધિથી વાંચવા ઇ જેવું બીજું સુખ નથી.”</dq> કારણ કે મનુષ્યદેહનું કર્તવ્ય જ સ્થિર બુદ્ધિ કરવી ઇ જ છે. ઇન્દ્રિયું સ્થિર થાવી જોઇએ, નિર્વેદ થાવી જોઇએ. ઝાંપડો બંસી વગાડતો હતો એને જોયું તો શેઠાણીમાંથી ઝાપડી થાવું પડ્યું. પણ ભગવાનના ચરિત્ર જોઇને સ્થિર થઇ ગઇ તો સમાધિ થઇ ગઇ. સ્થિર થાય તો જ ભગવાનનું સુખ આવે. <dq>“વેગે વહેતા વારિમાં પ્રતિબિંબ ન ભાસે રે”</dq> પોતાના જેટલા દોષ છે ઇ દેખાય તો જ આત્મા ગણાય. સત્સંગ એટલે <sq>‘અહો’</sq> એટલું જ બોલાય. એમ થાય તો સત્સંગ સંપૂર્ણ થયો છે. નહીંતર તો વારે વારે ધોખો થાય. ઇ મરશે તો શું થાશે ? શું ગતિને પામશે ? કઇ મોટપને પામશે ? માટે લાભ બહુ જબરો થયો છે. સ્થિર થાવું. સત્સંગનું સુખ જોવું. સત્સંગની ગતિ જોવી સત્સંગની રીતભાત જોવી. રીતભાત જુવે ત્યાં જ આસુરી હોય ઇ દૈવી થઇ જાય. સત્સંગમાં રહીને આસુરી થઇ જાય ઇ કોપ છે. સાધારણ જીવ છે ઇ જેવો જોગ થાય એવો થઇ જાય. આમાં મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો કોપ અને અનુગ્રહ છે. દૈવી ને આસુરી છે એમાં દૈવી હોય તે દૈવી જ રહે ને આસુરી હોય તે આસુરી જ રહે. પણ એમાં મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો કોપ અને અનુગ્રહ છે. લીંમડો કડવો જ થાય, શેરડી ગળી જ થાય તેમ દૈવી તે દૈવી જ થાય ને આસુરી તે આસુરી જ થાય. દૈવીને સત્સંગ થાય તો દોષ ટળી જાય ને પાછો સત્પુરુષનો કોપ થાય તો આસુરી થઇ જાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ન્યૂન છે તો પણ અધિક કરી દેખાડે, પણ ઇ સારો હોય ત્યારે મરે તો દૈવી જ થાય. પણ અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને નીસરે તો અસુરભાવ ટળે.
	આ સત્સંગ એવો છે કે, કોઇ કળી શકે નહિ. જેટલા ગુણ છે એટલા સત્સંગના છે ને અવગુણ છે એટલા આપણા છે. દુઃખ એટલું આપણું ને સુખ એટલું સત્સંગનું. એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઇ છે. બહુ મોટો લાભ થયો છે. સત્સંગનો ગુણ આવે ત્યારે એમ માને કે આ સારો છે. ત્યારે ગુણ આવ્યો ગણાય ને એવો ન માને તો અવગુણ આવ્યો ગણાય. આ દેહ જડ છે ને આ સત્સંગ ચૈતન્ય છે. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેહ ઇ બધુંય જડ છે ઇ ભૂલાવે છે ને સત્સંગ સંભારી દ્યે છે. આવી રીતે સત્સંગના ગુણ ગાય તો અક્ષરધામમાં વગર સાધને પૂગી જાય. નકર તો રાફડો થઇ જાય તો પણ ત્યાં ને ત્યાં જ રહેવાનો છે. આ સત્સંગનું સુખ અલૌકિક છે, ઇ સમજાય જાય તો કામ થઇ જાય ને જગત દેખાય જાય તો હોય ઇ પણ બળીને રાખ થઇ જાય. જગતના સુખમાં લોભાણા છો પણ છેલ્લી વારે રાખના પડીકા છે. (પ્રથમ ૩) આસુરી જીવ હોય, પાપી જીવ હોય એને ભગવાન, સાધુ, સત્સંગી, બાઇ, ભાઇ સાંભરી આવે તો એના જીવનું અતિશય રૂડું થાય. જેને ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાતી હોય એને કહે છે. બહુ મોટી વાત છે હો. આપણે એના થઇ ગયા ને ઇ આપણા થઇ ગયા. કામ થઇ ગયું. તે ઉપર દાદા દિવાનની વાત કરી. અવગુણ એટલા આપણા ને ગુણ એટલા સત્સંગના. એમાં આપણે ક્યાં રહ્યા ?
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામના અધિપતિ પુરુષોત્તમ ભગવાન સ્વામિનારાયણ અને એની હજુરમાં રહેનારા આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા. વૈરાગીના માર ખાધા, ગોળા ખાધા. વિચાર તો કરો એક હાથમાં પાનુ હોય ને એક હાથમાં ટોપલો હોય એવી રીતે આ મંદિરો કર્યા છે. એના કેડવાહમાં (પરંપરામાં) રહ્યા ને દેહાભિમાન રાખશું તો ધિક્કાર છે. અક્ષરધામની મૂર્તિ દેખતા એણે આ કામ કર્યું છે, ને આ ભાઇ તો આ લોકનું દેખે છે. એક સમજીને કર્યું હોય ને એક સમજ્યા વિના કર્યું હોય એમાં ફેર છે. એક મંદ વેગથી કર્યું ને એક તીવ્ર વેગથી કર્યું ઇ બેય કર્મમાં ફેર છે. પછી જામનગરમાં ૬૦ સાધુ રહેતા એની વાત કરી. આપણે વીસનોરીમાં લેવાણા એટલે મોત આવી ગયું, પણ ઇ સ્મશાન સુધી નહિ આવે. સંસ્કાર છે એટલે સ્વામિનારાયણ એવું નામ લેવાય છે, નહીંતર તો નામ પણ ન લેવાય. પુરુષની વૃત્તિ સ્ત્રીમાં લાગી છે ને સ્ત્રીની વૃત્તિ પુરુષમાં લાગી છે ઇ બંધન છે. સ્થિરવૃત્તિ સુખદાઇ છે ને અસ્થિરવૃત્તિ દુઃખદાઇ છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ત્રણ ભગવાનની લીલા છે. ઇ લીલા મનાય છે ત્યારે એવો અલૌકિક મનાણો ગણાય. પણ સત્સંગનો જશ છે ઇ લીલા છે ને અપજશ છે ઇ પણ લીલા છે. આ સત્સંગ બીજા મતપંથ જેવો નથી. સોમનાથની ઉપજ કઇ લેનથી હશે ને સ્વામિનારાયણના મંદિરની ઉપજ કઇ લેનથી હશે ? આની ઉપજ તો આવતલને મહિમા સમજાય ને રાખતલને મહિમા સમજાય એવી ઉપજ છે. પરોક્ષમાં અને પ્રત્યક્ષમાં આટલો બધો ફેર છે. ઇન્દ્રિયુંના રાગથી વિષય સાથે જોઇન્ટ થયેલ છે, એમાંથી ઉખેડીને ભગવાનમાં જોડવા. ભગવાન દુર્લભ છે, આ સત્સંગ દુર્લભ છે પણ કાંઇ સ્ત્રી દુર્લભ નથી; ઇ તો ભગવાન નહિ ભજો તો મળશે.
	પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૧૭ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દ્વારકાના બેટમાં સંતાણા ઇ અલૌકિકપણું છે; એમ જે માનનારો છે ત્યાં સ્થિર થાવું કઠણ છે. એના પંચવિષય અકર્મ છે અને બીજો તો કર્મમાં બુડ્યો છે. ઓલ્યો સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાં મોક્ષને યોગ્ય છે. મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. માનનારો કોણ છે ? એને ઓળખનારો કોણ છે ? એનું લખ્યું છે. બુદ્ધિ વિનાનો છે છતા બુદ્ધિવાળો લખ્યો, મોક્ષને યોગ્ય લખ્યો, મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ લખ્યો છે.
	પછી તે જ દિવસે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી માધવજીભાઇએ પ્રથમનું ૭૧ મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંધારાને દૂર કરવું ઇ કઠણ છે. અજવાળું એટલે સમજણ ને નજીક લેવી ઇ કઠણ છે. સાચા સંતને મળ્યા વિના સાચું જ્ઞાન થાય નહિ. સાચું જ્ઞાન એટલે પોતાના મનને છેતરવાનું, અંતઃકરણને છેતરવાનું, સ્વભાવને છેતરવાનું, ગમે એમ કરીને ભગવાનનો મહિમા સમજાવીને છેતરવા ઇ સાચું જ્ઞાન કહેવાય. ભગવાનના મહિમાનો લોભ દેખાડીને ઇન્દ્રિયુંને છેતરવી, અંતઃકરણને છેતરવું. શહેરમાં ગયા પછી ફેલ ન અડે તો રોટલો કહેવાય. પીતાંબરભાઇ હરિભક્ત બહુ જબરા, એના દર્શન કરો તો પાપ જાય ને એની હાર્યે વે’વાર કરો તો જીવ જાય. વાત હોય ઇ ની ઇ પણ રૂપાંતર કરી નાખવી. પે’લો અક્ષર છેલ્લે લઇ લેવો ને છેલ્લો અક્ષર પે’લા લઇ લેવો. એમ ફેરફાર કરી નાખવો. રાધાજીએ જુક્ત હોય ત્યારે રાધાકૃષ્ણ કહેવાય, અર્જુને જુક્ત હોય ત્યારે નરનારાયણ કહેવાય, લક્ષ્મીજીએ જુક્ત હોય ત્યારે લક્ષ્મીનારાયણ કહેવાય. એમ લક્ષ્મીજીને પરતંત્ર કહ્યા છે પણ સ્વતંત્ર કહ્યા નથી, ઇ લખનારાની ખૂબી છે. એક દાણ (એક વખત) અક્ષરધામના હોય એને આ લોકમાં લાવો ને આ લોકના હોય એને અક્ષરધામમાં લઇ જાવ, ને એક દાણ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ આપી દ્યે. આ કલેવરમાં ચૈતન્ય છે ઇ ચૈતન્ય સામામાં ઠેરાવવું ને પોતે જડ થાવું, સામાને અધિક કહેવા ને પોતાને ન્યૂન થાવું, સામાને બલિહારી આપવી ને પોતાને નાદારપણું લાવવું, પણ ઇ કેમ થાય ? પોતાની બુદ્ધિથી કોઇ દિવસ અક્ષરધામમાં પૂગાય નહિ પણ સામાની બુદ્ધિથી પૂગાય. એમાં જાણશક્તિ જોઇ ન્યા આપણી ગતિ નથી પૂગતી સામાની ગતિ પ્રકાશ કરે છે. પતિવ્રતાના બળથી જ પોતાના પતિને ઓળખાય છે, નકર પોતાના પતિને ઓળખવા કોઇ સમર્થ નથી. મોટા પુરુષ આપણી બુદ્ધિમાં પ્રકાશ કરે તો જ થાય. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને દાબીને વર્તતા હોય ને ચૌદ ઇન્દ્રિયુંની ક્રિયા પોતાને વિષે એકેય માનતા ન હોય એના સરખી સ્થિતિ આની કેમ થાય ? આપણી સ્થિતિ થયા વિના સામી વસ્તુ ઓળખાય જ નહિ. જ્યારે સત્પુરુષનો મહિમા જણાય ત્યારે એવી સ્થિતિ થાય. ચૈતન્યાનંદસ્વામી બની જાવ તો થાય. ખુદ ભગવાનની સાથે સંબંધ છે ને અપૂર્ણતા રહી ગઇ. કો’ક આપણા ઉપર વિશ્વાસ મૂકે તો વિશ્વાસઘાતી તો ન જ થવાય. ભગવાનનો ક્યો આકાર ? પોતાના માન્યા હોય ઇ જ ગ્રહણ કર્યું ગણાય. બધાયને ગ્રહણ કર્યા ન ગણાય. આ સત્પુરુષની સમજણ્ય આવી ને ઓલી અસત્પુરુષની સમજણ્ય આવી. આ સમજણ્ય લોયાના ૧૧ મા વચનામૃતમાં લખી છે. મૂછના મુવાળા ઉપર પૈસા મળે એમ પોતાના માનવા જોઇએ. રામ, કૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર જીવના કલ્યાણને અર્થે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે છે ત્યારે એમાં પણ ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ મનુષ્યની પેઠે હોય છે પણ ઇ દિવ્ય છે ને બ્રહ્મ છે; માટે એ ભગવાનના આકારનું ખંડન ન કરવું. એને માયિક માનવા ઇ ખંડન કર્યું કહેવાય.
	ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યાં છે પણ અહીં આપણને જુવે છે. ઇ ક્યાં રહીને જુવે છે ? એને રહેવાનું ઠેકાણું કયું છે ? એને સમજવું. ભક્તના હ્રદયમાં રહીને પોતાની ધીરજથી જુવે છે. એને રહેવાનું સ્થાન હ્રદય છે ને ધીરજને જુએ છે. શૂળીએ ચડાવ્યો હોય ને ભગવાન પોતે પાસે ઊભા હોય તો પણ એમ ન થાય કે ભગવાન આ શૂળીના દુઃખ થકી મને મૂકાવે તો ઠીક, એમ સંકલ્પ ન થાય. દિલ્હીના બાદશાહ તમને જૂનાગઢ મળે પછી તમે દિલ્હી જાવ ખરા ? એમ નિરાકાર એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ તેથી પર એવા જે પુરુષોત્તમ ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર સાકાર મળ્યા પછી દિવ્ય સ્વરૂપને જોવા ઇચ્છે એને નિશ્ચય છે કે નથી ? ઉપાસનાનું બળ લેતો હોય ને આ વચનામૃત સમજતો ન હોય તો શું કરવું ? બાલમુકુંદદાસસ્વામી હતા ત્યારે તેની હયાતીમાં તેર માણસ સ્વામી સામું જોઇ રહેતા, આ તેર જણાએ જેતપુરની આજીવિકા બાંધી દીધી. લીલા ચરિત્રની વાતુ કરે, મહિમાની વાતુ કરે પણ જેનું વૃત્તાંત વાતું કરે ઇ બધાયથી સરસ ગણાય. 

૪૫૩. ભીડામાં રહી શકે તે નિષ્ઠાવાન
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૬ તા. ૦૩-૦૯-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે તેટલું રાખ્યું હોય પણ આપત્કાળ આવે ત્યારે કોઇ સામા ન મળે. મિત્ર હોય ઇ પણ શત્રુ થઇ જાય. ઇ જબરો દેશકાળ. દેશકાળે જોગ હોય ઇ પણ અજોગ થઇ ગયું. મિત્ર હોય ઇ શત્રુ થાય ઇ જબરો દેશકાળ. સ્વામિનારાયણની કીર્તિ છે. એથી જન્મ ન જાય વૃથા. ઇન્દ્રિયજીત હોય ઇ સૌના સુખરૂપ કહેવાય. ઇ કોઇને દુઃખરૂપ ન થાય. ને જે ઇન્દ્રિયજીત ન હોય એનું ગમે એટલું રાખો તોય નકામું છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સહન કરી શકે, ભીડામાં રહી શકે ઇ નિષ્ઠાનું લક્ષણ છે. <dq>“એકની આજ્ઞામાં વર્તે તો પણ ભીડો કહેવાય.”</dq> આપણે બીજાને આશીર્વાદ દઇએ તો કામ થઇ જાય, એટલે એમ થાય છે કે, આપણા કલ્યાણમાં કાંઇ વાંધો નથી. સાક્ષાત્‌ વસ્તુ મળી હોય તો જ મળી કહેવાય. વસ્તુ મળી ને પાછો એનો મહિમા સમજાય તો વસ્તુ મળી છે એનું સુખ આવે, નહીંતર તો ન મળ્યા જેવું કહેવાય. આવો મહિમા સમજાણો હોય તો કામ થઇ જાય. અહોપણું ને આનંદ થયા કરતો હોય તો કામ થઇ જાય. આનંદ છે ઇ ભગવાનનો છે. કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે. પણ ઇ વસ્તુ હયાત હોવી જોઇએ તો ધામ મળે છે, પણ પરોક્ષ હોય તો ને એને હાથ જોડો તો ધામ ન મળે. આ વાત ઓલ્યા ભૂત માને છે પણ આ હાલતા ચાલતા ભૂત માનતા નથી. 

૪૫૪. ભગવદ્‌સંબંધે કરીને નિર્ગુણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૭ તા. ૦૪-૦૯-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અત્યારે હિંમત વિનાનો માણસ કિંમત વિનાનો ગણાય. હિંમત કેવી જોઇએ ? તો,
	<slok>મરને બારે મેઘ આવી જુમે તોય ન ભીંજે મેરો રુંમે |</slok>
	<slok>મરને આતસ સરખા વર્ષે મેહા તોય ન દાજે મેરા દેહા ||</slok>
	એવી હિંમત જોઇએ. ગરજ વિનાની વાત પરોક્ષ કહેવાય. ગરજવાળી વાત છે ઇ પ્રત્યક્ષ કહેવાય. નિર્ગુણની વાત જુદી છે. નિર્ગુણ એટલે ત્રણ ગુણથી રહિત ભગવાન છે પણ જીવ તો શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક છે. ઇ ત્રણ ગુણથી રહિત ન થાય. જેને ભગવાનનો સંબંધ થયો ઇ નિર્ગુણ, પછી ભલે એમાં ગુણ હોય તો પણ ઇ નિર્ગુણ છે. કોઇ એમ કહેશે કે, કૂતરા ગધેડા પણ નિર્ગુણ છે; પણ ઇ તો મૂર્ખની સમજણ છે. પણ ભગવાનનો સંબંધ ઇ જ નિર્ગુણ છે. નિર્ગુણ સમજવા ઇ એક વિકટ મામલો છે. ર૧૭માં કિરણમાં નિર્ગુણ શું કહ્યું છે ? ભગવાનને જાણો તો નિર્ગુણ, જાણપણામાં રહીને પંચવિષયનું ગ્રહણ કરો તો પણ નિર્ગુણ, ભગવાનને ઓળખો તો પણ નિર્ગુણ, ભક્તને ઓળખો તો પણ નિર્ગુણ. આત્માને વિષે સ્થિતિ ઇ સ્થિતપ્રજ્ઞ છે એમ જ ભગવાનને વિષે સ્થિતિ ઇ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ છે. <dq>“નિર્ગુણને ઓળખે તો નિર્ગુણ થાય”</dq> ને સગુણને ઓળખે તો સગુણ કહેવાય. પણ આત્માને વિષે સ્થિતિ થયા વિના નિર્ગુણની ખબર ન પડે. તલ તુંબડીની પેઠે કરે તો ય ખબર ન પડે. ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે, ભગવાનના સંબંધને પામ્યા એવા ભક્ત પણ નિર્ગુણ છે. પછી ભલે કામ ભાવથી જોડાય, સ્નેહ ભાવથી જોડાય તો પણ નિર્ગુણ છે. ગોપીઓએ કામ ભાવથી સ્નેહ કર્યો તો પણ નિર્ગુણ કહ્યાં છે, ને શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહે છે એને ભાગવતના પૂર્વાપર સંબંધની ખબર જ નથી એને કેમ સમજાવવા! કૃષ્ણવલ્લભાચાર્ય સમજાવવા આવે તો થાય. હું વાત કરું છું ઇ વાતને ઝીલી લ્યે ઇ સાકાર ને વાત લખાય જાય ઇ નિરાકાર. ઇ વાતને વર્તમાનમાં ઉતારો તો સાકાર થઇ જાય ને વર્તમાનમાં ન ઉતારો તો નિરાકાર થઇ જાય. ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો શ્રીમદ્‌ભાગવતમાંથી પણ નિરાકાર હાથ આવે, પણ સાકાર હાથ ન આવે. એક લખે છે ને એક બોલે છે ને એક સાંભળે છે એ ત્રણમાંથી કોણ નિર્ગુણ છે ? કોણ સાકાર છે ? ને કોણ નિરાકાર છે ? લખનારે ફક્ત લખ્યું એટલે નિરાકાર, સાંભળનારા ભૂલી ગયા એટલે નિરાકાર ને વાત કરનારે સમજ્યા વિના વાત કરી, પાત્ર જોયા વિના વાત કરી એટલે ઇ પણ નિરાકાર છે. પાત્ર ન જુવે તો ઝેર થાય. સમજી ન શકતો હોય ઇ જીલી શકે કેમ ? શાસ્ત્રવાળાએ બહુ ગોથા ખાધા હોય. કોઇની મગદૂર નહીં કે લઇ શકે. નિર્ગુણપણું એટલે <dq>“આંખને જેવો સૂર્યનો સંબંધ છે એવો સંબંધ થાવો જોઇએ, જીભને જેવો રસનો સંબંધ છે એવો સંબંધ થાવો જોઇએ, કાનને જેવો શબ્દનો સંબંધ છે એવો સંબંધ થાવો જોઇએ, ચામડીને જેવો સ્પર્શનો સંબંધ છે એવો સંબંધ થાવો જોઇએ તો બંધ બેસે.”</dq> જડ દેહ છે અને ચૈતન્ય જીવ છે ઇ બેયનો કેવો મેળાપ છે? એમ સંબંધ થાય તો બંધ બેસે. ચૈતન્યનું માપ-પ્રમાણ કરી દીધું. એના ગુણ એનામાં આવવા જોઇ. નેત્રને સૂર્યનો સંબંધ છે તો સૂર્યનો પ્રકાશ નેત્રમાં આવવો જ જોઇએ. બહુ લીહો સ્પર્શ હોય પણ ત્વચાને ખબર પડી જાય. કેનો સ્પર્શ સારો લાગે કે કેનો સ્પર્શ નરસો લાગે અડ્યા ભેળું જ ખબર પડી જાય. ઇ નો ઇ વિષય જાણપણામાં રહીને ભોગવે તો ભગવાન સંબંધી થઇ ગયો. વિષય તો જડ વસ્તુ છે એને ચૈતન્ય કરી દેવા ઇ તો જાણપણું હોય તો થાય. ઇ ના ઇ દિવ્ય વિષય થઇ જાય. 
	એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતીના દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી સભામાં વિરાજમાન થયા. પછી વળી વાત કરી જે; જ્ઞાન એવું છે, જાણપણું એવું છે કે ઇ માણસ કેવો છે ઇ ઓળખાય જાય. ઇ ગોતવું જ ન પડે. ઓળખાય જ જાય. શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં સાકારપણાનું જ પ્રતિપાદન કર્યું છે. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ ઇ જેમ તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ઘી છે, ફૂલમાં સુંગધ છે એમ વિરાટમાં તદાત્મકપણે છે. વિરાટ થકી થઇ જે સૃષ્ટિ તે સાકાર જ ગણાય. જો બ્રાહ્મકલ્પ હોય તો.
	જ્ઞાન અને વિજ્ઞાનમાં કેટલો ફેર છે ? સાક્ષાત્‌ અને પરોક્ષમાં કેટલો ફેર છે ? અક્ષરધામમાં મૂર્તિ છે એનું નામ જ્ઞાન. મંદિરમાં મૂર્તિ છે એનું નામ જ્ઞાન. પણ જ્યાં જુઓ ત્યાં મૂર્તિ દેખાય તો વિજ્ઞાન. અગમ હતું ઇ સુગમ થઇ ગયું. સાધુમાં ભગવાન છે એમ જાણો તો તલમાં તેલ છે એમ જણાય; દૂધમાં ઘી છે એમ જણાય; પણ નોખું કેમ પડે ? ઇ ભક્તિ હોય તો પડે. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ ઇ તદાત્મકપણે છે, પણ ભક્તિ ન હોય તો નિરાકારપણું હાથ આવે. 

૪૫૫. નિઃસ્પૃહીપણાનું તથા સાચા ત્યાગીનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૭ તા. ૦૪-૦૯-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં પોતાના આસને વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કળિજુગમાં નિઃસ્પૃહી ભગવાનને ઓળખવા. નિર્માની ભગવાનને ઓળખવા. નિઃસ્પૃહી ઓળખવા ઇ ભગવાન જ્યારે પૃથ્વી ઉપર આવે છે ત્યારે અક્ષરધામ અને મુક્તને લઇને અહીંયા પધારે ઇ તો મરી જાય એવા છે ને ઓલ્યા અલૌકિક છે. અલૌકિક આવડતવાળા છે. ઐશ્વર્યેયુક્ત છે. એવાને એવા આંયા છે તે ઇ નું ઇ ઐશ્વર્ય જોવું હોય તો નિઃસ્પૃહી તરીકે, નિર્માની તરીકે, નિર્લોભી તરીકે દેખાય ને ઓલ્યું જોવા ઇચ્છે ઇ તો કોડી લઇને રમવા જેવી વાત છે. આના ઘર પડી જાય એવા છે ને ઓલ્યા દિવ્ય છે, અવિનાશી છે ને આ નાશ થાય એવા છે. બેયના સરખા કેમ કહો છો ! તો ઓલ્યા આ ઘરમાં આવીને બેઠા. આવી મોટી અલૌકિક દયા મનમાં ધારીને જે જે વસ્તુ આપી એને અંગિકાર કરે છે. પૃથ્વી ઉપર રહેલા મુક્તનાં ઘર પડી જાય એવા છે ને અક્ષરધામમાં જે મુક્ત છે એ તો દિવ્ય છે ને અવિનાશી છે અને આ નાશ થાય એવા છે ઇ એને દેહાભિમાની જીવ કેમ ઓળખી શકે ? દેહાભિમાનને અને એને હાથી અને કીડીમાં ફેર એટલો ફેર છે. ઇ અક્ષરધામનાં મુક્ત નિઃસ્પૃહી છે, નિર્લોભી છે, નિર્માની છે, એને માનવાળા માની સમજે છે, કામવાળા કામી સમજે છે, સ્વાદવાળા સ્વાદી સમજે છે, સ્નેહવાળા સ્નેહી સમજે છે. ઇ પણ આપણી જેમ જગતના સાલવણામાં સલવાણા છે એમ સમજે સમાજથી નોખા પડ્યા એને ધક્કા લાગ્યા. માટે સમાજમાં રહે ઇ સુખી થાય. પંક્તિમાં લાડવા ખાય તો નિઃર્સ્વાદી. એકાંતમાં બાજરો ખાય તો ઇ સ્વાદિયો. પોતાના મનને પૂછી જોવું કે ધાર્યું મૂકવું કઠણ છે. ધાર્યું મૂકનારને ધાર્યું મૂકાવનારનો ભાર પડે. કુસંગ છોડે તેનું નામ સાચા સંત કહેવાય. કુસંગ મુકી દેવો બહુ કઠણ છે. એકાંતે ભલેને ગમે તેટલું તપ કરતો હોય તો થોડોક કોઇ ગણાય જાય. એને કોઇ પાછો ન વાળે કે ચલમ પીશો નહીં. કે બજર પીશો નહિ કે ચા ન પીવો એમ કોઇ પાછો ન વાળે ઇ તો જેટલીવાર સંકલ્પ થાય એટલીવાર પીવે. તે ઉપર કચરાભગતની વાત કરી. સ્વામિનારાયણે આપણને અલ્પ જેવા અકિંચન રાખ્યા છે પણ નિઃસ્પૃહી તરીકે વર્તે છે ઇ મોટી વાત છે. નિઃસ્પૃહી હોય ને પદાર્થ રાખવા. નિઃસ્નેહી હોય ને સ્નેહ રાખવો. ભગવાનના ભક્તના ગમતામાં રહેવું. નિર્લોભી હોય ને મંદિર કરવા બોલાવવા, ચલાવવા. નિર્માની હોય ને ભગવાનને રાજી કરવા નમી દ્યે ઇ મોટપ્ય કહી છે.
	પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે કેનો સત્સંગ અચળ છે ? ભીડો સહન કરે ઇ જ નિશ્ચય કહેવાય. એકાંત પકડે એટલી નિશ્ચયમાં ખામી છે. ભીડો સહન કરે એમાં સ્વભાવ ઘસાય. નિઃસ્પૃહી છે, કાંઇ જોતું નથી છતાં આસક્તિ રાખે એને મોટો કહ્યો. નિઃસ્પૃહીનું વર્તમાન આસક્તિવાળાને અર્થે છે. ઇ પાળે ને પદાર્થનું ગ્રહણ કરે ઇ કેને વાસ્તે ? તો જેમ માતા બાળક માટે કરી પાળે છે એમ પૃથ્વીને વિષે આસક્તિવાળા છે, દેહાભિમાની છે એને અક્ષરધામના મુક્તમાં ભેળવવા વાસ્તે નિઃસ્પૃહી વર્તમાન પાળે છે ને આસક્તિ રાખે છે. વર્તમાન પાળે છે ઇ બહુ મોટા છે. બહુ સમર્થ છે. સ્વતંત્ર છે છતાં પરતંત્ર વર્તે છે. સમર્થ છે છતાં અસમર્થ વર્તે. નિર્માની છે છતાં માન રાખે છે. સમાજનું મોઢું જોયું હોય, સમાજની ભેળો રહ્યો હોય, સમાજનું સુખ જોયું હોય એને એકાંતમાં ન ફાવે. રસોડું ઝાઝા માણસનું સારું થાય પણ થોડા માણસનું સારું ન થાય. ભગવદીયને પાશેર અનાજ જમાડયું હોય એની બરોબર આખી પૃથ્વીના જીવને જમાડો ઇ ન થાય. માટે પાશેર અનાજ પાત્ર જોઇને વાપરવું. પછી આ જ સૂતા સૂતા એવો સંકલ્પ થાતો હતો કે, આ પૃથ્વીના મુક્ત વાસનિક છે ને અક્ષરધામના મુક્ત નિર્વાસનિક છે. ઇ નિર્વાસનિક છે છતાં વાસના આની સારું થઇને રાખે છે. એવો અલૌકિક સંકલ્પ થાતો હતો. એમ ઝાઝી ઘડી સંકલ્પ થાય. અહો ! અહો! થાય એવી રીત તો અક્ષરધામમાંય નથી. એવી રીતે થાય એમાં અક્ષરધામ નોખું ન રહે. એને ઓળખો એમાં જ આ લોકનું સુખ નોખું ન રહે, પરલોકનું સુખ નોખું ન રહે તો ઇ પ્રમાણે વર્તે તો એની શું મોટયપ કહેવી ! આવરદા આખી ખતમ કરી દેવી એના કરતા <dq>“ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવું ઇ એક વિકટ મામલો છે.”</dq> નિઃસ્પૃહી થાવું ને પછી સાધન કરવું ઇ કેમ બંધ બેસે ? આસક્તિ હોય ત્યાં સુધી સાધન થાય પણ આસક્તિ મટી ગયા પછી કઇ રીતે સાધન કરે ? જો આસક્તિ મટી ગયા પછી સાધન કરે તો જ એને ભગવાનનું સ્વરૂપ નજરમાં આવે બીજાને નજરમાં ન આવે. નિઃસ્પૃહી થાય ને પછી સાધન કરે ઇ તો ભગવાનને જોવા માટે છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અલૌકિક છે પણ લોકમાં હોય તો જણાય નહિ. ભગવાન સ્વામિનારાયણ એમ કહે છે કે, મુક્તાનંદસ્વામી જેવા એક સાધુ ન થાય. આખા બ્રહ્માંડના જીવને સમાધિ કરાવીએ પણ મુક્તાનંદસ્વામી જેવા સાધુ ન થાય. તેમ ભગવાનનો ભક્ત કરવો કઠણ છે. <dq>“ભગવાનના ભક્ત છે ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે.”</dq> ભગવાન જુદા છે ને ભગવાનનું સ્વરૂપ જુદું છે. સ્થિર થઇને કથા-વાર્તા કરીએ એટલું સારું છે બાકી દુનિયામાં પેટ તો કૂતરા ગધેડાય ભરે છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી હશે ત્યારે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ હશે હો ! તો સ્વામિનારાયણ ભગવાન હશે ત્યારે કેવડી પ્રાપ્તિ હશે !! આ તમારા દર્શન થાય છે એની પ્રાપ્તિના વખાણ કોઇ લોકાંતરમાં ન કરી શકીએ. કારણ કે બ્રહ્માનો લોક છે, બૃહસ્પતિનો લોક છે, સૂર્યનો લોક છે એની આગળ આના વખાણ શું કરવા! સંગ ફેર છે. જેવો સંગ થાય એવો થાય. ગુડિયા વાળે એવાનો સંગ થાય તો ગુડિયું વાળે એવો થઇ જાય.
	ખરો ત્યાગી કોણ ? તો, દેશ, પરદેશ જાય ને કનક, કામિનીનો યોગ થાય તો પણ પોતાના ધર્મનો ત્યાગ ન કરે ઇ ખરો ત્યાગી કહેવાય. બાયું પાણી ભરતી હોય ને અજાણ્યામાં પડખે પાણી ભરવામાં અડ્યા વિના બાધ નથી. ને ઝોળી માગવા જાય ત્યાં લાકડીથી ઝોળી પહોળી કરી એટલે બાયું ઝોળીમાં ભિક્ષા નાખી દ્યે ને પછી ઝોળી માગીને નાહી નાખવું પણ ઉપવાસ ન કરવો પડે. સ્વામિનારાયણે બહુ શીખવ્યું છે. ધર્મ સંબંધી કાર્ય તત્કાળ કરવું ને વે’વાર સંબંધી કાર્ય વિચારીને કરવું. માંદા થાય ત્યારે જે વૈદ્યના આચરણને જાણતા ન હોય તે વૈદ્યનું ઔષધ ન ખાવું. ધણીયાતું સ્થાનક હોય તો એના ધણીને પૂછ્યા વિના ઉતારો ન કરવો. તે ઉપર મહારાજે બરવાળામાં ઉતારો કર્યો તેની વાત કરી. પછી પોતે પોતાની વાત કરી. આ સત્સંગ છે ઇ બહુ જબરી વાત છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે, પણ આ લોકના સુખમાં કાંઇ માલ નથી. આ લોકની સમજણ તો ઝાટકી નાખેલ કૂસકા છે. પાછી વૃત્તિ વાળીને જુવે તો ખબર પડે, પણ જીવ પાછું વાળીને જોતો નથી. આ દેહને ઉઘાડીને જુઓ તો ખબર પડે કે અંદર કેવું ભર્યું છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ કિરણ ૧૮૦ મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં જરાક સંશય થાય તો ધામની મૂર્તિ ખોટી થઇ જાય.”</dq> પણ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં સંશય થયા વિના રહે નહિ. જેનો નિશ્ચય કર્યો હોય એનો જ સંશય થાય પણ જેનો નિશ્ચય ન કર્યો હોય એનો સંશય ન થાય. ઇ વસ્તુ તો એમને એમ જાણપણામાં જ પડી હોય પણ જાણપણાની બારી ક્યારે આવે ? કે સંશય થયો એટલે મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં સંશય થાય એટલે જેનો નિશ્ચય કર્યો ઇ વસ્તુ ખોટી થઇ ગઇ. ધામ અખંડ છે, મૂર્તિ અખંડ છે, સામર્થ્ય અખંડ છે પણ મનુષ્ય મૂર્તિમાં સંશય થયો એટલે ઓલી મૂર્તિ ખોટી થઇ ગઇ. સાક્ષી છે ઇ મનુષ્ય મૂર્તિ છે એમાં સંશય થયો એટલે ઓલી મૂર્તિ ખોટી થઇ ગઇ. સાક્ષી કોણ ? અક્ષરધામનાં મુક્ત સાક્ષી કે સ્વામિનારાયણ સાક્ષી કે અવતાર સાક્ષી ? મનુષ્યરૂપે ભગવાન રહ્યા કે ભક્ત રહ્યા કે પાર્ષદ રહ્યા ઇ સાક્ષી. ઇ ખોટા થયા એટલે ઓલ્યા ખોટા થઇ ગયા. ઇ કહે કે આનું કલ્યાણ થઇ ગયું એટલે આપણું કલ્યાણ થઇ ગયું. ક્રિયમાણ કર્યું હોય તો ય ઇ કહે એટલે ખોટું થઇ ગયું. બહુ જબરી વાત છે. ભગવાન બહુ સમર્થ છે. બહુ અધિક છે. બધે ઠેકાણે રહેતા આવડે ને બધે ઠેકાણે અંતર્યામી થાતા આવડે. ઇ ભગવાન બધે ઠેકાણે રહ્યા છે પણ ચિત્ત ન હોય તો ખોટા થઇ જાય. ચિત્તમાં જગત રહ્યું છે ને જગતમાં ચિત્ત રહ્યું છે. મરણ છે એમાં વિપત્તિ રહી છે. નકર માણસને વિપત્તિ આવે એટલે બધુ ખોટું થઇ જાય. મરણ થાય એટલે આ જગત અને જગતનું સુખ બધુંય ખોટું થઇ જાય.
	<sq>‘દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મને પામે તે તરી જાય.’</sq> એમ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને ગીતામાં કહ્યું છે. એવા ભક્તને દર્શને કરીને અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. અવતારમાં તો કોઇએ એક જીવનું કલ્યાણ કર્યું, કોઇએ બે જીવનું કલ્યાણ કર્યું ને કોઇએ સો જીવનું કલ્યાણ કર્યું. ને આને તો ભક્તના દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. આવડત વિનાના બતાવ્યા. ન્યાં વિરામ પામી જવાય છે.દર્શને કરીને ઉદ્ધાર થાય ઇ જ એની મોટાઇ છે. મન વિરામ પામી જાય, પછી કાંઇ કહેવા સાંભળવાનું ન રહે. ગતિ જ ન પડે. પગ મેલવાની જગ્યા જ આળસી ગઇ. પછી તમે ક્યાં જાવ ! ઉપાસનાની વાત બહુ જ અટપટી છે. એમાં ગતિ ન પડે. મુંવાળાનુ છિદ્ર છે એમાં જુઓ તો મૂર્તિ દેખાય ખરી ! પ્રથમનું ૭૧ મું વચનામૃત બહુ જ સૂક્ષ્મ દૃષ્ટિથી જુવે તો ખબર પડે.
	પછી એક હરિભક્તે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સંશયગ્રંથિ નાશ કેમ પામતી હશે ? નિઃસ્પૃહી વર્તમાન હોય એને સંશયગ્રંથિ નાશ પામી જાય. પૃથ્વીને વિષે મુક્ત છે ઇ વાસનાવાળા છે. એની વાસના પૂરી કરવી ઇ નિઃસ્પૃહીપણું છે. પૃથ્વીને વિષે મુક્ત રહ્યા છે ઇ અલ્પ છે, બુદ્ધિ વિનાના છે. ઇ જે પદાર્થ આપે છે ઇ દિવ્યરૂપ થઇને પાછા એને પમાડે છે. ગ્રહણ કરે છે ઇ નિઃસ્પૃહી છે પણ આને માટે ગ્રહણ કરે છે. બહુ સૂક્ષ્મ વાત છે, પણ ગડગડતી મેલો તો હાથ ન આવે. <dq>“વેગે વહેતા વારિમાં પ્રતિબિંબ ન ભાસે.”</dq> આમાં સ્થિર થાય એટલે હું પણું ટળી ગયું કે રહ્યું ? સૂક્ષ્મવૃત્તિ થાવી, હલકું થાવું, ગુણ રહિત થાવું ઇ કઠણ છે. <dq>“હું ટળ્યે હરિ ઢુંકડા”</dq> હું પણું જાય ત્યારે હરિ સાવ નજીક થઇ જાય. મહારાજ એમ કહેતા કે, મોટા મોટા હો ને વાતમાં સમજતા હો ઇ આગળ આવે ને પ્રશ્ન ઉત્તર કરે; એટલે બુદ્ધિની પરીક્ષા થઇ જાય. પ્રશ્ન પૂછવો ને પાછો ઉત્તર સમજવો ઇ બહુ કઠણ છે.આમાં ખૂબી જ એટલી કે જેટલાને ભાવના હોય એટલાને જ હાથ આવે બીજાને હાથ ન આવે.
	કુસંગને ઓળખ્યો ક્યારે ગણાય ? કુસંગીનો ત્યાગ કરો એટલે કુસંગને ઓળખ્યો ગણાય. કુસંગીનો ત્યાગ નથી કરતો ને એમ કહે કે, હું કુસંગને ઓળખું છું, ઇ વાત સાવ ખોટી છે. દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ બધાય કુસંગ છે. કુસંગના ડાબેરા છે એને મૂકવા તો પડશે જ. 
	<slok>त्यज धर्ममधर्म च ।</slok>
	ધર્મનો ત્યાગ કર અને અધર્મનો ત્યાગ કરી પછી બેય વસ્તુનો ત્યાગ વિચારે કરીને ત્યાગ કર્યો. ઇ વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. જો સત્સંગને ઓળખી ગયા. ધર્મને ઓળખી ગયા એટલે અધર્મનો ત્યાગ થઇ ગયો. (ભક્તચિંતામણી ૧૦૬) સ્ત્રી નિંદાનું પ્રકરણ લખ્યું છે. સ્ત્રીના અવગુણનું વર્ણન કર્યું પણ એના ગુણનું વર્ણન ન કર્યું. ધર્મને ઓળખો એટલે અધર્મનો ત્યાગ થઇ જાય. એવી એ જુક્તિ છે, પ્રયાસ કર્યા વિના મેલાય જાય ને ઓલ્યું તો પ્રયાસ કરે તો ય ન મેલાય. શુભ કર્મ કરવું એનું નામ ધર્મ ને અશુભ કર્મ કરવું એનું નામ અધર્મ. શુભ ક્રિયા કરો એટલે અશુભ ક્રિયા એની મેળે અળગી થઇ ગઇ. પછી સંશય થાય તો વાત કરનારામાં તો નિશ્ચયમાં ખામી આવે. ઇ ખામી કેમ ટાળવી ? ધામની મૂર્તિ અખંડ છે. અવિનાશી છે. અનંત કોટિ મુક્તે સેવ્યા થકા ધ્યેય તરીકે રહ્યા છે. એને ખોટી કરો અહીંયાં મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં સંશય કરો એટલે ઓલી ખોટી થઇ જાય. મણિકાને સૌ દેખે છે ને મણિકાની વાત કરે છે પણ સોંસરો દોરો છે એને ન દેખે એની વાત ન કરે. ધર્મનું વર્ણન કરે ને અધર્મનું વર્ણન કરે ને બેયનું પાછું ત્યાગ કરવાનું કહે ઇ કેમ ત્યાગ થાય ઇ મોટા પાસેથી શીખવું. ચિત્તની વૃત્તિ એક હે ભાવે ત્યાં લગાવો, ભાવે તો વિષયની કમાણી કરો, ભાવે તો સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ કરો. સત્સંગનું સારું મંડો બોલવા તો દાખડે કરીને માયા તરાય એમ નથી છતાં તરાય જાય. જુક્તિ હાથ આવી જાય તો કામ થઇ જાય. તરવા શીખ્યો એને ઊંડા છીછરું કેમ કરવું ? પણ આ મૂર્ખો છે. એ નિયમરૂપી ધર્મનો ત્યાગ કરવો એમ નથી કહ્યું પણ ધર્મે કરીને અધર્મનો ત્યાગ થઇ જાય છે. પછી ધર્મનો ત્યાગ સંકલ્પે કરીને કરવો પણ હું ધર્મ પાળું છું એનો સંકલ્પ ન કરવો. મરવાનો ભય મટી ગયો એટલે મોક્ષ થઇ ગયો. સૂક્ષ્મબુદ્ધિ થાવી કઠણ છે. આશીર્વાદ દીધો એટલે ભય આળસી ગયો. એટલે આશીર્વાદ ફળી ગયો એવી રીતે થાય તો મૃત્યુનો ભય આળસી ગયો કહેવાય. હલકો થયો એટલે સૂક્ષ્મ બુદ્ધિ થઇ ગઇ. હલકો કોનું નામ ? અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે. ને ઓલ્યાને અંતરમાં માન હોય ને દેહે કરીને નમતો રહે ઇ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ન કહેવાય ઝાડી બુદ્ધિવાળો છે. ને ઓલ્યો તો અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે ને દેહે કરીને નમતો રહે ઉપરથી જેટલું માન રાખવું ઘટે એટલું રાખે છે. જેને જેટલા પંચવિષય ભોગવ્યા જોઇએ એટલા ભોગવવા જોઇએ. અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે એને આંધળો કહ્યો છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભજન કરતા કરતા ક્રિયા કરવી તો અંતરમાં ટાઢું રહે. (પ્રકરણ ૨, વાત-૩ર) અંતઃકરણ ટાઢું જોઇને મોટા સાધુ રાજી થાય. ને મહારાજ રાજી થાય તો બુદ્ધિયોગ આપે કાં રૂડા સાધુનો સંગ આપે. બુદ્ધિયોગ એટલે શું ? જેમ ભગવાન રાજી થાય એમ કરતાં આવડે. રૂડા સાધુનો સંગ આપે એટલે સાધુ ઓળખાય જાય. જ્ઞાનની સ્થિતિ એવી છે કે, પદાર્થ એમને એમ રહેવા દેવું ને જીવમાંથી નીકળી જાવું જોઇએ. જ્ઞાનનું ને વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ નોખું કરો. વૈરાગ્ય તો વેર કરવો, નાશવંત સમજવું, તુચ્છ સમજવું. જ્ઞાનનું સ્વરૂપ પદાર્થ ગ્રહણ કરે તો ય પદાર્થ જીવમાં ઘરે નહીં. જ્ઞાનમાં તોડફોડ કરવાનું ન હોય, તો જ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ ઘટે. જે પદાર્થ જેવું છે તેવું યથાર્થ જાણે એનું નામ જનકની સમજણ ગણાય. આ વસ્તુ આટલી જ છે ને આટલી જ ટેમે નાશ થવાની છે એમ જાણવું ઇ જનકની સમજણ. અસાર છે, નાશવંત છે, કલેશરૂપ છે, અશુભ છે ઇ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ ઘટી ગયું. વૈરાગ્યવાળાના ભવાડા થયા છે. પણ જ્ઞાનીના ભવાડા થયા નથી. ટેમ કેડ્યે ટેમ ચાલી જાય છે. કાંઇ ખબર ન રહે. દેહમાંથી નોખો પડે તો કામ થાય. 

૪૫૬. નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૮ જન્માષ્ટમી તા. ૦૫-૦૯-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૭૪ મું કિરણ બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ૭૪ મું કિરણ બહુ સરસ છે. સારંગપુરનું ૭ મું વચનામૃત સાવ યાદ રહી જાય તેવું આ કિરણ છે. મનોમયચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. નેત્ર, સૂર્ય ને આભલું ઇ ત્રણ હોય તો દેખાય. એમ દોષ દેખાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. એમાં કળા કેવી હોય ? મહારાજનું આણંદમાં અપમાન થયું છતાં સહન કર્યું ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ભગવદાનંદસ્વામીને દબાવ્યાં એવી કળા હોય. એકને દોષ કહીને દબાવવો ને એકને દોષ કહ્યા વિના દબાવવો એવી અનેક કળા વિશ્વરૂપમાં છે. સાધુ સમાગમ કરવો ને ખામી દેખાય તો જીવ પાછો હટે કે સામો હાલે ? વિમુખ જીવ વિષય ભોગવે તો ય દોષ ન દેખાય. પતંગિયાની જેમ એમાં સલવાય જાય. નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રને ઓળખવાની લેન બતાવી. પછી ટાળવાની લેન બતાવી. નહીંતર તો આહીંથી બીજે ટાળવા જાય.
	<slok>જાન્હ્‌વી તીરે તરંગ તજીને પછી તટમાં જઇ કૂપ ખોદે રે |</slok>
	એવું કરે.
	<slok>નરસૈયાના સ્વામીની લીલા ઓલ્યા મતિયા કહે છે માયા રે |</slok>
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતુ બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહો !!! બીજી વાત કરે પણ સ્વાર્થને લઇને વાત કરે. ભોવાયા કેવો ખેલ નાખતા હોય ! ડાગલો હોય ઇ આખી રાત ડોલે. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતાં. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઇક સાધુ થાવા જાય તો આજુ બાજુના ગામડા પણ ખળખળી જાય. દુનિયાએ કેને સુખ માન્યું છે ? કુટણું છે એને સુખ માન્યું છે. અમે સાધુ થાવા નીકળ્યા ત્યારે વંથલીમાં કાનો મકવાણો હતો તેણે એમ કહ્યું કે, મારો દીકરો નથી નહીંતર ખબર પાડી દઉં. બધી જાહોજહાલી મળે પણ આત્માની જાહોજલાલી કોઇને મળવાની નથી. ઇ જાહોજલાલી ગોતવી જોઇએ. આત્મા અને પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર કરતો સતો દેહ મેલવો ઇ ભગવાનના ભક્તને જ થાય. અંત સમે હું આત્મા છું, બ્રહ્મરૂપ છું, માયા પર છું એમ કેમ કહેવાય ? દેહમાં હું નથી એમ માનવું કઠણ છે. <dq>“અંત સમો બેડી છે.”</dq> ગમે તેવો હોય તોય સલવાય જાય. <sq>‘હું આત્મા છું દેહ તે હું નથી’</sq> એમ માનતો થકો દેહ મેલવો ઇ ભગવાનના ભક્તને જ થાય પણ વિમુખને ન થાય. વિમુખ ભલે બોલતા ચાલતા દેહ મેલે, ભલે ભલામણ કરતો જાય એથી કરીને શું થયું ? ભગવાનના થાય તો ભલામણ કરવી ન પડે. નકર તો શિશુપાળની જેમ થાય. શિશુપાળને શું સુજ્યું ? સો ગાળો દીધી. પાંડવોનો કટ્ટર શત્રુ કહેવાય. ભગવાનથી વિમુખ હોય ઇ બધાય શિશુપાળ કહેવાય. આપણા ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ બધાય શિશુપાળ કહેવાય. ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણ તો ભગવાન સન્મુખ રહે, ભગવાનને ખોળે બેસો તો ય વિરુદ્ધ જ રહે. આપણે સ્વામિનારાયણ કહેવું હોય પણ એને કહેવું નથી. સ્વામિનારાયણે બહુ દયા કરી, બહુ દયા કરી, ખતમ કરી નાખી. વિચાર તો કરો કે, પૃથ્વી રહેશે ત્યાં સુધી સ્વામિનારાયણ રહેવાના છે. પણ કોઇ ઓળખી શકે નહિ. મનોમય ચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. તપ ત્યાં જ કરવું, વ્રત ત્યાં જ કરવું, દાન ત્યાં જ કરવું, પુણ્ય પણ ત્યાં જ કરવું. 
	પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત ૧૮ મું વચનામૃત બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવો આહાર કરે એવો ઓડકાર આવે. મલિન આહાર કરે તો અંતઃકરણ મલિન થાય ને શુદ્ધ આહાર કરે તો અંતઃકરણ શુદ્ધ થાય. સમજીને પંચવિષય ભોગવે તો મુક્ત થાય ને સમજ્યા વિના ભોગવે તો બંધન થાય. 

૪૫૭. જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૯ તા. ૦૬-૦૯-૧૯૭૭ મંગળવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન આપણને અલૌકિક પ્રાપ્તિ કરાવવા સારું કહે છે; એમ મનાય જાય તો કામ થઇ જાય. એનું વાક્ય સૂણે તો બીજું સૂણવું ન રહે. એનો સ્પર્શ કરે તો કામ થઇ જાય, એનો રસ ચખાય જાય તો કામ થઇ જાય. એવા ભગવાન સજાતિય થયા. એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ જીવમાં ઊતરી જાય તો કામ થઇ જાય. એના દર્શનમાં સુખ રહ્યું છે. દર્શન કેવું થાવું જોઇએ. ભગવાન અક્ષરધામમાં છે એ જ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર આવે, ઇ કેવા હોય, વખાણવા જેવા હોય, સાધુ સમાગમ કરે તો દોષ દેખાય. દિવ્ય સિંહાસનમાં સાકાર મૂર્તિ વિરાજમાન છે પણ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં કેવું છે ? તો જેની પાસે બેસવાથી દોષ દેખાય ઇ સ્વરૂપ અને ઓલ્યું સ્વરૂપ એક જ છે. ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા જ આ પૃથ્વી ઉપર આવે તો ઇ કેવા હોય ? વખાણવા જેવા હોય. નહીંતર તો નિરાકાર સમજે ઇ દુઃખ છે. ઇ સ્વરૂપ દૃષ્ટિમાં આવી જાય, સૂંઘવામાં આવી જાય, ચાખવામાં આવી જાય તો કરવું કાંઇ બાકી ન રહે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. એવું અતર્ક સ્વરૂપ આપણને પ્રાપ્ત થયું છે પણ મનાય નહિ. એના ચરિત્ર આપણું મન સ્થિર કરવા માટે છે. સાકાર છે છતાં આપણા સુખ માટે જ મનુષ્ય જેવા થઇને વિચરે છે. એક પાસે બેસો તો વિષય ભૂલી જાવ ને એક પાસે બેસો તો વિષયની પ્રાપ્તિ. એકને મળો એટલે ભગવાનને મળ્યા, કેવી પ્રાપ્તિ છે આ પૃથ્વી ઉપર ! મહારાજે તો મોક્ષનો મોટો અવેડો કર્યો છે એમાં જે પાણી પીવે તે તૃપ્ત થઇ જાશે; પણ અહીંના ઢોર પાણી નહિ પીવે. કારણ કે ઇ આ લોકની તંતીમાં સલવાણા છે. આવા પુરુષોત્તમ તમારી ભેળા છે. તમારાથી અળગા થાય એમ નથી. તમને ભૂલે એવા નથી પણ તમે ભૂલી જાવ એવા છો. તે ઉપર વિહારીલાલજી મહારાજે યજ્ઞ કર્યો તેની વાત કરી.
	પૃથ્વી ઉપર ભગવાન ક્યાં છે ? તો જ્યાં દોષ દેખાય ત્યાં. મનુષ્ય જાતિમાં બે સભા છે. સાત માળની હવેલી હોય, દારૂના શિશા હોય, વૈશ્યા થૈ થૈ કાર કરી રહી હોય ઇ સભા છે. ને એક સભા તૃણ સમાન આ દેહને માનતા હોય. ને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની વાતુ કરતા હોય. આ બેય સભા છે પણ કોઇક વિવેકી હોય એને ખબર પડે. વિચારે તો ખબર પડે. પૃથ્વી ઉપર આવી રીતે પૃથ્વી રહેશે ત્યાં સુધી રહેશે. એવી રીત ભગવાન કરી ગયા. સાધુ દ્વારે કરી ગયા. સત્સંગી દ્વારે કરી ગયા. એમ કર્યું છે નહીંતર એમ કહે કે; ગયા પણ આ કયાં જાય એવા છે ? આવે એવા નથી અખંડ છે. સુખના સમુદ્ર છે. સુખરૂપ છે. આપણે ભૂલી જાઇએ પણ ઇ આપણને ભૂલે એવા નથી. અમે જેઠાબાપાને પાત્ર જોઇને આશીર્વાદ દેવાનું કહ્યું છે. કેવું પાત્ર છે ? એવું કહેવું. તમે તો અક્ષરધામ દેવા ઇચ્છો છો પણ એની શક્તિ નથી કેમ લઇ શકે ! મોટો આજ્ઞા લોપે તો સ્થિતિ થકી પડી જાય. નવખંડના અધિપતિ છે ઇ મોટા છે ને બીજા નાના છે. નાનો આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય. પદાર્થનો જોગ થાય ઇ રૂપી વાદળ દેશકાળ છે. કીડી જેવા જીવને પણ દુભવવા નહીં. દુષ્ટજન મારે, ગાળ દ્યે તો સહન કરવું. એનું રૂડું થાય એવો સંકલ્પ કરવો. પછી શું કરાવ્યું ? તો નગારું, તગારું ને તાવડો ઇ કરાવ્યા. ઇ બંધ ન થાય પણ પાતરમાં આવે તો ના પાડે. પણ બંધ નહીં થાય. ભક્તના પંચવિષય અક્ષરધામનું સુખ દેવા સારું છે. સાધુ પાસે ત્યાગ કરાવ્યું ને ગૃહસ્થ પાસેથી આવ્યું. ભગવાન પુરુષોત્તમ એના લીલાચરિત્રરૂપી જ્ઞાન વાતોથી અજ્ઞાનરૂપી રાત્રિ નાશ પામે. માટે ભગવાનના ચરિત્રમાં સંશય ન થાય ઇ જ માયાને તર્યો છે. બાકી તો ડૂબ્યો, ડૂબ્યો, ડૂબ્યો ને ડૂબ્યો જ છે. ભગવાન ક્યારે સાચા કહેવાય ? નિસ્પૃહી વર્તમાનમાં પોતે ઊભા હોય ત્યારે જ ભગવાન સાચા છે. નહીંતર લખનારાને એક મીંડાનો ફેર પડી જાય તો ય તમે ધજાગરો બાંધો. આસક્તિ રહિત થયા એટલે નિર્વાસનિક થઇ ગયા. અક્ષરધામનું સુખ આવે. ઓહોહો !! બહુ જબરી વાત છે હો ! આ મને કેમ ખબર પડવા મંડી ? હું પંડિત થઇ ગયો હઇશ ! આમ સમજાતું કેમ નહીં હોય ! શું આડું આવતું હશે ! ક્રિયમાણ આડું આવતું હશે કે કર્મ આડા આવતા હશે? આપણા પંચવિષય તો ભૂખની બારસ છે. પણ ભગવાનના ભક્તના પંચવિષય નિર્ગુણ મનાણા તો આપણા પંચવિષય આંકડાના તૂરની પેઠે ઊડી જાય પણ આ વાતનું ભાન થવું જોઇએ. પોપટની જેમ ન થાવું જોઇ. ભગવાન આ મંદિરની અંદર ગમે એવી ક્રિયા કરે ઇ નિષ્કર્મ છે એને કર્મ નથી લાગતું તેમ આને પણ કર્મ ન લાગે. તેમ ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા પણ એવી છે. ઇ ભગવાનની આજ્ઞામાં રહીને કરે છે. ગૃહસ્થને તો વિષય કહેવાય જ નહીં. અને તેને તો આજ્ઞા છે, પણ ઇ શબ્દ ક્યાં વયો જાય છે. ઇ દુઃખ મોટું છે. પણ ઇ શબ્દ વાલ્યપનો છે. ઈ જાવા કેમ દ્યો છો ! ખોખરી ડાંગ હશે પણ હાંડલું ફોડે એવી તો હશે. ભગવાનનો ભક્ત ગમે એવો હશે પણ આપણો તો દાટો વાળી દેશે. જો નહીં સમજીએ તો અવગુણ તો હાલતા આવશે. દીનાનાથ ભટ્ટને અવગુણ આવ્યો તો બીજાની વાત તો શું કરવી ? અવગુણ આવ્યો ઇ ભગવાને ટાળ્યો નકર તો જેટલા પાંદડા છે એટલા જીવ છે. જેટલા ઢેફા છે એટલા જનમ લેત તોય ન અવગુણ ટળત. પણ સ્વામિનારાયણે અવગુણ ટાળ્યો. 
	પછી તે જ દિવસે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અસુરનું કલ્યાણ ન થાય એમ શાસ્ત્ર બતાવે ને એક ઠેકાણે એમ કહ્યું કે; અસુરનું કલ્યાણ થાય, ઇ આંટી છે. ઇ આંટી છોડાવે ઇ આંટીનો ફેંસલો કરે તો સંત કહેવાય.
	<slok>દિવ્યરૂ માનુષ એકરૂપ કરિકે દૃઢ ચિના |</slok>
	<slok>અલખ લખ્યા સાક્ષાત ભઇ યહ બાત નવીના ||</slok>
	દિવ્ય અને માનુષ બેય એક છે. એને નોખું નોખું કરી બતાવે ઇ સંત. ચતુર્વ્યુહને કોઇ ઠેકાણે સગુણ કહે છે. સંકર્ષણ, અનિરૂદ્ધ, પ્રદ્યુમ્ન, બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવને કહે છે ને નિર્ગુણ કહે છે ત્યારે શ્રીકૃષ્ણનારાયણ, લક્ષ્મીનારાયણ, વાસુદેવનારાયણ ને નરનારાયણને કહે છે. અસુરનું કલ્યાણ કર્યું ઇ કેની દૃષ્ટિ ? ઇ શાસ્ત્ર કરનારે પોતાનો અભિપ્રાય કહ્યો. ભગવાન તો દૈવી હોય એને દૈવી કહે અને આસુરી હોય એને આસુરી કહે. દૈવીને અને આસુરીને એક કરી દ્યે એ તો સમર્થ હોય એને સંત કહ્યા. સંત મોટા કે સત્પુરુષ મોટા ? આસુરી હતા માનભા. એને ગોપાળાનંદસ્વામીએ સત્સંગી કર્યા. ત્રણ દિ વાતુ સાંભળી એના દીકરા અમરસિંહે પણ વર્તમાન ધરાવ્યા. સમજણ્ય તો બહુ કામ આવે. અણસમજણ્ય તો ઢૂંસાની પાલી ઉપણવા જેવી વાત છે. કોઇ માણસ છોકરાનો ખરખરો કરે. કોઇ ગામના માણસનો ખરખરો કરે, કોઇ માણસને પોતાનું ય ભાન ન હોય. માટે ભગવાનને શરણે જાવું. દિવ્ય અને મનુષ્ય એક કરી બતાવે શાસ્ત્ર અને સંત નોખું નોખું કરી બતાવે ઇ સંત કહેવાય. શાસ્ત્રે બેયને એક કરી બતાવ્યા. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ <dq>“અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભયી યહ વાત નવીના.”</dq> અલખ નિરંજન છે એને લખી નાખ્યા. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ ઇ બેયને એક કરી બતાવે. ભગવાનને બતાવનારું અદ્‌ભૂત સ્વરૂપ કહેવાય. આંગળી ચીંધી દીધી. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. દિવ્ય સ્વરૂપ નજરમાં ન આવે, ન આવે, ન જ આવે. ને મનુષ્ય સ્વરૂપમાં સંશય ગ્રંથિ ઊભી રહે. દિવ્ય સ્વરૂપ અગોચર છે, અગમ છે, અતર્ક છે. કોઇનું મગદૂર નહીં કે તર્કમાં લઇ શકે. ને તર્કમાં લઇ શકે ઇ જ સંત છે. મનુષ્ય સ્વરૂપમાં સ્થિર થવાતું નથી. સંશય, નિશ્ચય, નિદ્રા, સ્મૃતિ ઇ ચાર ગુણ બુદ્ધિમાં રહ્યા છે. સંશય એમાં ને નિશ્ચય પણ એમાં. નિશ્ચય કરાવે ઇ જ નિશ્ચય મેલાવે તો શું થાય ! તમે મેલી દ્યો કે ન મેલી દ્યો ? શાસ્ત્રે એમ કહ્યું કે; જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો ઇ એમ કહે કે આ ભગવાન નથી તો પણ ન માને. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીની વાત કરી.
	<slok>કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ, જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ |</slok>
	આ પંક્તિ મહારાજ બોલે ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામીને સર્વોપરી નિશ્ચય થયો. રામાનંદસ્વામીને ભગવાન માનતા હતા. એના વચનથી ભગવાન તરીકે નિશ્ચય થયો. જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય. ઇ જ નિશ્ચય મેલાવે ને મેલી દ્યે તો કેવો કહેવાય ? (લોયા ૧) ઉત્તમ, મધ્યમ ને કનિષ્ઠ ત્રણ પ્રકારના જ્ઞાની છે. એમાં આ મધ્યમ જ્ઞાની છે. સંશયગ્રંથિ બહુ જબરી છે. અથાહ છે. પશુને પાળ વર્તતા એનાથી વડલો, પીપળો, ઘઉં, બાજરો એમાં સંશય ન થાય ને આ વાત કરે છે એમાં સંશય થાય છે. ભગવાનપણાનો નિશ્ચય તો સંત કરાવે છે. ન કરત તો શરતુ કરે. અમે વર્તમાન ધરાવીએ ઇ સામાન્ય વર્તમાન અને આચાર્ય વર્તમાન ધરાવે ઇ વિશેષ વર્તમાન. સંચિત કર્મને અમે ખપાવીએ પણ હૈયાતીના કર્મ ખપાવવા ઇ આચાર્યની વાત છે. મહારાજ પોતે ભગવાન હતા તો ય એમ બતાવ્યું. (પ્રથમ ૧૮) કૃપાવાક્ય કહ્યું; બધાને બોલાવીને સભા કરીને, વિચારીને બોલ્યા કે તમો મારા છો તે મારે વાત કરવી છે. મનનો વાંક છે. ગાફલપણું રહે છે ને ઝાઝો વાંક પંચ જ્ઞાનેન્દ્રિયોનો છે. મનમાં તો ગાફલપણું રહે છે. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા હવે આપણે કાંઇ કરવું રહ્યું નથી. ઝાઝો વાંક પંચ જ્ઞાનેન્દ્રિયોનો છે. ઇ ટાળવા માટે શેમાં જોડ્યા ? એક કુપાત્ર કહ્યા ને એક સુપાત્ર કહ્યા. કુપાત્રથી પાપ ન બળે ને સુપાત્રથી પાપ બળી જાય. ઓલ્યાના દર્શન, સ્પર્શથી ગુણ અને વાસથી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ જાય છે. માટે ઇ બે વાત કહી. પછી આપણું કહ્યું કે; નારદ-સનકાદિક જો આ પંચવિષષયને સમજ્યા વિના ભોગવે તો એની બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ જાય. તમે ભોગવો તો તમારી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ જાય. ને હું ભોગવું તો મારી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ જાય. સભાને સમજયા વિના બેસે. ગુણ લ્યે, વાત સાંભળે તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ જાય. બીજું તમે કઇ રીતે કહો છો ? કે પૃથ્વી રહેશે ત્યાં સુધી સ્વામિનારાયણ રહેવાના છે એને આશરે તો જાવું જોઇને ! એને શરણે તો જાવું જોઇને ! એનો ગુણ તો લેવો જોઇને ! ધામમાં જાવ ત્યારે આ મૂકવા આવશે. આશરો કરવો ઇ આનો કરવો. ગુણ લેવો ઇ આનો લેવો. ધામમાં મૂકવા કોણ આવશે ? કુંતાજી થાય તો પતિ મૂકવા આવે. કારણ કે બાઇ માણસને તો પતિ જ મૂકવા આવે. એની સેવા કરી હોય, એમાં ભાવના રાખી હોય તો ઇ જ મૂકવા આવે. સ્વામિનારાયણ તમારાથી બહુ બીના છે. બહુ બીના છે. બહુ બીના છે. (મધ્ય ૩પ) સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે; શાંતિ થાય એવી વાત કરો, ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે દાદાખાચરનો દરબાર, નળિયા, લક્ષ્મીવાડી ઇ સંભારો. એટલે શાંતિ થઇ ગઇ. ઇ વાતની સાથે નિમ જોઇન્ટ કર્યા. બાયુ-ભાયુંએ નિમ પ્રમાણે વર્તવું જેણે અમે વાત કરી પછી એમ વર્તવાનો નિર્ણય કર્યો હોય તે અમને પગે લાગો. પછી સૌ ભક્તો સમ ખાઇને પગે લાગ્યા. મારી વાતે કરીને તમે અવળે રસ્તે ચડી જાવ એમાં મારું શું સારું થાય ! અમે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા લોપીને કામ કર્યું હશે તો અમને આડું આવશે. દિવ્ય સ્વરૂપમાં આટલી જુક્તિ જોઇ. દિવાને એમ કહ્યું કે; હું કાંઇ વાંકમાં આવું તે દિવસ મારો ન્યાય હલકા વર્ણ પાસે કરાવજો. વાંક વિના વઢે ને કોઇનો અવગુણ ન લેવાય ઇ કેવડી વાત છે ! વાલી વસ્તુ આવી ઇ બીજાને આપીને પછી પોતાના ઉપયોગમાં લ્યે. ઇ પણ માહાત્મ્ય સોતી વાત છે. તે ઉપર ધર્મકેશવદાસસ્વામીની વાત કરી. ઘરના માણસની પાસે સત્ય વચન ન કહેવું. ખોટું કહેવું. રાજાભાઇની પેઠે તમે શીખો તો બરાબર. કથા-વાર્તા કરતી વખતે મરણિયો થાય તો કામ આવે. પણ જીવતો રહીને કથા-વાર્તા કરે તો કામ ન આવે. સ્ત્રીનું સુખ નડતરરૂપ છે પણ ઇ કર્તા બીજુ વધારે નડતરરૂપ છે. પુરુષને ક્યો પુરુષ નડતરરૂપ છે? સ્ત્રીનો સંબંધ કરાવે ઇ નડતરરૂપ છે. સ્ત્રૈણ પુરુષનો સંગ ન કરવો. સ્ત્રી કરતા આ ભૂંડો છે. સ્ત્રી તો વર્તમાનનો ડાટો વાળી દ્યે. પણ સ્ત્રૈણ પુરુષનો સંગ છે ઇ પણ વર્તમાનનો ડાટ વાળી દ્યે. સ્ત્રીના વેશને ધરી રહ્યો જે પુરુષ એને જોવો નહીં ને એની સાથે વાત કરવી નહીં. કોઠારી હોય ઇ જ સ્ત્રીની વાત કરી શકે. ઇ પણ બીજો હરિભક્ત પૂરાવો હોય તો જ વાત કરી શકે. ગૃહસ્થ છે એને સારી મેડી, સારી સ્ત્રી, સારો પુત્ર મળ્યો ઇ બંધનરૂપ છે. સારપ્ય મનાણી ઇ સારુ દુઃખ આપે ત્યારે નારાયણના નામરૂપ બખ્તર પહેરવું. જે વખતે જે વિશેષ આવે એને સંભારવા. એમાં લખનારાની રુચિ સમજવી જોઇ. નિષ્કામી વર્તમાનમાં સ્ત્રીની નિંદા કરી છે. એમા લખનારાની રુચિ સમજવી જોઇ. નકર તો નિંદા કરતા કરતા મનન થઇ જાય. આ લોક અને પરલોક સમજી લેવો. આ લોકમાંથી પરલોકમાં જાય ત્યારે બીજી વસ્તુ દેખાય. આપણા દોષ દૃષ્ટિમાં આવ્યા ત્યારે આ લોક દેખાય ને સુખ દેખવું, બીજાના ગુણ દેખવા ઇ પરલોક છે. પછી પરલોકમાં ગયા પછી અનંત વિભાગ છે ઇ ગ્રહણ કરો તો ખબર પડે. ઇ આ લોકમાં રહ્યા થકા ગ્રહણ કરવા. ઓલ્યા લોકમાં જાવ તો ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠાવાળા ગુણિયલ ઇશ્વર જીવ સત્તાવાળા થઇ જાવ. પોતાના દોષ દેખે ને એનો વિચાર કરે ત્યારે દેખાય. (સારંગપુર.૧ર) દોષ દેખો પછી આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ? એક કોરે આત્મા છે ને એક કોરે દેહ, ઇન્દ્રિયું આદિક માયાનું ટોળું છે. ભગવાનમાં વૃત્તિ પ્રેમે જુક્ત રાખવી. ભજનના કરનારામાં વિચારે જુક્ત રાખવી. ધર્મથી, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિથી રાખવી ઇ ભજનના કરનારામાં વૃત્તિ થઇ.
	<slok>त्यज धर्ममधर्म च ।</slok>
	એનાથી પ્રેમે યુક્ત વૃત્તિ રાખવી. અધર્મને મૂકી દે, ધર્મને મૂકી દે ને વિચારને પણ મૂકી દે. વિચારનો ત્યાગ કરવો પણ ધર્મનો વિચારે કરીને ત્યાગ કરવો. આ લોકમાં રહ્યા થકા પોતાના દોષ દેખાય ને ઓલ્યા લોકમાં ધર્મ દેખાય, તો ધર્મ દૃઢ કરવો. વૈરાગ્ય દેખાય તો વૈરાગ્ય દૃઢ કરવો. એટલે વૈરાગ્યવાળા બધાય તરી વળે. ભક્તિ દેખો તો ભક્તિવાળા બધાય તરી વળે. આત્મનિષ્ઠા દેખો તો આત્મનિષ્ઠાવાળા બધાય તરી વળે. પોતાનો દોષ દેખવાનો વિચાર રાખો તો ખબર પડે. પતિવ્રતા પોતાના તપને પ્રતાપે પોતાના પતિને ઓળખી કાઢે. પોતાના દોષ દેખાણા ઇ સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે. નકર તો ધર્મ, ભક્તિ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા હોય અને તપસ્વી, દિવ્યગતિવાળો હોય તો પણ પોતાનો દોષ ન દેખાય. સત્પુરુષનો આપેલો વિચાર છે ઇ વિચારથી જુઓ તો બંધ બેસે. બહુ વિચાર કરવો પડે.
	<slok>અતિ આદર્યુ કામ અતોલ, પરલોક પામવા |</slok>
	<slok>ત્યારે ખરી કરી જોઇએ ખોલ્ય, વિઘનને વામવા ||</slok>
	<slok>જેણે રચ્યું આ જગત જોને જૂજવી જાત્યનું રે |</slok>
	<slok>જોતા મુંઝાય જાય મત્ય એવું કર્યુ ભાત ભાતનું રે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; હવે પરલોકના વિચારની ખબર પડી. ગુણી હોય, તપસ્વી હોય, ઉપાસનાવાળા હોય, ભક્તિવાળા હોય ઇ ઉપાસનાવાળા કહેવાય. સર્વ ગુણે સંપન્ન જેનાથી દોષ દેખાણો ઇ જ છે. ઇ જ સર્વોપરી છે. ઇ સિવાય જગતકર્તા હાથ ન આવે ત્યા સુધી ફાંફા મારવા પડે.સત્સંગ થાતા જે અંગ બંધાણું ઇ અંગ મુખ્ય રાખવું. દોષ દેખાણો ઇ વસ્તુ મુખ્ય રાખવી. આ લોકને ઓલ્યો લોક કહ્યો. આ સાક્ષાત્‌ સવિતા એક જ કડી માથે કરી છે.
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	<slok>સુખ સાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો |</slok>
	આ વાત સમજાણી ક્યારે ગણાય ? કે ભક્તચિંતામણિનું ૧૦૬ઠું પ્રકરણ સમજો તો જ. સ્ત્રીનું ખંડન કર્યુ છે પણ લખનારાનો અભિપ્રાય લ્યો તો બંધ બેસે. કુત્સિત શબ્દથી દેહ અને દેહના સંબંધીની અને જે સાંભળે ઇ એમ જાણે કે આને દેહમાં તથા દેહના સંબંધીમાં હેત નથી. અમે આ વાત કરી આ લોક અને પરલોક. આ લોકમાંથી પગ ન ઉપાડે ત્યાં સુધી પરલોકની ખબર ન પડે, નકર તો સુષુપ્તિ છે. વિક્તિ કેમ સમજાય ? આ લોકમાં પગ માંડ્યો છે ઇ ઉપાડવો ન જોઇ તો સમજી શકે. ધર્મવાળો હોય ને ધર્મમાં ઘરી ગયો હોય, વૈરાગ્યવાળો ઓહો ને વૈરાગ્યમાં ઘરી ગયો હોય તો પણ નિર્ધાર ન રહે. આ થોડાકમાં આખું શાસ્ત્ર સમજાવી દીધું. નકર તો વિચાર થઇ પડે કે પરલોકમાં સુખનો વિભાગ કેમ પાડવો ! એનું મૂળિયું કહી દીધું. આ ચોપડીનો હેતુ કહી દીધો. આ સૂક્ષ્મદેહની વાત છે તે સમજતો હોય ઇ જ સમજે. વિરોધી થાય એને વિરોધી ન સમજવા પણ ઇ બાપડા સમજતા નથી. આપણેય સમજયા નહોતા તે’દિ આપણને શું ભાન હતું ! પણ આપણા ઉપર કો’કની કૃપા થઇ ગઇ એટલે સમજીએ છીએ. સત્પુરુષનો આપેલો જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે ઇ વિચારે કરીને જુઓ તો ચાર અંતઃકરણના ચાર વિભાગ જણાય. આટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતીના દર્શન કરવા પધાર્યા.
	પછી સંત હરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; એનું રહસ્ય સમજાય જાય એટલે સમજાઇ ગયું. લક્ષ્યાર્થ સમજવો પણ શબ્દાર્થ સમજે તો ન સમજાય. શાસ્ત્રને બોલવું ને પાછું સમજવું ઇ બહુ કઠણ છે. પ્રશ્ન પૂછવો ને પાછો સમજવો ઇ બહુ કઠણ છે. <dq>“પ્રશ્ન પૂછીને સમજે એવા ન હોય જાજા નર”</dq> ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ૭૭મું ગુરુ પાસે શિષ્ય વર્તમાન લ્યે ઇ વર્તમાનનો શબ્દ આપ્યો એનો અર્થ શું છે? તો પણ અહં તત્ત્વમસી કેમ રહે છે ? વેદ ક્યાંથી ઉત્પન્ન થયો ? પરાવાણીથી વેદ ઉત્પન્ન થયાં.
	<slok>ન ક્ષરતિ ઇતિ અક્ષર |</slok>
	અક્ષર જો ખર્યુ તો જીવને અક્ષર કહે છે. તો અક્ષર ન ઠર્યો. માટે તમારે મતે તમારો પ્રશ્ન ખોટો થઇ ગયો. પછી મહારાજે એને ર૦૦ રૂપિયા આપ્યા. મોઢા આગળ રૂમાલ દઇને હસ્યા. કેવી આ લોકમાં અલૌકિક સ્થિતિ છે. જીવ એવા જ હોય એમ વિચારીને મહારાજે દયા કરી. ભગવાનની દયા ક્યાં જાણવી? પ્રશ્ન કરે ને પ્રશ્નનો ઉત્તર ગોતવો ન પડે. શાસ્ત્રની ગતિ હોય તો શાસ્ત્રમાંથી અર્થ જડે નકર ન જડે. 

૪૫૮. આજ્ઞાની મહત્તાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૧૦ તા. ૦૭-૦૯-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતાં. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ભજન કરીએ ને ટેમ વૃથા ન જાવા દઇએ ઇ બહુ મોટો લાભ છે. વૈરાગ્ય છે ઇ વિષય સાથે વેર કરાવે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. મોક્ષના દાતા ભગવાન ને સાધુ બે જ છે. ભગવાનનું કામ સાધુ કરે. કલ્પ આખો આંખ્યું વીંચીને બેઠો રહે તો ય વિષય ન ટળે પણ સાધુ મળે તો ટળે. નિર્વિકલ્પ સમાધિએ કરીને વિષય ટળે, જ્ઞાન સમાધિએ વિષય ટળે, પુરુષોત્તમ આ પૃથ્વી ઉપર આવે ને મનુષ્ય જેવા થાય ને મુક્ત શુભ વાસનાએ કરીને આવે ઇ પણ અંબરીષ જેવા થાય. આ બધાયે આપણને મોટેરા કર્યા. ઇ કહે કે ઠીક છે ત્યાં સુધી ઠીક. ઇ કહે કે અઠીક તો બહુ સારું. રાજાની રીતે રીત આપણી થઇ. આપણે તો કોઇ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. આ મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઇ પૂગતા નથી. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ.સત્સંગની ભર જુવાની છે. કામક્રોધાદિક દોષ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. મોટા દૃષ્ટિ કરે તો આ ઘડી ટળી જાય. પણ પોતે જ ક્યાંય ભટકાય તો ભગવાન અને સાધુ શું કરે ! બહુ મોટો લાભ થયો. બહુ આનંદ થયો, બહુ સુખ મળ્યું ને મળશે. ઓલ્યો બાવો મહારાજને ખરાબ દૃષ્ટિથી જોતો હતો તો પણ મહારાજે કહ્યું કે ઇન્દ્ર થશે. નારાયણના નામ તુલ્ય કાંઇ નથી. તપ, જપ, તીર્થ, વ્રત કરોડ એક સાધન કરે પણ નારાયણના નામ તુલ્ય નથી. દેહ મેલતી વખતે પાર પડી જાય તો પતી ગયું. નકર બૂરામાં બૂરો અંત સમો છે. આ જીવ નથી સમજતો, નથી જાણતો, નથી પૂર્વાપર ગતિને સમજતો. માના ઉદરમાં જ છે. પ્રહ્‌લાદ માના ઉદરમાં હતા ને નારદમુનિએ જ્ઞાન કહ્યું. નકર તો આ જીવ માનું ઉદર ન સમજતો હોય. માયા છે ઇ જ મા છે. અમે નાના હતા ત્યારે એમ સાંભળ્યું હતું કે આ સાધુ ભેળું બહુ સુખ છે. ન કામવા જાવું પડે, ન માગવા જાવું પડે નકર ખડ વઢુંને ગળ ચોપડીના ભાતા હોય ! એમ આ સાધુને માગ્યા વિના ન જ મળે. તોય માગવા જાવું પડતું નથી. વિવેક આપ્યો છે. આવા હોય તો સાધુ કહેવાય ને આવા હોય તો સાધુ ન કહેવાય. અમારે ને તમારે સંબંધ એટલો જ કે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા પાળીએ તો જ. આજ્ઞા અમે પાળીએ તો સાધુ. ને તમે આજ્ઞા પાળો તો જ હરિભક્ત છો. આજ્ઞા પાળો તો કોઠીમાં ન ખૂટે, માટલીમાં ન ખૂટે. પણ લાજ વિનાના માનવીનાં લાંબા લાંબા કાન. સ્વામિનારાયણિયો થયો ને અનાજ ખૂટે ઇ બહુ કહેવાય ! બૈરાઓને પણ વેવાર ન આવડતો હોય. બાકસ લેવા જાય, શાકભાજી લેવા જાય તો અનાજનો ખોળો ભરીને જાય. શબ્દ વ્યવહાર માત્રનો કારણ છે એમ લખી નાખ્યું. જેનો ગુણ હોય એમાં કાંઇ અમંગળકારી ન હોય. ને જેનો અવગુણ આવે એમાં કાંઇ મંગળકારી ન હોય. ને ગુણ આવે તો આનંદ થાય. તે આનંદ તો ભગવાનનો છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભાઇબંધિયા બધાય ભગવાન ભૂલાવે એવા છે. ભાઇબંધિયા એવા થાય કે ખોટું કરાવે. કાં ભાઇબંધિયા એવા થાય કે આખો જન્મારો પ્રશ્ચાતાપ કરે તો ય પાર ન આવે એવો રસ્તો લેવરાવે છે. પ્રમાદ વસ્તુ છોડાવે, ન કરવાનું કરે કે કરવાનું છે ઇ ન કરે. ઇ અજ્ઞાન છે, અંધારું છે, આવરણ છે, રાગ છે. કરકે નજર છે ઇ રાગ છે. પણ કરકામાં શું માલ છે ? માલ માનીને બેઠો પણ અંધારું છે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પ્રમાદ આળસી જાય પછી મોહ રહ્યો. પછી સાત-આઠ વર્ષ જાણપણે જુક્ત થકો વર્તે તો પ્રમાદ જાય, અજ્ઞાન જાય, મોહ જાય ઇ રાગ જ એવો છે. આ શબ્દ ગોપાળાનંદસ્વામીએ લખ્યો છે. રાગ કઇ રીતે મટે ? વાસના ટળે તો ય પણ દેહભાવ રહી જાય છે. શિક્ષાપત્રીમાં વેશ લખ્યો છે. આચાર, વ્યવહાર અને પ્રાયશ્ચિત એવો વેશ બતાવ્યો. દેશ-કુળને લઇને વેશ પહેરવો. એક કોર કેશુભગત અને બીજી કોર ભગુ ઇ બેમાં કેટલો ફેર ! ભગુ વઢવેળ વેચાતી રાખતો. ને કેશુ ભગતે પોતાની સ્ત્રી ભેગી છ મહિના સુધી માળા ફેરવી. ભગુને એવો ભરોસો હતો કે સ્વામી મને ન ભૂલે. ઇ તો બીજાને બળે બળ છે. ને ઓલી વાત તો પોતાની તાકાત છે એટલો ફેર છે. મરવું મટી જાય તો કામ થઇ જાય. પણ મરવું કેવડું છે કાંઇ ખબર પડતી નથી ! ભય ક્યાંથી બેસી ગયો છે? સપનામાં જાય તો પણ ભય લાગે. સુષુપ્તિમાં જાય તો પણ ભય લાગે. તો જાગ્રતમાં તો ભય લાગે જ. નિર્ધનિયાને તો ભય લાગે પણ ધનવાળાને પણ ભય લાગે.
	પછી બાબુભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧પમું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહાપુરુષદાસસ્વામી પહેલો શબ્દ બોલે ઇ સાચો થાય. એમ ભગવાનનો ભક્ત જે બોલે ઇ સાચું થાય. પણ બધાય બોલે ઇ સાચું ન થાય. ઇ કર્મનું પ્રધાનપણું છે. નિષ્કામી વર્તમાન પાળતા હોય, નિર્લોભી વર્તમાન પાળતા હોય, નિઃર્સ્વાદી વર્તમાન પાળતા હોય, ઇ ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણને દાબીને વર્તતા હોય, ઇ મળેલા કહેવાય. નિષ્કામી ન હોય પણ સ્ત્રીને ન જોવાનું નિ’મ રાખે ઇ પણ મળેલા કહેવાય. વિષયનો ત્યાગ કરી વર્તતા હોય એની સેવા ભાઇ હોય એણે ભાઇની કરવી ને એવી બાઇ હોય એની સેવા બાઇઓએ કરવી. અનીતિમાં વર્તતા હોય ને ઓલ્યા પંચવર્તમાને જુક્ત હોય. શુભ સંકલ્પ થાય એટલો ભગવાનનો સંબંધ થયો કહેવાય. રુચિ મળી જાય એનું નામ એકાંત. આપણો અને એનો સ્વાભાવ મળી ગયો એનું નામ એકાંત કહેવાય. એની આગળ પોતાનો ઘાટ મંડે કહેવા, બીજાને ન કહે. આ સત્સંગ કેવી વસ્તુ છે! જો એને ઓળખાય ગયો, જો આ સત્સંગ અહો! અહો! થાય તો રાંકને રતન મળી ગયું. પૂર્ણ થઇ ગયો, રાંકપણું આળસી ગયું. સંશય મટી ગયો. જો સંશય થાય તો ધામની મૂર્તિ ઊડી જાય. નકર ઇ મૂર્તિ તો સાકાર, ધ્યેય, અનંત મુક્તો એ સેવ્યા એવા પુરુષોત્તમ છે. સત્સંગમાં જીવને મનુષ્યભાવ છે ઇ મોટામાં મોટું જબરું વિધ્ન છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીની બીજા પ્રકરણની ૩૪મી વાત <dq>“સારામાં સારું ને ભૂંડામાં ભૂંડુ શું ? સારામાં સારું આ ભગવાન અને આ સાધુ, ભૂંડામાં ભૂંડુ એમાં મનુષ્યભાવ આવે ઇ.”</dq> મનુષ્યભાવ લોક, ભોગ અને દેહ અને પક્ષપાતે કરીને આવે છે. પક્ષે કરીને તો ગોપાળાનંદસ્વામીની જોળીમાં દેવતા નાખ્યા. એના કાઢનારા અહીંયાં બેઠા છે. આ લોકનો લાભ છે એને હાનિ સમજે એટલે આ લોકથી ન્યારો છે. આ લોકમાં જ છે તમને દેખાય છે, તમારા ઇષ્ટદેવ છે ને આ લોકમાં છે છતાં આ લોકથી ન્યારો છે. 

૪૫૯. હીરે કરીને હીરો વેધાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૧૧ તા. ૦૮-૦૯-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; દેહથી પર થાય તો ઐશ્વર્ય નકામું લાગે ને ઐશ્વર્યવાળા સ્વાર્થી લાગે. વાસના ટળી જાય એટલે ઇચ્છા મટી ગઇ. ઇચ્છા છે ઇ જ દેહ છે. વાસના ટળે તો પણ દેહભાવ ઊભો રહે. દેહભાવ ટળી જાવો એ કઠણ છે. રાગ મટી જાવો ઇ ક્યાં સહેલી વાત છે ! બધુંય જાવા દ્યો પણ રાગ જાવા દેવો જોઇ. જીવ રાગને નથી જાવા દેતો. રાગને આધિન છે. રાગ એટલે ઇચ્છા. ને આસક્તિ તો બહુ જબરી છે. વાસના ન હોય પણ ઇચ્છા હોય. સુષુપ્તિ શું કહેવાય ? સુષુપ્તિ અવસ્થા છે જ એમાં બેભાનો થાવું. એમાં લઇ જાવું આ જ્ઞાનને ડાટો દઇ દેવો. એમાં લઇ જાવું. આ લોકનું જાણપણું મટી જાવું. એમાં લઇ જાવું. આ લોકનું સુખ વિસરી જાવું. એમાં લઇ જાવું. ઘોરતમ અવસ્થા છે. અંધારું છે, મોહ છે પણ ગુરુ કર્યા નથી એટલી વાત છે. ગુરુ કરે તો મોહ અળગો થાય. મોહ છે ઇ જ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. સૂઇ જાવું ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા નથી. સૂઇ જાવું એટલે વિરામ. ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણને સુખ થાય પણ સુષુપ્તિ છે ઇ ક્યાં એને શાંતિ છે ! ઇ શાંતિમાં જ પડ્યું છે ને ! મૂરખ થાવું કોઇને સારું લાગે છે ? તો ય સુષુપ્તિમાં જઇને કેમ મૂરખ થાય છે ? કોઇને મરવું સારું લાગે છે ? આ મરી જાવા જેવી જ વાત છે. સુષુપ્તિમાં થાક ન લાગે તો જાય. સ્વપ્ન અવસ્થા ટળી જાય તો સુષુપ્તિ અવસ્થા ટળી જાય. સ્વપ્નામાંથી મૂર્છામાં જાય એટલે થાક લાગ્યો કહેવાય. મૂર્છામાં ન જાય તો પરાધિન ગણાય. તો ભગવાને લઇ જાવો જોઇ સુષુપ્તિ અવસ્થામાં. રોકનારો હોય તો ગુરુ કહેવાય. રોકનારનું નામ જ ગુરુ. અમારા સિવાય બીજો રોકે ને રોકાય જાવ તો તમે ગુરુ કર્યો કહેવાય. ગામડામાં જાય ને અતિ તાણ કરે તો ન જવાય. જીવમાંથી તાણ કરે ઇ અતિ તાણ ગણાય. તો એમ સમજવું કે આ પરમાત્મા રોકે છે. સંતની સભામાં માન ન જોઇ એ તો એક શાસ્ત્રની લેન છે. એટલે કહીએ છીએ પણ અમારે માન નથી જોતું. અમે તો નિર્માની છીએ. રાત સવાઇ અને ડોઢી લાગે ને સવારે ઊઠીએ ત્યારે ફેર આવે છે ને અત્યારે દિવસે કાંઇ નથી લાગતું તેનું શું કારણ છે ? ગમે એવું ખાવ ને પચે ઇ લાડું કહેવાય. લાડું ખાવ ને પચે ઇ લાડું આળસી ગયો. સારો વિચાર હોય ઇ સત્‌જુગ કહેવાય. પણ રજોગુણ, તમોગુણ, સત્‌જુગ ન કહેવાય. નાના સ્વામી અમને રોજ એમ કહે છે કે, સ્વામી! તમારો રોગ મને આપી દ્યો. ઇ સત્‌જુગ કહેવાય. દુઃખ છે એમાં સુખ દેખે એનું નામ અજ્ઞાની કહેવાય. વેપારી એમ માને છે કે એક ફેરણું મારીએ તો પૈસા થઇ જાય પણ હોય ઇ પણ વયા જાય ઇ ખબર નથી. સટ્ટો કરીએ તો સારું એમ થાય પણ સટ્ટો તો મોઢામાંથી કોળિયો કાઢી નાખશે ઇ ખબર નથી. અળગું રાખવા જેવું અશુદ્ધ છે. એને ઘરમાં સંતાડીને રાખવું એનું નામ મોહ. સંતાડીને રાખશો એટલા તમે અળગા છો. અધિકારનું નામ ધિક્કાર છે. અધિકારને પછવાડે ધિક્કાર કહેવાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો અને હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; જીવને ધાર્યું કરવાનું બહુ મોટો ઉમળકો છે. ઉપરથી ન જણાય પણ જીવમાં ધાર્યું કરવાનો ઉમળકો છે. ઘણાં મનુષ્ય બેઠા હોય ત્યારે એના વલણમાં વાત કરવાનું નિ’મ ન રહે. વાસના ટળી જાય તો પણ દેહભાવ ઊભો રહે ઇ રાખ કહેવાય. દેહભાવ કયો ? તો બાધિતાનુવૃત્તિ એ દેહભાવ છે. મારી નાખેલ શત્રુ છે, તો પણ બીક લાગે છે. આ સભામાં બેઠા પણ પોતાના ધાર્યા પ્રમાણે વાત કરે એમ માનતા હોય ઇ જીવાખાચર અસંખ્ય છે. બાણું લાખ છે. જેટલા કાઠી છે ઇ બધાય જીવાખાચરને યાદ કરે પણ દાદાખાચરને યાદ કરે ખરા ? 
	રાજકોટથી કીર્તનકાર ચંદુભાઇ રાઠોડનો પત્ર સાંભળીને વાત કરી. સો જન્મે એકાંતિક થવાનો હોય ઇ આ જન્મે થઇ જાય. એવો લાભ લીધો. બહુ જબરો લાભ લીધો. નિશ્ચય છે ઇ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. જેને એવો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થયો હોય એના સંગ થકી નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થાય છે. પણ કેવળ વાતે કરીને થાતો નથી. નિર્વિકલ્પ તો છે ઇ સંકલ્પ કરીને ક્યારે સમજાતો હશે? નિઃસંશય ઉત્થાને રહિત નિર્વિકલ્પ કહેવાય. નિર્વિકલ્પ એટલે સંકલ્પ વિનાનો. એનાથી એવો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થાય છે. ઉત્થાને રહિત હોય ઇ કઇ રીતે ઉત્થાને રહિત કરી શકે ? સંકલ્પ કર્યા વિના ન થાય, પણ જે વસ્તુ ભણ્યો એટલું બીજાને ભણાવી શકે. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થયો છે એટલું સંશય રહિત કરી શકે. થોડી બુદ્ધિ હોય તો ય ઝાઝી બુદ્ધિવાળો ને ઝાઝી બુદ્ધિ હોય તો પણ થોડી બુદ્ધિવાળો છે. પછી ભલે ત્યાગી હોય કે ગૃહસ્થ હોય પણ એને ભગવાનના નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જાણવા. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું નામ શું ? લીંમડો તે લીંમડો. પછી એમાં ઘોડા ફેરવે તો ય ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ ને કપટ, ઇર્ષા ઇ બધાય ઘોડા ફેરવે તો સંશય ન થાય. લીંમડો તે લીમડો એમાં વિરોધ બતાવ્યો! શું તો વૃત્તિ ઝીણી થાય તો વિરોધ નીકળે તો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયની સ્થિતિને સમજી ગયો. ઓલ્યો સ્થિતિ ને ન સમજે. જો વિરોધને સમજતા હો તો તમે નિર્વિકલ્પ સ્થિતિને સમજ્યા ગણાવ. લીમડો છે એની કડવાશ નિશ્ચયના કરનારામાં ન આવે. ઇ તો નાશવંત છે, જડ છે, પાંદડાવાળો છે. તે શું આને પાંદડાવાળો નિશ્ચય થયો ? (મધ્ય ૧૩) ઇ ભગવાન જે જગ્યામાં વિરાજમાન હોય ઇ જગ્યા, વાહન, વસ્ત્ર ઇ બધાય નિર્ગુણ છે. જે વસ્તુનો જેણે નિશ્ચય કર્યો ઇ વસ્તુની ખામી પોતામાં છે કે નહિ ? પણ સામી વસ્તુમાં ખામી નથી. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય કેને કહે ? ઉત્થાને રહિત. રૂપિયો એટલે રૂપિયો એની કિંમત રૂપિયાની જ આવે પણ વધારે ન આવે. નિર્વિકલ્પની સેવાના કરનારા એને નિર્ગુણ કહ્યા. એની હારોહાર ન થવાય. સ્થાનને નિર્ગુણ કહ્યા. વસ્ત્રને નિર્ગુણ કહ્યા પણ સેવકનેય નિર્ગુણ કહ્યા. ઇ બેય એકજ છે કે ફેર છે ? સેવક છે ઇ એમ સમજે કે હું હલકો છું પણ સ્થાન હું હલકું છું એમ ન સમજે. ઇ તો જડ વસ્તુ છે. આ તો નિર્ગુણનો અર્થ તમે સમજ્યા છો કે નથી સમજ્યા ? મારે એમ કહેવું છે કે પૃથ્વી ગુણવાળી છે. પદાર્થ છે ઇ ગુણવાળું છે પણ સેવક ગુણ રહિત છે. જેમ વાળે એમ વળે. કામ, ક્રોધ, રોગ થકી રહિત થાય ભગવાનને ન ગમે તો. ઓલ્યા નિર્ગુણમાં અને આ નિર્ગુણમાં એટલો ફેર છે. સાધુ નિર્ગુણ થયો ઇ બીજાને સાધુ કરી શકે. સાધુ છે ઇ સાધુ કરે, શાસ્ત્ર કરે, દેવ કરે, તીર્થ કરે પણ ઇ ચારેય મળીને એક સાધુ કરવો હોય તો ન કરે. એટલો ફેર છે. દેવમાં દૈવત મેલનાર સાધુ. બીજો સાધુ કરવો હોય તો સાધુ કરે. શાસ્ત્ર પણ ઇ જ કરી શકે. તીર્થ પણ સાધુ કરે. જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા પણ નિર્ગુણ થાય. ઇ ચાર વાના કરે પણ ચારેય મળીને એક સાધુ ન કરી શકે. આ એકદેશી છે ને ઓલી વસ્તુ સર્વદેશી છે. પોતે નિશ્ચય કર્યો હોય ઇ સામાને નિશ્ચય કરાવી શકે. પોતે સાધુ થયો ઇ સામાને સાધુ કરી શકે. દેવ પણ કરી શકે. તીર્થ પણ કરી શકે ને શાસ્ત્ર પણ કરી શકે. જો નિર્વિકલ્પ સમજ્યો હોય તો. ઓલ્યું એકદેશી નિર્ગુણ ને ઓલ્યું સર્વદેશી નિર્ગુણ છે. નિર્ગુણ છે ઇ નિર્ગુણ કરી શકે. ગુણિયલ છે ઇ ગુણિયલ કરી શકે. પણ અવગુણવાળો છે ઇ ગુણિયલ ન કરી શકે. ધ્યાની હોય ઇ ધ્યાની કરી શકે. ભજની હોય ઇ ભજની કરે છે. નિરંજનાનંદસ્વામી કહેતા કે, <dq>“દેખ મેરી જાનું કૈસી ઠંડી હૈ, દેખ મેરા હાથ કૈસા ઠંડા હૈ, દેખ મેરી છાતી કૈસી ઠંડી. જો તુમ ધ્યાન કરે તો તેરા બી ઠંડા હો જાય.”</dq> આ તો કહેવું શું છે? ધ્યાન કરતાં હતાં પણ બીજી પણ ખબર હતી. એમ એકદેશી હોય તો નિર્ગુણ ન કહેવાય. સર્વદેશી હોય, બીજાને નિર્ગુણ કરે તો જ નિર્ગુણ કહેવાય. સાધુ છે ઇ સાધુ કરી શકે, દેવ કરી શકે, શાસ્ત્ર કરી શકે, તીર્થ કરી શકે. પણ માળા નિર્ગુણ છે ઇ નિર્ગુણ ન કરી શકે. એકને બુદ્ધિવાળો કહ્યો ને એકને બુદ્ધિ વિનાનો કહ્યો. એકને પ્રવૃત્તિ માર્ગવાળો છે તો પણ નિવૃત્તિ માર્ગવાળો કહ્યો. ને એકને નિવૃત્તિમાર્ગવાળો છે તો ય નિવૃત્તિમાર્ગવાળો ન કહ્યો. તમે ગૃહસ્થ તમારું કલ્યાણ કરી શકો પણ સાધુ તો અનંતનો મોક્ષ કરી શકે એવું વિશેષપણું છે. નકર તો કેટલાય પકડીને બેસી જાય. તે સાધુમાંય કલ્યાણ થાય ને આપણામાંય કલ્યાણ થાય એમ માને. ગડબડ ગોટા વાળતો હોય એને સાધુ ઠેરાવે તો પછી વિશેષપણું કાંઇ ન રહે. આ તો વાત શું કરવી ! કે ભગવાન સ્વામિનારાયણને નિર્ગુણ કહ્યા પણ બીજો કોઇ થયો ? જડ બુદ્ધિથી કહો તો સ્થાનક નિર્ગુણ, વસ્ત્ર નિર્ગુણ એને સેવકની હારોહાર કહી દ્યો તો પોતે નિર્ગુણ થયો ઇ બીજાને કરી શકે ? એવો પ્રશ્ન છે. કાન પવિત્ર થાય. લીમડાનો નિશ્ચય કર્યો પછી કામ વ્યાપે ? કામ ટળી જાવો જોઇ એવો નિશ્ચય થાવો જોઇ.સ્વાદ, લોભ, સ્નેહ આળસી જાવો જોઇએ એવો નિશ્ચય થાવો જોઇએ. માન આળસી જાવું જોઇએ. એવો નિશ્ચય થાવો જોઇએ. માન લઇને આવ્યો છે એને માન અળસાવવું કેવી રીતે ! એને વાતુ કરવાનું કહીએ તો માન આળસે પણ ઇ વાતું તો ન કરે એનું માન અળસાવવું કેવી રીતે ! પછી એમ કહે તમે વાતો કરો તો એને માનવી પણ નથી. શિષ્ય થાવું નથી એનાથી નિર્ગુણ ન થવાય. પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો ઇ પણ નિર્ગુણ. સપ્તર્ષિ, જનકાદિક રાજા ઇ પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળા લખ્યા. ને નારદ સનકાદિક ઇ નિવૃત્તિમાર્ગવાળા લખ્યા છે. એક ઝાઝી બુદ્ધિવાળો ને એક થોડી બુદ્ધિવાળો છે. થોડી બુદ્ધિવાળા છે એને ઝાઝી બુદ્ધિવાળા કહ્યા. ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળા છે એને થોડી બુદ્ધિવાળા કહ્યા. દશ હજાર દક્ષના પુત્રોને સાધુ કરી દીધા ઇ ઝાઝી બુદ્ધિવાળા ન કહેવાય ! કહેવાય જ. પણ તમે તો ગોતી કાઢો કે એનું માંકડાનું મોઢું થયું. ને તો પણ અગ્રેસર થયા. નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થાય. આનાથી દશહજાર ત્યાગી થયા એમ કહો તો માંકડાનું મોઢું થયું એમ નહીં કહો. થોડી બુદ્ધિવાળો એને મોટી બુદ્ધિવાળો કહ્યો ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે એને હલકી બુદ્ધિવાળો કહ્યો એમ શાસ્ત્રના શબ્દ છળ છે ઇ ન સમજાય. માંકડાનું મોઢું થયું ઇ દેશકાળનું પ્રધાનપણું લખ્યું.
	<slok>હરિએ વાળ્યા ઘણું હરને, નથી રૂપ એ જોયા સરખું |</slok>
	<slok>પણ સનો લીધો સમજ્યા વિના હરિ વચનને નવ પરખ્યું ||</slok>
	<slok>જૈસે કું જૈસે મીલા, ખાધી ખીરને ખાંડ |</slok>
	<slok>તમે છો વેશ્યા ને અમે છીએ ભાંડ ||</slok>
	જેને જેવો મળે એવું કલ્યાણ થાય, નિર્ગુણનો શબ્દ આપણે સમજયા ન હોઇએ એટલે હા કહી દઇએ. નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થવાય ઇ નિર્ગુણ અલૌકિક છે. જાતું નથી, આવતું નથી, તમે માળાને નિર્ગુણ માની પણ એને અડનારો છે એને તમે ઓળખતા નથી. નિર્ગુણમાં ભેદ પાડવા ઇ બહુ કઠિન વાત છે. બ્રહ્મમાં ભેદ પાડવો કોઇથી પડે નહીં. ન્યાં મન વિરામ પામી જાય. આ વાતને આ બધાય સમજતા નથી પણ એટલું સમજી ગયા કે બીજા કોઇ કાળાંતરે વાત કરશે તો એમ કહેશે કે આને આ વાત આવડતી નથી. એના હ્રદયમાં નહીં ઉતરે. (મધ્ય ૧૩) વચનામૃત છે એમાં દૃષ્ટાંત આપ્યું. ઇ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા નિર્ગુણ, વાહન, વસ્ત્ર, સેવાના કરનારા ઇ બધુંય નિર્ગુણ છે પણ નોખા ન પાડ્યા. ભેગું કરી દીધું. ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે જે સંત તદાત્મકપણાને પામે છે ઇ સમાધિએ કરીને પામે છે કે બીજો કોઇ ઉપાય છે ? જેને નિર્ગુણપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું નિર્ગુણપણું થાય છે. એવું મધ્યના ૧૪માં વચનામૃતમાં લખ્યું છે. સ્થૂળભાવ છે, સ્થૂળ બુદ્ધિ છે એટલે જીવમાં પૂગતું નથી. અધર રહી જાય છે પણ હા પાડી દઇએ ને હા ન પાડીએ તો વિવેક છાંડી જવાય. વિવેકથી મૂર્તિ જોઇને, વૃત્તાંત જોઇને પક્ષ રાખવો. ભગવાનનું સ્વરૂપ શાનમેં શ્યામ બતાવે. કર્મ હરિ લીધા. એટલે શું શીંગડું ઊગ્યું ? પણ રાત પડે એટલે ટાઢો કોઠો કરીને સૂતો હોય ને ઓલ્યો આખી રાત રખડે. બેયની ક્રિયામાં ફેર હોય.
	<slok>કૃષ્ણ હરિ કૃષ્ણ હરિ બોલો હંસા, માનસર તીરથ સત્સંગ કું છાંડકે |</slok>
	જો તું શિષ્ય બન્યો હો તો માનસ સરોવરનો કાંઠો ન છોડ. જો કાંઠો છોડી દઇએ તો હંસ મટી જઇશ. બગલો મચ્છી ખાતો હોય ને હંસ દૂધ ને પાણીને નોખા પાડી દેતો હોય. સત્સંગરૂપી સરોવરનો કાંઠો છોડીને વાત કરો તો બંધ ન બેસે. ઓલ્યા ગઢવીને સવામણ ઘીને બદલે પાણી પણ ન મળ્યું.
	<slok>કહેવાતા પૂર્ણાનંદ, ઉચરતા વેદ ને વાણી |</slok>
	<slok>જ્યાં કરતાં ઘીના કોગળા ન મળ્યું પળી પાણી ||</slok>
	એમ આપણે ગમે એટલી મોટપય કહેતા હોઇ પણ સરોવરનો કાંઠો ન છોડીએ ત્યાં સુધી. પણ સારું રૂપ સમજીને સત્સંગનું પ્રમાણ કર તો કહેવાય, પણ તારા રૂપને નથી સમજતો તો સત્સંગનું પ્રમાણ કેમ કરીશ ? માન રાખીને આવ્યો હોય એને માન છોડવું નથી એની આગળ શું વાત કરવી ! અને આપણે કદાચ નિર્માની થઇને વાતું કરવાનું એને કહીએ તો શું ઇ વાતું કરવાનો છે ? ઇ પણ વાતું નહીં કરી શકે. બીને ભોંમા નાખો ને નાકુ ઊંધુ પડે તો ય કોંટો બા’રો જ નીકળે એમ અમે આટલી વાત કરી એમાં કેટલાય ઊંધા પડશે પણ લખનારે સવળું કરીને લખી નાખ્યું. ને ઓલ્યાને તો નાકું ઊંધુ રહી ગયું. સવળું સમજવું બહુ કઠણ છે. (વ.પ્ર.પ્રકરણ ૩૮ મું.) દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેવતા ઇ ચાર થકી કેમ ન્યારું છે. એને પૃથક પૃથક નોખા પાડીને કરી શકે ઇ દેહથી ન્યારો છે. ઇન્દ્રિયોથી નોખા કોને કહ્યા ? દેહ થકી નોખા કેને કહ્યા ? એનું પ્રમાણ કરે. ઇન્દ્રિયો ભેળો ભળે તો પ્રમાણ કહેવાય. પ્રમાણ શબ્દ ઇન્દ્રિયોનો છે. દેહ ઇન્દ્રિયો નોખા પડીને જાણપણું આવે એટલે ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા. પ્રમાણ કરતો હોય એમાં જાણપણું થયું ઇ ઇન્દ્રિયોથી નોખો કહેવાય. હવે અંતઃકરણથી નોખો કેમ ? તો પ્રમાણ કરીને પાછો અળગો રહે તો. અંતઃકરણથી નોખો કહેવાય. અંતઃકરણ ઇન્દ્રિયો ભેળું ભળે તો જ ઇન્દ્રિયોની ક્રિયા સિદ્ધ થાય પણ પાછો નોખો પડી જાય. પછી દેહ, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ ને દેવતા. અંતઃકરણ નોખું પડી જાય તો અંતઃકરણથી નોખો કહેવાય. પછી લાજથી, શરમથી, મોટાઇથી, સુખથી, આબરૂથી ભેળું ભળે. પછી દેવતા એટલે પોતાના રૂપમાં વયો ગયો. વિષયથી વિરક્ત થયો. કારણ કે વિષય નાશવંત છે, તુચ્છ છે, અસાર છે. ખળભળાટવાળા છે. પણ દેવતા તો પ્રકાશ આપે છે. સૂર્યથી અજવાળું થયું એને અંધારુ વળગવાનું નથી. આવી રીતે જીવ ઇ ચાર થકી વિરક્ત છે, ન્યારો છે. ચારનો વિભાગ જીવ થકી નોખો પડ્યો એટલો નોખો થઇ ગયો. વિભાગ કરવાપણું પૃથ્વીનો ગુણ છે. ઓની કોર વાયુ, અગ્નિ, પ્રકાશ રહી ગયો. એવો વિભાગ પૃથ્વીએ પાડ્યો. પૃથ્વી છે નાની પણ એની મોટપય આવી રીતે કહેવાય. દેહ, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ અને દેવતા ઇ થકી જીવનું સ્વરૂપ ન્યારું છે પણ ઇ દ્વારે જ એનું જાણપણું છે. દેહ દ્વારે, ઇન્દ્રિયો દ્વારે, અંતઃકરણ દ્વારે અને દેવતા દ્વારે. બહુ જીવ સમર્થ છે. એક દેશસ્થ જાણે છે ને બરછીની અણી જેવો તીખો છે. ગમે એવી ચીજ હોય એમાં અંદર ઘરી જાય એવો છે. એક દેશસ્થ છે પણ સર્વદેશી નથી. દૃષ્ટાંતનું એકદેશી સમજો તો કામ આવે. પણ દૃષ્ટાંતને સર્વદેશી સમજો તો કામ ન આવે. અનુમાને કરીને કહ્યો છે કે દશ મણની તલવારને જોઇને માણસ એમ અનુમાન કરે કે આ તલવારને ઉપાડનારો બહુ જબરો હશે. દેહ, ઇન્દ્રિયોને એકકળાવછિન્ન પ્રકાશે છે માટે જીવ બહુ મોટો છે. એમાં ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ ને દેવતા દ્વારે જીવનું જાણપણું છે. દ્વાર છોડીને મહિમા કહેવા જાવ તો નહીં કહી શકો. કાં જીવની ખોરાકીથી કહો તો બંધ બેસે. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશના રૂપને સમજે. અહંકાર, પ્રધાન ને પુરુષ ચિત્તને ને વાસુદેવને એકાત્મપણું આવ્યું. પછી પુરુષ ને પ્રકૃતિ, અક્ષર, મુક્ત ને પુરુષોત્તમના રૂપને સમજે એની તાગાત કેવડી છે ! એમાં તાગાત વાપરી પણ દશ દ્વાર લખ્યા. નેત્ર દ્વારે રૂપ, કાન દ્વારે શબ્દ, ચામડી દ્વારે સ્પર્શ, જીભડી દ્વારે રસ, નાસિકા દ્વારે ગંધ, હાથ દ્વારે તાગાત, પગ દ્વારે હવે હલાશે કે નહીં હલાય ઇ ખબર પડે, શિશ્નુ દ્વારે પોતે કેટલા બ્રહ્માંડ ઉત્પન્ન કરી શકે, ગૂદા દ્વારે કેટલાને અધોગતિ પમાડી શકે. આટલું તો બગાડ્યું પણ બીજાનું કેટલાયનું બગાડ્યું. દશ દ્વારે જીવનું જુદું જુદું જાણપણું છે ઇ અધોગતિનો માર્ગ છે. એમાં ભગવાનનું જાણપણું ક્યાં છે ? અક્ષરધામને દરવાજે જાણપણું છે ઇ જાણપણામાં રહો તો જ ભગવાનનું જાણપણું હાથ આવે. જાણપણું બધાય દ્વારે સોંસરવું છે. પુરુષોત્તમનું જાણપણું ન્યાંથી છે. મહાપુરુષ દરવાજે છે. પુરુષોત્તમને જોઇ શકે, અક્ષરને જોઇ શકે, મુક્તને જોઇ શકે, લોકને જોઇ શકે, પ્રકૃતિને જોઇ શકે પણ ઇ જાણપણું દરવાજે હોય એનાથી આવે. ભગવાનનું દર્શન ભગવાન વતે જ થાય પણ શાસ્ત્રમાં લખી રાખ્યું હોય એથી ન થાય. એની શક્તિ, મોટ્યપ, પ્રમાણ, એના થકી જ થાય. (વચનામૃત કારિયાણીનું ૧લું) એવા જે ભગવાન તે કેમ જાણયામાં ન આવે ? તે તો સંત દ્વારે જાણ્યામાં આવે. ભગવાનના જે સંત એના સમાગમે કેમ ન જણાય ? એ તો જણાય જ. 
	<slok>यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह |</slok>
	ઇન્દ્રિયું આકાશમાં રહ્યા છે પણ આકાશના ભાવને પામતા નથી. જળ, તેજ, વાયુ, આકાશમાં રહ્યા છે પણ આકાશના ભાવને પામતા નથી. તેમ ઇન્દ્રિયું ભગવાનમાં રહ્યા છે પણ ભગવાનના ભાવને પામતા નથી. ઇ તો જાણપણાની વાત છે. નોખા નોખા ફૂલની સુંગધ લ્યો તો ઇન્દ્રિયું વતે, ને જેની સુંગધ લ્યો ઇ જીવ વતે થઇ. ફૂલને પૃથક્‌ પૃથક્‌ વર્ણન કરવું ને એક સાથે વર્ણન કરવું ઇ બુદ્ધિ દ્વારે જીવ કહ્યો. જીવ કહ્યો પણ બુદ્ધિ કહ્યો. નકર જાણપણામાં જીવ ઇ જીવ ન રહે જીવ બીજો જ થઇ જાય. ભગવાનની વાત સમજવી બહુ ગહન છે. રસ્તામાં નથી પડી તે તમે લઇ લ્યો. નેત્ર દ્વારે રૂપનું માપ કાઢી શકો. કાન દ્વારે દિગ્પાળને ગ્રહણ કરી શકો. ત્વચા દ્વારે સ્પર્શ ગ્રહણ કરી શકો. રસના જીભડી તેણે કરીને છ પ્રકારના રસ મધુરપણું, તીખાપણું, કષાયેલાપણું, કડવાપણું, ખાટાપણું અને ખારાપણું ઇ પ્રકારના રસ છે એનું પ્રમાણ કરી શકો. એને જીભ નોખા પાડી શકે. હાથ નોખા ન પાડી શકે. આંખ્ય પણ નોખા ન પાડી શકે.
	પછી ધર્મશાળામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમજવું બહુ કઠણ છે. આટલી બધી વાત કરી એમાં કાંઇક સામો પ્રશ્ન ન કરી શકો એવું કઠણ છે. પછી ધીરૂભાઇએ પ્ર.પ્રકરણનું ૧રમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણવું હોય તો ભગવાનનું લક્ષણ જાણવું પડે. સમર્થ થકા ઝરણા કરવી ઇ લક્ષણ. ઝરણા ન કરે તો દિવ્ય થયું. તે દૃષ્ટિમાં ન આવે. જો આંગળી ચીંધવી હોય તો સમર્થ થકા ઝરણા કરવી એમ કહેવું. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા, ઉપશમ, ઐશ્વર્ય અધિકપણે પોતાને વિષે વર્તતું હોય એવી સામર્થીએ જુક્ત વર્તતા થકા અન્ય જીવના માન અપમાનને સહન કરે ઇ એમાં સામર્થી છે. જેની આજ્ઞાથી વરસાદ વરસે છે. પાળ વિનાનો સમુદ્ર મર્યાદાને મેલતો નથી. એવા અનંત આશ્ચર્ય છે તે સર્વે મને મળ્યા પ્રગટ ભગવાન એના વતે થાય છે. તે આંગળી ચીંધી ગણાય. નકર તો શું વાત કરી? એમ કહે પણ સ્વાદ કાંઇ ન આવે. ઓહોહો !! કરતો હોય પણ સડી ગયેલું કારેલું હોય એના સારુ હેરાન થાતો હોય, તો આંગળી ન ચીંધી શકે. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ એક કરી દ્યે તો આંગળી ચીંધી ગણાય. શાસ્ત્રનો શબ્દ છે, મારો નથી. દશ ઇન્દ્રિયું કીધી એમાંથી પાંચના લક્ષણ કહે. પંચવિષય કહો કે પંચમાત્રા કહો. રોકવો છે ઇ એટલે પૃથ્વીનો આધાર લેવો પડે. પૃથ્વીનો એનો આધાર વિભાગ કરવાપણું ઇ બધાય છે તન્માત્રા. શરીરની માત્રા પંચવિષય, સ્પર્શની તન્માત્રા વાયુ, વાયુ ચામડીમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે પણ વાયુમાંથી ચામડી ઉત્પન્ન થાય એમ નથી, રસમાંથી પાણી ઉત્પન્ન થયું કે પાણીમાંથી રસ ઉત્પન્ન થયો ? ચામડીમાંથી વાયુ ઉત્પન્ન થયો. ચામડીમાંથી ગરમાવો છે ઇ અગ્નિ છે. ચિંતવન થાય ઇ રૂંવાડે રૂંવાડે પાણી નીકળે છે. એટલે સ્પર્શમાંથી વાયુ ઉત્પન્ન થયો. ઘડિયાળ લોલક ઉપર હાલે છે. રસમાંથી પાણી ઉત્પન્ન થયું પણ તમે કહો છો કે પાણીમાંથી રસ ઉત્પન્ન થયો. અમે એમ નથી કહેતા. રસ તો પાણીનું મૂળિયું છે. છાશ નીચે બેસે ને માખણ ઉપર આવે. સારી વસ્તુ ઉપર આવે ને નરસી વસ્તુ નીચે રહે. ઘડ્ય જ અવળી પડી ગઇ છે. અણસમજણો હતો ત્યારે મા-બાપના શબ્દો પડ્યા. ને સમજણો થયો ત્યારે સંતના શબ્દો પડ્યા. પણ ધનુષ્યના ધરતલ અર્જુન જેની કોર છે ને જ્યાં આ સંતમંડળ જેની કોર છે એનો જ જય થાય છે. પણ ઇ મનાવું જોઇએ. રૂપનો પ્રલય કેમ થયો ? પદાર્થની રચનાએ કરીને પરિણામપણું. રસના થઇ એટલે રસોઇ તૈયાર થઇ તો એનો નાશ થઇ ગયો. છે રૂપ પણ લાવ્યા પૃથ્વી ઉપર. પૃથ્વીને મધ્યબિંદુ કર્યું. પણ આકાશમાં તમે કઇ રીતે બતાવી શકો ! બતાવવું હોય તો પૃથ્વીને આધારે બતાવી શકાય, કારણ કે આ જીવ પૃથ્વીનો છે. ઇ જોવા સમર્થ છે પણ ઓલ્યું જોવા સમર્થ નથી. અધરથી લ્યે તો પૃથ્વી ઉપર લાવે. રૂપનું લક્ષણ કર્યુ એમાં બીજું બતાવ્યું. આકાર માત્રનું જણાવી દેવાપણું. એ આકાર પણ પૃથ્વી છે. ગૌણપણે રહેવાપણું. જે વસ્તુ જેવી છે એમાં રહેવાપણું, ઇ પણ પૃથ્વી છે. તેમ પુરુષોત્તમ અક્ષરાતીત છે એને પૃથ્વી ઉપર માણસમાં લાવી દેવા ઇ વિકટ મામલો છે. આ બધાય લાકડીયું જોઇને ઊઠે એવું છે. ભગવાનને જોયા હોય તો પૃથ્વી ઉપર ભગવાનની શું દૃષ્ટિ છે ? એકાંતિક સાધુ છે એની દૃષ્ટિથી પુરુષોત્તમ દેખાય છે. ગોથા એમ જ ખાવા પડે છે. જોઇ શકે એમ નથી અને જોવું છે. પણ જોઇ શકે એમ છે એને નથી જોવું. પૃથ્વી ઉપર ભગવાન છે ઇ કેમ દૃષ્ટિમાં આવે ! કથા છે ઇ મૂર્તિ છે. સંતસમાગમ છે, ઇ મૂર્તિ છે પણ સમાગમ કરો તો દોષ દેખાય. એટલું જોઇ શકાય પણ તમારે બીજું જોવાની ઇચ્છા છે ? તો જ મનુષ્ય સ્વરૂપ અને દિવ્ય સ્વરૂપ નોખું થઇ જાય. મનુષ્ય સ્વરૂપમાં સંશય થયો તો અક્ષરધામની મૂર્તિ અદૃશ્ય થઇ જાય. આ વાત સમજાણી હોય તો પોતાને ક્યારેય ધિક્કારાય નહીં. મારું શું થાશે ? ને ક્યા લોકમાં જાઇશ ? એમ ન થાવું જોઇ. હું બ્રહ્માના લોકમાં જઇ શકીશ કે સૂર્યનાં લોકમાં જઇશ. એમ ન થાવું જોઇએ. યોગ આપી દીધો એનું નામ જ કૃપા કહેવાય. તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. આકાશની વાત પૃથ્વી ઉપર લાવવા શીખો તો બંધ બેસે. કેમ લાવવી ઇ જાણવું જોઇ. આંગળી ચીંધી ઇ ક્યા વચનામૃત છે ? પ્ર.પ્રકરણના ૧૮માં વચનામૃતમાં છે. ઝાઝો વાંક પાંચ જ્ઞાનઇન્દ્રિયનો છે. ઇ જીવ નાના પ્રકારના ભોજન જમે છે. એના જુદા જુદા ગુણ છે ઇ અંતઃકરણમાં તથા જીવમાં પ્રવર્તે છે. લીલાગર ભાંગ્યની જેમ છે. એક ઇ બતાવ્યું. એક બતાવ્યા મોટા પુરુષ. ઇ બે બતાવ્યા. સારા બતાવ્યા પણ પોતે એમ ન બતાવ્યું કે હું ભગવાન છું. પૃથ્વીને વિષે થાવું જોઇએ. એમ મારુ કહેવું છે. ચાર વેદ, ષટ્‌શાસ્ત્ર, અઢાર પુરાણ, ભારતાદિક ઇતિહાસ તેને જાણવે કરીને કે કંઠે કરીને મુક્ત ન થાય. ઇ તો અમે કહીએ તો જ મુક્ત થાય. સારામાં વળગાળ્યા ને નબળામાંથી ઉખેડયા. જે પોતાના અંગમાં મળતી આવે ઇ ભક્તિ શ્રેષ્ઠ છે. નેત્રે જોવાનું આંયાં બતાવ્યું, જીભે ચાખવાનું પણ અહીંયાં બતાવ્યું. ચામડીએ સ્પર્શ કરવાનું પણ અહીંયાં બતાવ્યું. કથા-વાર્તા કરવી ને આનંદ કિલ્લોલ કરવો એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતીના દર્શન કરવા પધાર્યા. 

૪૬૦. સર્વ વાત સાધુ વતે થાય છે
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૧ર તા. ૦૯-૦૯-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	ભગવાનજીભાઇએ કારિયાણીનું ૯મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવો વૈરાગ્ય સાધુ થકી થાય છે. જ્ઞાન સાધુ થકી થાય છે. આત્મનિષ્ઠા સાધુ થકી થાય છે. અમને ધોતિયું પહેરતા નોતું આવડતું ઇ સાધુએ શીખવાડ્યું. હાથ ધોતા સાધુએ શીખવાડ્યું. હરિભક્તની સાથે વેવાર કેમ કરવો ઇ પણ સાધુએ શીખવાડ્યું. એમની હારે હેત થાય તો શું થાય ? આ વિતરાગી છે ને ઓલ્યા રાગી છે. આ ભજન ભક્તિ કરે છે ને ઓલ્યા ફજેતને ફાળકે ચડે છે. માટે સત્સંગ નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે, સર્વના પ્રેરક છે. સર્વના ભોક્તા છે છતાં અભોક્તા પણ છે. પણ એનો મહિમા નહીં સમજાતો હોય. જો મહિમા સમજાય તો રાંકપણું ન રહે. કંગાલપણું આળસી જાય.
	<slok>જેવા સંત એ શિરોમણી, તેવા હરિ સહુ શિરમોડ |</slok>
	<slok>નિષ્કુળાનંદ નિહાળતાં, ન જડે એ બેની જોડ ||</slok>
	<slok>સાતે દૃષ્ટાંતે સહુ સુચવી, કહે કવિ જન કોય |</slok>
	<slok>સરે સાર તેમાં શોધતાં, સંત સમ નહિ સોય ||</slok>
	<slok>ચિંતામણિ કે પારસમણિ પામતા રે |</slok>
	<slok>સર્વે સિદ્ધિ એની આગે દિશે ન્યૂન રે ||</slok>
	<slok>કામધેનું કલ્પવૃક્ષ કેમ કહુ રે |</slok>
	<slok>જેથી ભાંગે નહી ભ્રાંતિ ને ભૂલ રે ||</slok>
	<slok>અર્ક ઇન્દુ ને અમૃતની ઉપમા રે |</slok>
	<slok>સિંધુ સમાન તે સંત ન કે’વાય રે ||</slok>
	<slok>સાચા સંતને શું ઉપમા આપીએ રે |</slok>
	એવા સંત શિરોમણિ છે. એના ભેળા રહો ને કોડી શંખલા ભેળા કરો તો શું કામનું ?
	<slok>પહેલું પરઠે મોત તે મુક્તાફળ પાવે રે |</slok>
	પહેલું મોતને પરઠે તો મુક્તાફળ લાવે પણ મફત ન આવે. ઓહોહોહો !! દોષને આધિન થયા તો કેવું થયું ! મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી, અક્ષરાનંદસ્વામી, કૃષ્ણાનંદસ્વામી, મહાનુભવાનંદસ્વામી કેવા થઇ ગયા ! જેનું નામ લેતા નિર્ગુણ થઇ જવાય. સ્પર્શ કરતાં ચામડી પવિત્ર થઇ જાય. એને રાતના સૂતા સૂતા સંભારે તો ય કામ થઇ જાય. પણ સ્વપ્નમાં ભૂંડો ઘાટ થાતો હોય ઇ સ્ત્રી કાંઇ ઘર નહીં ચલાવી દ્યે. સ્વપ્નમાં પરણ્યો ને સ્વપ્નમાં ઘરઘ્યો. સ્વપ્નમાં છોકરા થયા પણ ઘોડિયું નહીં જોઇ. સ્વપ્નું આવે છે ઇ પ્રકૃતિને નથી જીત્યો એટલે આવે છે. પ્રકૃતિ નઠારી થઇ ગઇ છે એટલે સ્વપ્નમાં આવે છે. સૂઇ જાવું ખરુ પણ જીભ ન હલે એમ ભજન કરતાં કરતાં સૂઇ જાવું. નથી સૂવું એમ માનીને સૂવું. આશીર્વાદ મળે તો કામ થઇ જાય. સાધુને સમર્થ સમજવા બહુ કઠણ છે. સ્વતંત્ર સમજવા બહુ કઠણ છે. ક્યાંય ઇ બંધાણા નથી. ઇ આંયા બંધાણા. કેવી વાત છે ! ક્યાંય રોકાણા નથી ઇ આંયાં રોકાણા. કેવી વાત છે ! મહારાજ ઘેરેથી નીકળ્યા ચાર ગાઉવાળા પહોળા પટવાળી નદીમાં તણાતું મેલી દીધું. તે બધી વાત વિસ્તારથી કરી. અંધારું હોય ત્યારે જ કામ હોય, અંજવાળું હોય ત્યારે કામ ન હોય. સાક્ષાત્‌ સવિતારૂપી સાક્ષાત્‌ ભગવાન મળ્યા તો ગોપાળજોગીનું કામ થઇ ગયું. સાધને કરીને સિદ્ધ થાય પણ અક્ષરધામમાં તો ન જ જાય. આ લોકની સ્થિતિ ફેરવી નાખે પણ પરલોક હાથ ન આવે. ઇ પરલોક આપણને હાથ આવી ગયો છે. પરલોકમાં દેવ, દૈત્ય, સુખ-દુઃખ, લાભ-હાનિ, સમૃદ્ધિ ઇ બધુંય પરલોક આંયા જ આપી દીધું. ઇ પરલોકની ગતિ થાવી જોઇ. આ પરલોકમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા, સિદ્ધદશા છે. અલૌકિક દૃષ્ટિ છે ઇ બધુંય આપી દીધું. છતાંય ભગવાનની પ્રાપ્તિ થવી ઇ જુદી છે. જાણપણારૂપી ભગવાનના ધામનો દરવાજો ઇ ભગવાનની પ્રાપ્તિ છે. ને આલોકનું સુખ તો અજાણપણાથી જ મળે. શું કરવા કંગાલ રહેતો હશે ! શું કરવા ઓશિયાળો થાતો હશે ! શું કરવા દુઃખિયો થાતો હશે ! મને આ ઢોલિયો પાથરી દીધો છે પણ ઊંધ ન આવે તો શું કામનું ! પણ એમાં એક સુખ છે કે શ્વાસ દેખાય, ને જાતા આવતા શ્વાસમાં સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ થાય. એટલે રાત ગમે એટલી લાંબી હોય તો ય ટૂંકી થઇ જાય. નકર તો અમે માંદા થયા એવા બીજા માંદા થાય તો લાખ રૂપિયાનું ખરચ કરે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે. સુખનો સીમાડો નથી. સુખનો આરો નથી. જે જોઇએ તે આપણને મળ્યું છે પણ તપાસ કરતો નથી. જો તપાસ કરે તો હજાર રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ? લાખ રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ? કારણ કે રોટલાથી વધારે ખવાતું નથી.
	<slok>आलोडय सर्व शास्त्राणि ।</slok>
	ભગવાનનો આશરો કરવો તેમ અમે સિદ્ધાંત ગોત્યું છે કે બધાયનો સિદ્ધાંત સાધુ સમાગમ છે. જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં થાય તો મુદ્દો હાથમાંથી ગયો. પણ પરોક્ષ થઇ ગયા ને આ અત્યારે છે એના બરોબર દેખે તો મુદ્દો હાથમાં આવ્યો. પણ આમાં કાંઇ દૈવત દેખાતું નથી એટલે ન મનાય. મરીને પામવા છે ઇ મળ્યા છે. સમર્થ છે મૂકે એવા નથી. ઇ જાતવંત ઘોડું છે. પીખડી ઝાલી છે ઇ મૂકવાના નથી. ઇ તો ભાવનગર દરબાર સમજી ગયા. આ લોકમાં ખાવાનું મળે, પીવાનું મળે પણ સુખ હોય તો કામનું. સેવાના કરનારા મળે પણ સુખ હોય તો કામનું. વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન કરનારા સાધુ છે. ને આત્યંતિક કલ્યાણ કરનારા પણ ભગવાન અને સાધુ જ છે. એનો શબ્દ જેને લાગે ને ચટકી લાગે એને વૈરાગ્ય ઉપજે. ક્રોધ ટાળવાનું ઠેકાણું પણ ઇ જ છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવ્યો એટલે ક્રોધ ટળી ગયો. સારી ક્રિયા નબળી લાગે. ગુણ હોય પણ દોષ દેખાય એના ભેળો લાભ હોય પણ ગેરલાભ દેખાય. ઇ અવગુણ લીધો કહેવાય. પાંચ સામા પચાસ લડવા આવે તો પાંચને હટાડી દ્યે. એમ અવગુણ આવ્યો એના ગુણ વિચારવા એટલે અવગુણ ટળી જાય. જો ઝાઝા અવગુણ હોય તો સત્સંગમાં રહી ન શકે. આપણે તો સ્વાર્થીયા છીએ, તો શું કામ અવગુણ લેવો ? છોકરામાં કેટલું બધુ હેત છે. પણ સાવ ખોટું છે. રમાડતા હોય ઇ જ રોવરાવે એવું આ લોક છે. પછી કારિયાણીનું ૧૧મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રીતિ એટલે એની મરજી ન લોપે એનું નામ પ્રીતિ કહેવાય. બીજું કાંઇ કરવું રહ્યું નથી પણ જેને વિષે પ્રીતિ છે એની મરજી સમજવી જોઇએ; એટલું તો કરવું રહ્યું છે. મિત્ર સારો કે શત્રુ સારો ? તમને છેતરશે તો મિત્ર થઇને છેતરશે. પણ શત્રુ કોઇ ’દિ છેતરી નહીં શકે. શત્રુથી જરાય ન ડરીએ. કુંતાજીએ દુઃખ માંગ્યું. <dq>“કુંતાજી દુઃખ માગકે લીનો, એહી ભક્તકી રીતિ વે”</dq> ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાય તો ક્રોધ જીતાય જાય. ક્રોધને સ્થાન નથી. નેત્રને સ્થાનક, કાનને સ્થાનક, નાસિકાને સ્થાનક છે, પણ ક્રોધને સ્થાનક નથી. જેને જે આડો આવે ઇ મોટો દોષ છે. કોઇને કોઇ પ્રધાન હોય ને કોઇને કોઇ પ્રધાન હોય. કેટલાક લોભથી રહિત હોય પણ સ્વાદને આધિન હોય. કેટલાક નિર્મોહી હોય પણ લોભને આધિન હોય.
	નિત નિત ઉત્સવ થાય છે આવું એકેય અવતારમાં નહીં કર્યુ હોય, રમવું, જમવું, આનંદ કરવો, ઉત્સવ થાય, પૈસા થાય પણ જીવને સમાસ કેટલો છે ઇ સમજવો જોઇ. 

૪૬૧. નિર્ગુણમાં સગુણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૧૩ તેરસ તા. ૧૦-૦૯-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા. ને સંત હરિભક્તની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન નિંદા થાય એવું ચરિત્ર કરે તો પણ નિંદા ન થાય. પણ મુક્તની નિંદા થાય. કરુણા બહુ જબરી વાત છે. તમારી કૃપા થકી પાંગળો પર્વત ચડે. તમારી કૃપા થકી અંધને આંખ્યું જડે, તમારી કૃપા થકી મૂકો મુખે વેદ ભણે. ઇ બધાય કૃપાના શબ્દ છે. મોટા માણસને પ્રભુ ભજવાની ટેમ ન હોય. તે ઉપર વેરાવળવાળા જાદવજીશેઠની વાત કરી. ભગવાન ઓળખાય જાય, ભગવાનના ભક્ત ઓળખાય જાય તો બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ જાય. ઇ કઇ રીતે ઓળખાય ? મૂઢપણાની રીત બતાવી બાળકની સ્થિતિ. વૈરાટમાં ભગવાન રહ્યા છે એની લેનને તમે સમજો. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ ઇ ત્રણ તાપમાં તદાત્મકપણે ભગવાન રહ્યા છે. વૈરાટમાં રહ્યા છે. ને વૈરાટ ઇ થી ન્યારો છે. ન્યારુ છે ઇ કયું સ્વરૂપ ? ને એમાં છે ઇ કયું સ્વરૂપ ? તલમા તેલ છે. દૂધમાં ઘી છે. એમ વ્યષ્ટિ ને સમષ્ટીમાં અનુસ્યૂત રહ્યા છે. પણ સ્વરૂપે તે વૈરાટ થકી ન્યારું છે ઇ આશ્રય કરવા યોગ્ય છે. જ્યારે વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન ન હોય ત્યારે સગુણ નિર્ગુણપણું લખ્યું છે. નિર્ગુણપણું છ પ્રકારનું કહ્યું. પદાર્થનું નિર્ગુણપણું કહ્યું. પદાર્થ સૂક્ષ્મ થકી પણ સૂક્ષ્મ છે એમાં રહ્યું છે. કારણ છે, કર્તા છે, નિર્લેપ છે, અસંગી છે, પ્રકાશેયુક્ત, ઐશ્વર્યે જુક્ત નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. એમાં સગુણપણું મોટા થકી મોટું પણ છોટામાં દેખાય. આવું અલૌકિકપણું દેખાડ્યું. નિર્ગુણમાં સગુણપણું દેખાડ્યું. <dq>“વટપત્રશાયી ભગવાન”</dq> ઇ બતાવ્યું. એમ આ બ્રહ્માંડમાં ભગવાન રહ્યા હોય એમાં સગુણપણું હાથ આવી જાય તો કામ થઇ જાય. નિર્ગુણમાં સગુણપણું હાથ આવવું જોઇ. કારણરૂપે રહ્યા હોય. નિર્લેપ, અસંગી, પ્રકાશેયુક્તપણે રહ્યા હોય, ઇ નિર્ગુણપણું કહ્યું. એમાં જે વસ્તુ જેમાં હોય એમાં અતિશે મોટું દેખાય ઇ સગુણપણું સમજયો પછી કાંઇ સમજવું ન રહે. એની સ્થિતિ આ પૃથ્વી ઉપર શું બતાવી ? કે કાળ, કર્મ, માયા એને રોકી ન શકે. નિર્ગુણમાં સગુણપણાને સમજે એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે. એક મૂંવાળાના કોટાન કોટિ કકડા કરો તેમાં નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. એમાં સગુણ સ્વરૂપ સમજવું ઇ ભક્તને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે. બળિરાજાને એકને વામન સ્વરૂપ બતાવ્યું. વિશ્વરૂપ પણ એને બતાવ્યું. સગુણને બતાવી દીધુ. નકર પંચાળાના ૭માનો શબ્દ ખોટો પડી જાય. એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણકમળને ભજે ત્યારે ઇ ની ઇ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે. બળિરાજા સગુણ હતા છતાં વામન ભગવાને નિર્ગુણમાં સગુણપણું બતાવી દીધું. એવું અલૌકિકપણું ભગવાનમાં હોય. વિશ્વાસ આવ્યા પછી માણસને ગળે છરી ન મેલવી જોઇ. નકર આ દુનિયા ગળે છરી મેલે એવી છે. વિશ્વાસઘાતી મહાપાપી છે. આ લોકની મોટાઇ જોઇએ તો થરેરી જાઇએ. તો પરલોકની મોટાઇ કેવડી હશે ! તેમ નિર્ગુણસ્વરૂપે સગુણ બતાવી દીધું ને સગુણ સ્વરૂપે જોઇ લીધું. પછી એને ઓળખવાની સ્થિતિ શું થાય છે ? તો એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે. એને કાળ ન બંધન કરે. કાળ ન બંધન કરે ઇ કેવો હોય ! એને માટે એક જ શ્લોક લખ્યો.
	<slok>વૃથા કાળ ન નિર્ગમવો ભગવદ્‌ ભક્તિ વિના |</slok>
	કર્મગ્રંથિ કેવી રીતે ઘટાડી ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને કર્મ થકી રહિત સમજો એટલે આને ઇ કર્મ ન નડ્યા જૈનલોક થકી તમને ન્યારા ગણ્યા. કર્મગ્રંથિ ઉડાડી દીધી. ઓલ્યાની દયા બંધન કરે એવી છે અને આની દયા મુક્તિ કરે એવી. માયા વસ્તુ એવી છે કે, એની આગળ હલકો થાય એટલે માયા ન બંધન કરે. 
	<slok>જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, જાણું હું પણ કાંઇક કામનો રે |</slok>
	<slok>ત્યારે મળ્યો માયાને લાગ, ખરો કરવા ખુવારને રે ||</slok>
	અભિમાનનો અંકુર ઉઠ્યો એટલે ઠેકાણે પૂગાડી દ્યે. હેતનો હીંહોરો જુદો છે. હેતની વાત જુદી છે. વીસ વખત મળ્યા તો ય થાક ન લાગ્યો ને એકદાણ મળ્યા એમાં થાક લાગ્યો. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. સુષુપ્તિમાં કર્તાહર્તા ભગવાન છે. પણ મૂર્છાવસ્થામાં ભગવાન કર્તાહર્તા નથી. જીવને અતિ દુઃખ પડે ત્યારે મૂર્છામાં ઘરી જાય. જ્ઞાન અવસ્થામાં જાય તો પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. મૂર્છાવસ્થા તો જીવને સંતાવાનું સાધન છે. મૂર્છાવસ્થામાં વયા જાવ એટલે પ્રાયશ્ચિત કરવું બાકી રહે. પણ જ્ઞાનમાં વયા જાવ તો પ્રાયશ્ચિત ન કરવું પડે. ને સુષુપ્તિમાં તો ભગવાનની જ્ઞાન શક્તિ રોકે છે એટલે ન જવાય. નિવેદન કરી દ્યો તો પણ પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. નકર તો મોટા પ્રાયશ્ચિત માથે લઇ લ્યે તો પણ પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. શુભ સંકલ્પ તો સંકલ્પ કહેવાય. ને વાસના તો જીવમાં ઊતરી ગઇ છે. સુખ ઇ આ લોકમાં સુખ ઇ શુભ સંકલ્પ છે. જે વસ્તુ સુખદાયી જણાય ઇ શુભ સંકલ્પ થયો. પણ આનંદ તો અલૌકિક છે. આનંદ આવી જાય તો બધાય રૂંવાડા ઊભા થઇ જાય. ને ઓલ્યું તો એક જ ઇન્દ્રિયને શાંતિ મળે, ને ઓલ્યું તો બધી ઇન્દ્રિયુંને આનંદ આવે. ભગવાનની સ્થિતિ એવી છે કે એનો જન્મ ને દેહ મૂકવો ઇ કથનમાત્ર છે. બીજા નંબરમાં એટલું સમજવું કે પાપ પુણ્ય આપણને નડે છે. પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને નડતા નથી.
	તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બદ્રિકાશ્રમમાં ઘણી ગુફાઓ છે. તેમાં એક નરપ્રભુ છે તેને જોઇને ઋષિઓ ખુશી ખુશી થઇ ગયા. પછી નારાયણે દર્શન દીધા. પણ નરપ્રભુ વિસરી ગયા. એવું અલૌકિકપણું જણાવ્યું. પછી બધા ઋષિઓએ સ્તુતિ કરી પણ આપણને તો સ્તુતિ કરતાં આવડે નહીં. નર અને નારાયણની સભા અતર્ક છે. કાંઇ આડું આવરણ જ નથી, પણ આ લોકમાં તો આવરણ છે. ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરતાં કાંઇ આવરણ આડું ન આવે તો થાય. પદાર્થ આડું આવે પણ પદાર્થ સ્વરૂપ બની જાય, તો આડું ન આવે. ભગવાનના પંચવિષય કલ્યાણકારી છે. આપણુ અક્ષરધામ છે તો ઇ આડા ન આવ્યા કહેવાય. નકર આડા આવી ગયા. જ્ઞાનશક્તિ બહુ સરસ છે. તમે સૂતા ને જે ક્રિયા કરતા હો એમાં જે ક્રિયા મુખ્ય હોય એનો વિચાર આવે. પુસ્તક વાંચતા હો તો પુસ્તક સાંભરે. કાંઇ ભગવાનની મૂર્તિનું ધ્યાન કરતા હો તો ઇ આવે. કોઇ ખરાબ કામ કરતા હો ઇ આવે. જે પ્રથમ યાદ આવે એને વિષે રાગ છે. સમાધિને હકીકતે શું કહીએ કે જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થા એમાંથી કઇ અવસ્થાનો પ્રથમ લય છે. એને જાણો એનું નામ સમાધિ. જાગ્રત અવસ્થાથી ઓલી બે અવસ્થાનો ઉત્ત્પતિને લય છે કે કેમ છે ? સ્થાન બતાવો તો ખબર પડી જાય. ભજનનું તાત્પર્ય છે ઇ જાગ્રતનો લય છે. સ્વપ્નમાં લક્ષ થાય તો કંઠ સ્થાન, સૂક્ષ્મદેહ, અયથાર્થ જ્ઞાન, સ્વપ્ન અવસ્થા હોય ઇ અવસ્થાને લઇને પહેલો લય થયો એમાં રાગરૂપી ભજન છે. આમાં જીભ ન હલે એમાં ભજન આવ્યું. થાક ન લાગે તો સ્વપ્ન અવસ્થાનો લય થાય. ને સુષુપ્તિનો પણ લય થઇ જાય. સુષુપ્તિ અવસ્થામાં ભાન તો ન હોય. બેભાન હોય. પ્રધાન-પુરુષની સ્થિતિ અવસ્થાનું કાર્ય છે. પ્રધાન-પુરુષ સ્ત્રી-પુરુષ બે ઠેબા છે. ઇ ભેળા થયા એનો જ આનંદ છે એનું નામ સુષુપ્તિ અવસ્થા. સ્વપ્નમાંથી સુષુપ્તિમાં ન જાય તો સમાધિ જ છે. ને અવસ્થાનો લય થઇ ગયો. પછી ભગવાનના લોકમાં છે કે ક્યાં છે ? ઇ એનેય ખબર નથી. આવા જ અલૌકિક વિચારમાં તો કારિયાણાના પહેલામાં છેલ્લી ટુકે કહ્યું એમ થઇ જાય. સભા સર્વે સૂન થઇ ગઇ છે માટે સારાં સારાં કીર્તન બોલો. સમાધિ ઘૂઘરો ને ઇ તમારા હાથમાં છે પણ ખબર નથી. પહેલી કઇ અવસ્થાનો લય કહ્યો છે ? ઇ ખબર પડે તો સમાધિ હાથ આવી જાય. બહાર ફરવાની ઇચ્છા ન થાય એટલું સત્સંગનું પાણી લાગ્યું કહેવાય. સારો હોય ઇ બચપણમાંથી જણાય. છોકરાની સોબત ગમે નહીં. દેહને દમ્યા કરે ને જીભનો સ્વાદિયો હોય નહિ. જુવાની અવસ્થામાં કોણ સરસ ગણાય ? બુદ્ધિવાળો હોય એને વે’વાર સોંપે પછી બીજાનો અવગુણ આવે, પોતાનો ગુણ દેખાય એટલે બીજાનો અવગુણ આવે એને સહન કરવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. મોટેરો થયો પછી બીજાનો અપરાધ જાતો કરવો ઇ બહુ કઠણ છે. નકર તો બીજા બધાય એમ કહે કે તમે મોટેરા છો ને આ બધાય આમ કરે છે ! તે ઉપર પોતે રાજકોટ હતા તેની વાત કરી. 

૪૬૨. પરલોકની કળા શીખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૧૪ તા. ૧૧-૦૯-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા અને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી લક્ષ્મીદાસભગતે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૭૪ મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	દોષ દેખાય છે ઇ નૈમિષારણ્યક્ષેત્ર છે. દોષ દેખાય ન્યાં નાશ પામવાના છે. આ વિશ્વરૂપનું સ્વરૂપ છે. એમાં આટલી કળા હોય એને ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાય. શામ, દામ, દંડ, ભેદ ઇ બધુંય જાણે કારણ કે રાજારૂપ ભગવાન છે. ઘરમાં સ્ત્રી રાખે ને ચોરને ગરદન મારે એવા લક્ષણ રાજારૂપમાં છે. ને સાધુરૂપે હોય તો ત્રીસ લક્ષણે હોય. લીલા ખડને પણ ન તોડે કોઇ દુઃખી થાય એમ ન બોલે. આ વિશ્વરૂપ ભગવાનમાં કળા હોય. જ્યારે ભય આવે નારાયણરૂપ બખ્તર પહેરવું. સર્વ અંગને વિષે મૂર્તિ ધારવી. જે વખતે જે દુઃખ ટાળવું હોય ઇ સ્વરૂપ હોય તે ધારવું. ગાયું આવવા ટાણે ગોંવિદરૂપ ભગવાનને યાદ કરવા. નામ એક છે પણ વર્તમાનની લેન જુદી છે. નિષ્કામ વર્તમાન લ્યો ત્યારે જેઠામેરને યાદ કરો તો બરાબર. આ ગાયની પરિક્રમા છે ને ઓલી પૃથ્વીની પરિક્રમા છે. (મધ્ય ૬૭) જેવા ભગવાનને જાણે એવો પોતે થાય. જેવા સુખરૂપ જાણે એવા સુખરૂપ થાય. જેવા આનંદરૂપ જાણે એવા આનંદરૂપ થાય. જેવા ઐશ્વર્યવાન જાણો એવા ઐશ્વર્યવાન થાવ. તો પણ અધિક છે એવું વિશ્વરૂપ છે. ભગવાન જોવા હોય તો ભગવાનની દૃષ્ટિથી જોવાય. આંયા ભગવાનને સંભારતા હોય એને સંભારો તો ભગવાન સાંભરે, તો સાકારપણું હાથ આવે નકર તો નિરાકારપણું હાથ આવે છે. એમાં જુક્તિ છે. વિશ્વરૂપને સમજીને કરે એને મૂળ મૂર્તિ હાથ આવે. પણ ઓલ્યાને મૂળ મૂર્તિ હાથ ન આવે. વિશ્વરૂપમાં આવી કળા હોય. સરકારી માણસ સાથે કામ કરવું હોય તો એના હેતવાળાને મળવું જોઇએ. આપણે ખવાસ ગોતીએ કાં વાણંદને ગોતે કાં કુંભારને ગોતે એમ સરકારી માણસ પાસે કામ લ્યે એવી વિશ્વરૂપની કળા છે. મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યો એની આ કળા છે. પણ આકાશમાંથી પંખી પાડે એવી કળા નથી. આ તો વિશ્વરૂપની લેન કરીએ છીએ. આ લોકનો વેવાર તો શીખી જાઇએ. પણ પરલોકની કળા જુદી છે. પરલોકની કળા અતર્ક છે. કોઇના તર્કમાં આવે એવી નથી.
	<dq>“સાનમેં શામ બતાવે”</dq> એવી આ વિશ્વરૂપમાં કળા છે. વિશ્વરૂપને પણ તમે ભગવાન કહો પણ વિવેક છોડીને નહીં પણ વિવેકથી ગ્રહણ કરો. વિશ્વરૂપની કળા હાથ આવે તો આ લોકનો વેવાર હાથ આવે તો એનું ફળ શું છે ? તો કૃતાર્થપણું મનાય જાય. નકર તો દિવ્ય સ્વરૂપની આશા હોય પણ મનુષ્યસ્વરૂપની આશા ન રહે.
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ કહ્યું કે અમને પરલોકની કળા શીખડાવો. પછી સ્વામીએ વાત કરી કે ભાઇ કહેવું ઇ લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ છે પણ નોકર ને નોકર ન કહેવો. આપણી પાસે જ નોકર રહ્યો હોય પણ ભાઇ કહેવો. એનું નામ લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ. એમાં વિશ્વરૂપની એવી કળા છે. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનની મૂર્તિને વિષે જેનું ચિત્ત અતિ આસક્ત થયું હોય એના આવા લક્ષણ હોય. માર્ગે ચાલીને થાકી ગયો હોય તો થાક ઊતરી જાય, રોગનું દુઃખ મટી જાય ને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનની કથા-વાર્તા કરવામાં સાવધાન થઇ જાય. ગમે એવી પ્રવૃત્તિ કરી હોય પણ કથાવાર્તામાં સાવધાન થઇ જાય. અને ચોથું અપમાન થયું હોય પણ અપમાન મટી જાય, આ ચાર પ્રકાર એકમાં જ છે. 
	અમદાવાદના ત્રીજામાં લખ્યું ઇ જુદું. પૂર્વ જન્મમાં જે વિષય ભોગવ્યા હોય ઇ આ જન્મમાં નથી સાંભરતા. એમ જ આ જન્મનાં ભૂલી જવાય તો ઉપશમ કહેવાય. પછી જ્ઞાનીની અને અજ્ઞાનીની ઉપશમ અવસ્થા બતાવી. (વડતાલ ૧૭) જ્ઞાનીને જિતેન્દ્રિય કહ્યો છે. વિષયમાંથી વૈરાગ્ય થાય અને ભગવાનના સ્વરૂપમાં પણ કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે ઇ જ્ઞાનીના પંચવિષય, ઉપશમ અવસ્થા છે ઇ પ્રાયશ્ચિત છે. ઇ પ્રાયશ્ચિત કર્યા પછી એેને પાપી ન કહેવાય. ઉપશમે કરીને પ્રાયશ્ચિત કરે એને કઇ રીતે ઓળખી શકો ?
	(પ્રથમ ૭૮) ભગવાનનો જેને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય ઇ કેમ ઓળખ્યામાં આવે ? જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે કે ભગવાનની સર્વ ક્રિયા કલ્યાણકારી છે. ઇશ્વરાનંદ બ્રહ્માચારી કહેતા કે; એકાંતિક હાથ આવે એને જ ભગવાન હાથ આવે. એમ જ બોલ્યા કરે. સાધારણ દેહે કરીને પ્રાયશ્ચિત કરે તો થાય ને એકાંતિકને તો ઉપશમે કરીને પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. (અમદાવાદનું ૩) જાતિ-વર્ણ ને આશ્રમના માનને મૂકીને કેવળ ભગવાનના ચિંતવનમાં તત્પર થાય તેને ઉપશમ અવસ્થા આવે.(મધ્ય ૬ર) આત્મારૂપ થઇને ભગવાનની ભક્તિ કરવી ઇ વાત તો કોઇકના જ જાણ્યામાં આવે. એમ ઉપશમનો અર્થ તો કોઇકના જ જાણ્યામાં આવે. એનો અર્થ એટલો જ કે જ્યારે કથા-વાર્તાનો જોગ થાય ત્યારે જગત સંબંધી પંચવિષયનું વિસ્મરણ થાવું જોઇ. પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય તો સંકલ્પ આડો ન આવે. જો સંકલ્પ આડો આવે તો પ્રાયશ્ચિત થયું જ નથી. ઉપશમ છે ઇ જ પ્રાયશ્ચિત છે. પ્રાયશ્ચિત થયું હોય એનું અંતઃકરણ કહી દ્યે ને પ્રાયશ્ચિત ન થયું હોય એનું પણ અંતઃકરણ કહી દ્યે. અલૌકિક સુખમાં દૃષ્ટિ પૂગી ગઇ હોય તો આ લોકના માણસની કાંઇ ગણતરી ન રહે. અલૌકિક સુખ જુદી જ રીતનું છે હો. આ લોકમાં અક્ષરધામના મુક્તનું સુખ ને આ લોકના માનવનું સુખ. એ બેમાં ફેર શું ? આ લોકના માનવીને આ લોકના સુખમાં જ દૃષ્ટિ હોય ને અક્ષરધામના મુક્તને શુભ સંકલ્પ થાય ને ઓલ્યાને અશુભ સંકલ્પ થાય. ઓલ્યાને વૈરાગ થાય એટલું જ થાય પણ જ્ઞાનની સ્થિતિ થાય, જનકની સમજણ્ય થાય તો બંધન ન થાય. જોઇ તો બહુ મોટો લાભ થયો છે. આ લોકના માણસને ઓળખીને એની હાર્યે ભાઇબંધાઇ કરો તો તમે બહુ જબરા છો તમારી કિંમત તો અક્ષરધામના મુક્ત કરશે. કારણ કે હલકાંની સાથે હલકાં થયા. <dq>“જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ કહે હું પણ કાંઇક કામનો રે.”</dq> ગુણિયલ હોય ને ગુણનું અભિમાન આવે એટલે તરત જ ન માયાને લાગ આવી ગયો. ભગવાન તમારી રક્ષા કરવાના જ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું ૬૬મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણી બુદ્ધિ માયામાં છે. એટલે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત માયા પર ન સમજાય. પણ ઇ તો દિવ્ય છે ને માયાપર છે. વ્યતિરેક સ્વરૂપ સુખ દુઃખથી રહિત છે. ને અન્વય સ્વરૂપ સુખ દુઃખનું ભોક્તા છે. ઓલ્યું દિવ્ય થઇ ગયું ને ઓલ્યું માયામય થઇ ગયું.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્યદેહને પામીને જેને સંત અસંતની પીછાણ નથી તો એનું કોટિ જન્મેય કલ્યાણ ન થાય. કારણ કે વિવેક તો મનુષ્યને જ આપ્યો છે. પણ પશુને વિવેક આપ્યો નથી. છોકરા છે ઇ જ આ લોકનું સુખ છે. એનો કોઇ દિ અભાવ ન આવે. અભાવ તો આપણો આવે. આપણે કાંઇ પણ શબ્દ દુઃખવીને ન કીધો હોય તો પણ અભાવ આવે. ને પાછા પૂરાવા પણ તૈયાર રાખે. ની’મ પાળવા ઇ મુમુક્ષુનું કામ છે. પક્ષ રાખવો ઇ ભગવાનનું કામ છે. ઇ જ ભગવાન કહેવાય. પક્ષ છે ઇ સમર્થ છે. નિયમ છે ઇ ઐશ્વર્ય છે. ભીખારીથી કાંઇ ન થાય. ની’મ તો પાળે ઇ કાંઇ મોટી વાત નથી. પણ પક્ષ છે ઇ તો સમર્થની વાત છે. નિશ્ચય છે ઇ કાંઇ જેવી તેવી વાત નથી. બહુ મોટી વાત છે. જેનો નિશ્ચય હોય એનો જ પક્ષ રહે. એની ભેળુ જ રહેવાય. દેહ અને ઇન્દ્રિયું ટેમ આવે ત્યારે એકબીજાનો દોષ માથે લઇ લ્યે. પણ આપણે એકબીજાનો દોષ માથે ન લઇએ. 

૪૬૩. અવયવો બદલી જાય તો જ ભગવાન કહેવાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના દ્વિતીય શ્રાવણ વદિ-૩૦ તા.૧૨-૦૯-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આહાર મલિન થાય એટલે બુદ્ધિ મલિન થાય. મકાનમાં મહારાજ બેઠા એટલે મકાન નિર્ગુણ થઇ ગયું. પણ સેવક જેવો નિર્ગુણ હોય એવું નિર્ગુણ થાય નહિ. એક નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થાય. સ્વયં હરિ થઇ ગયા ઇ બીજાને હરિરૂપ કરી શકે. પણ આહાર અને અવયવ બદલી જાવા જોઇ. ઓલ્યાને અવયવ ન બદલે તેણે કરીને શું નિર્ગુણ ન કહેવાય ? પણ નિર્ગુણ જ કહેવું પડે. ઉદ્ધવજી ભગત હતા, જ્ઞાની હતા પણ જ્યારે ગોપીયોની ચરણરજને ઇચ્છયા ત્યારે શ્રીકૃષ્ણે એમને ઇલ્કાબ આપ્યો કે, ઉદ્ધવ હું થકી અણુમાત્ર ન્યૂન નથી. ઇ ઇલ્કાબ ગોપીયુ થકી થયો. પણ ભગવાન થકી ઇલ્કાબ ન થયો. સેવક થકી ઇ નિર્ગુણ થયું. આ સમજવું ઇ બીજાને કહેવાય નહીં. વાત કરાય ખરી પણ આપણું હ્રદય એનું હૃદય ભેળું થયું હોય, આપણને ને એને વિશ્વાસ હોય એટલી જ વાત કરવી ઇ થી વિશેષ વાત ન કરવી. વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે ઇ અધિક એક ને એક ન્યૂન છે. (લોયા ૧૩) નારાયણને અને અક્ષરમુક્તને સરખા કહે છે. એને તો પંચમહાપાપી કરતા વિશેષ પાપી જાણવો. તે એને સરખા સમજે એવા હશે ખરા. બે વસ્તુ જ રહેવા દ્યે છે. પણ ત્રીજી નથી રહેવા દેતા. પણ ન્યૂન અને અધિક કહો તો ત્રણ આવી જાય. સરખા માને તો ત્રણ ન થાય. અક્ષર દ્વારે જ પુરુષોત્તમનાં દર્શન થાય. ફાનસમાં દીવો એમ માને તો ખામી છે. ફાનસ છે ઇ અક્ષર છે. અક્ષરથી પર પુરુષોત્તમ છે. અક્ષરરૂપ થાવું જોઇએ, ને પુરુષોત્તમની ઉપાસના કરવી. એટલે ત્રણ તત્ત્વ થઇ ગયા. ને અક્ષરરૂપ થયા વિના પુરુષોત્તમની ઉપાસના કરે તો ત્રણ તત્ત્વો ન થાય. શુકદેવજી ત્યાગી હતા પણ રાજા જનકને ગુરુ કર્યા. ઇ પ્રમાણે સ્વામિનારાયણે બંધારણ બાંધ્યું. મૂર્તિમાં ભગવાન છે એમ ન કહેવાય. પણ મૂર્તિ છે ઇ જ ભગવાન કહેવાય. એક નિર્ગુણ છે ઇ નિર્ગુણ કરે. ને એક નિર્ગુણ છે ઇ નિર્ગુણ નહીં કરે. અંદર રહ્યા છે ઇ બીજાને નિર્ગુણ નહીં કરે. પણ અવયવ બદલી જાવા જોઇએ. એવું નિર્ગુણ જોઇએ. જેમ ઉદ્ધવજીને કહ્યું કે ઉદ્ધવ હું થકી તું અણુમાત્ર ન્યૂન નથી. ગોપીઓનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરીને આવ્યા તો ન્યૂન નથી એમ કહ્યું. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ ન્યાં અવયવ બદલી ગયા. પણ પહેલા એમ કહ્યું કે; ભગવાનના સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. શાસ્ત્ર જેને પુરુષોત્તમ કહે છે. મુક્તમાં છે જ નહીં. વસ્તુમાં ભગવાન પણ એના અવયવ તો બદલી જાવા જોઇએ ને ! તો ભગવાન જ કહેવાય. મુક્તને અને નારાયણને સરખા માનનારા છે ઇ એક દશકો જાશે તો ધર્મમાં શિથિલ થઇ જાશે. મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત શાસ્ત્રમાં ધર્મ, અર્થ, કામ પર જાણીને એને અર્થે વ્રત, તપ, યોગ, દાનાદિક કરે છે. વિમુખ અને ભગવાનનો ભક્ત બેયનો દેહનો આચાર સરખો છે. જપ, તપ, વ્રત બેય કરે છે. એક કામ્ય કર્મને અર્થે કરે છે. એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. એમાં કેટલો બધો તફાવત આવ્યો, વિચાર કરો ! ઓલ્યો વિમુખ ધર્મ પાળે છતાંય યોગ રાખે, છતાંય સુકૃત કરે. છતાંય વિમુખ કહ્યો. ને ઓલ્યો તો ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. એક આજ્ઞાએ કરીને કરતો હોય ને એક પ્રસન્નતાને અર્થે કરતો હોય. આજ્ઞાએ કરીને ધર્મ પાળે પણ ફળની ઇચ્છા છે. ને પ્રસન્નતાને અર્થે કરે એને ફળની ઇચ્છા નથી. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે તે સર્વ મનુષ્યોમાં શ્રેષ્ઠ છે. બુદ્ધિવાન છે. સર્વકર્મનો કરનારો છે. તો મોક્ષગતિને તો નહીં પામે. છ પ્રકારના મુક્ત સંસાર થકી તારે ખરા પણ ભગવાનમાં ન જોડે. સંસાર થકી મુક્ત થયો કહેવાય. સર્વ કર્મનો કરનારો છે. છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે ઇ મોક્ષને યોગ્ય છે. ભગવાનના રસ્તામાંય કર્મ તો છે જ ને ઓલ્યો તો જગતના રસ્તામાં કર્મ કરે છે. સમજણ્યથી મુક્ત થયો હોય ને એક વૃત્તાંતથી મુક્ત થયો હોય. વૃત્તાંતથી મુક્ત થયો હોય ઇ ભગવાનમાં ન જોડે. ને સમજણ્યથી મુક્ત થયો હોય ઇ ભગવાનમાં તત્કાળ જોડે. પણ નોખું પાડવું બહુ કઠણ છે. ૭૪માં કિરણમાં વિશ્વરૂપને સમજવાની લેન છે. વિશ્વરૂપ સમજો તો જ પૃથ્વીના મુક્ત માની શકો. નકર તો અક્ષરધામના મુક્તને જ માને પણ પૃથ્વીના મુક્તને ન માને. પૃથ્વીના મુક્ત તો મુક્ત જ છે. અક્ષરધામના મુક્ત બ્રહ્મરૂપ છે, માયા પર છે. પૃથ્વીના મુક્તને કથા, કીર્તન, વાતુ, ભજન, ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિનો યોગ હોય તો એની પાસે બેસો તો ભગવાન સાંભરે. ઇ વિશ્વરૂપ હાથ આવે. પછી ઉત્તમ, મધ્યમ, કનિષ્ઠ ત્રણ ભેદ પડે. કથાવાર્તા કરે છે એથી કરીને ભગવાનનો જોગ કરાવી દ્યે. એટલી એમાં કળા છે. નિરંજનાનંદસ્વામી કહેતા કે, <dq>“દેખ મેરી છાતી કૈસી ઠંડી, દેખ મેરા હાથ કૈસા ઠંડા”</dq> એની પાસે બેસે તો અંતઃકરણ ટાઢું થાય. પણ હેત હોય એને અને એવો ભેદ પાડ્યો છે.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ લોયાનું ૩જું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધાય મુક્તના વૃત્તાંત બતાવ્યા. પણ વૃત્તાંત ન બતાવ્યું હોય એવો ક્યો મુક્ત છે? ભગવાનના ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, વાઘ ખાય જાય એમ દેહ પડે તો પણ ભગવાનના ધામને જ પામે. ને વિમુખની ગતિને જાણે ઇ વૃત્તાંત વિનાનો માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય છે. ઇ સિવાય અક્ષરધામમાં ગયા એની હારો હાર્ય કેમ બેસાશે. આગળ નામ લખ્યા ઇ વાત વૃત્તાંતમાં મેલી ને આ વાત સમજણ્યમાં મેલી. વિમુખ જીવને ચંદનના લાકડામાં બાળે, તીર્થે દેહ મેલે તો પણ નરકમાં જ જાય. ને ભગવાનના ભક્તનો દેહ ગમે એમ પડે તો પણ ભગવાનના ધામમાં જ જાય. ઇ બેની વિક્તિને સમજતો હોય એની વાત કરી છે. ત્રીજો કહ્યો એને અર્થે ભગવાનના અવતાર થાય છે. એકાંતિક ધર્મ છે અનાદિ છે પણ આ ધર્મ, ક્રિયા ગમી ઇ ધર્મ સ્થાપન કરવો પડે છે. ઇ ધર્મના સ્થાપનને અર્થે ભગવાનનો જન્મ પૃથ્વી ઉપર થાય છે.
	<slok>यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।</slok>
	<slok>अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानम् सृजाम्यहम् ।।</slok>
	એને અર્થે અવતાર થાય છે. સંબંધવાળો ધર્મ છે એને અર્થે અવતાર લ્યે છે. જડભરત, નારદ, ધ્રુવ, પ્રહ્‌લાદ, અંબરીષ એની ક્રિયા અમને ગમે છે ઇ જીવનો ઢાળો છે.એને અર્થે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. એને પ્રવૃત્તિ ઇ નિવૃત્તિ છે ને શહેરમાં છે તો પણ વનમાં છે. એને અર્થે કર્મ કરે ઇ અકર્મ છે. અંત્યનું ર૧મું વચનામૃત. કર્મ કરે છે છતા અકર્મ લખ્યો. લાખુ માણસના ભીડામાં છે એને વનથી પણ નિર્લેપ લખ્યો. ગમે એવી ક્રિયા કરે તો પણ અકર્તા કહ્યો છે. ઇ કેવડી વાત છે? ઇ ભગવાનનો અવતાર કહેવાય. સમજણ્ય તો બહુ જબરી છે. સ્વામિનારાયણે હાથમાં હથિયાર આપી દીધા. ને ન વાપરીએ તો શું કામનું ? શાસ્ત્ર આપી દીધા છે એનાથી બોલો. ઘરનું શું કામ બોલો છો ? આપણા શાસ્ત્ર છે એમાં જૂના શાસ્ત્રની પ્રણાલિકા લીધી છે ને પોતે અવતાર ધારણ કર્યો એની પણ પ્રણાલિકા લીધી છે. ને આપણે મોક્ષના માર્ગમાં છીએ એની પણ પ્રણાલિકા છે. ઇન્દ્રિયોની વૃત્તિ ઇ જ અંતઃકરણની વૃત્તિ છે, જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને. પણ જેનો જીવ નિર્બળ હોય એને તો સાંખ્યને અનુસરવું. પાપ બીજી અવસ્થામાં ન આવે એટલે પાપ લાગ્યું ન કહેવાય. સ્વપ્નામાં આવે ઇ જ પાપ કહેવાય. પણ જો સ્વપ્નામાં ન આવે તો પાપ લાગ્યું જ નથી. કાં તો પુરુષોત્તમનું લક્ષણ કહેવાય ને કાં તો રૂઢનું ગણાય. સ્વપ્નામાં ન આવે એટલે એકલી ઇન્દ્રિયુંની જ વૃત્તિ ગઇ છે. ને અંતઃકરણ ભેળું ભળે તો ત્રણેય અવસ્થામાં ઊતરી જાય. પાપ એવી વસ્તુ છે કે પ્રગટયા વિના ન રહે. તે ઉપર લસણ અને ડુંગળીની વાત કરી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણને એમ કે આપણે અક્ષરધામના છીએ તે આપણને ફુરસદ નથી પણ માયાના જીવને પણ ફુરસદ નથી. આપણા જેવા હોય એની સાથે સુવાણ્ય થાય. અક્ષરધામના અધિકારી કોણ છે ? પ્રગટ ઉપાસના હોય, વૈરાગ્યવાળા હોય, ભક્તિવાળા હોય, આત્મનિષ્ઠાવાળા હોય, જ્ઞાનવાળા હોય ને સાક્ષાત્‌ ઉપાસનાવાળા હોય ઇ અક્ષરધામના અધિકારી છે. વિશ્વરૂપમાં આ લોકની કળા હોય. પોતે કોઇને ઓળખાય નહીં. આપણે અક્ષરધામના છીએ ? કે બ્રહ્મમહોલના છીએ ? કે બદ્રિકાશ્રમના છીએ ? એ કોઇને ખબર પડવી ન જોઇએ. તે ઉપર સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૭૪મું કિરણ વંચાવ્યું. તે નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ વાંચ્યું. પછી વાત કરી કે; સ્ત્રીને એના પતિમાં હેત છે પણ દુનિયાને ન જણાવવા દેવા સારુ પત્નિ પતિનું નામ નહીં લ્યે. ને પતિ પત્નિનું નામ નહીં લ્યે. કુટુંબીમાં હેત છે, નાત-જાતમાં હેત છે. ગામના મનુષ્યમાં હેત છે. પણ સાચો મિત્ર કોણ છે ? ને ખોટો મિત્ર કોણ છે ? ઇ તો જાણવું જોઇને ! કેટલાક ખોટો દેખાવ કરતા હોય પણ ટેમ આવે તો આપણા ન હોય. હાલવું પણ ત્યાં જ. પરીક્ષા પણ ત્યાંથી જ થાય. તે ઉપર ખોરાસાના રાજાભાઇની વાત કરી. જેવો માણસ હોય એની હારે વર્તતા શીખવું ઇ વિશ્વકળા છે. નદી છે ઇ સમુદ્રને મળે ત્યારે સ્થિર થઇ જાય. એમ આ જીવ આ લોકમાં છે ને પરલોક દેખે ત્યારે સ્થિર થઇ જાય. દોષ દેખાય ઇ આલોક ને સ્થિર થઇ જાય ઇ પરલોક છે. આ લોકમાં રહીને પરલોકમાં જાવું છે. દુઃખમાં રહીને સુખ જોવું છે. એવી વિશ્વરૂપની કળા છે. આપણે પરલોક દેખતા નથી પણ આલોકમાં દુઃખ એટલે ઓલ્યું સુખ દેખીએ; ઇ પરલોક છે. ન્યાં જાવું છે પણ આંયા દુઃખમાં રહીને ઓનો તપાસ કરવો. વાતે વાતે જુદી જુદી કળા શીખવાની છે. અલ્પ છે. સુખ છે ને દુઃખ છે. ઓલ્યો લોક ને આ લોકનો મેળાપ થયો. આ અલ્પ છે ને ઓલ્યું મહત્‌ છે. નાની ઘડિયાળ ને મોટી ઘડિયાળ કામ બેયનું સરખું છે. ઓલ્યું સુખ છે ને આ દુઃખ છે. આ દુઃખ છે એટલે હિંમત ન હારવી. ઇ નાની ઘડિયાળ છે તો ય મોટી ઘડિયાળ જેટલું જ કામ કરે છે. વાતે વાતે કળા નોખી છે પણ અલૌકિક બુદ્ધિ થાવી જોઇ, તો ખબર પડે. અમે ઘરેથી નથી લાવ્યા, પણ તમારી કૃપાથી આવડે છે. ત્રણ લૂગડા પહેરીને આવ્યા હતા. તરણેતરમાં પણ કોઇએ રાખ્યા નહોતા. ને લાલ પટેલની બાવળની ઝાડીમાં ધોડીને જાતા, તે કોઇના હાથમાં ન આવતા. એવા તો અમારા પગ હતા. આપણું દુઃખ નાનું છે. ને ઓલ્યું સુખ મોટું છે. તો ય આ નાનું છે ઇ મોટા જેટલું જ કામ કરે છે. ઇન્દ્રિયોનો પ્રવાહ જુદો જુદો ચાલતો હોય તો તાગાત ન દેખાય. પણ ભેળો હાલતો હોય તો તાગાત જણાય. એમ આપણા દોષ સામું જુઓ તો ખબર પડે કે એમાં કેટલી તાગાત છે.
	પછી નાનુભાઇ રાઠોડે સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૮મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરમપદ એટલે પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશરો એનું જ નામ પરમપદ. પણ સાધનની ખખ્ખા હોય એટલે ન સમજાય. સાધનની ખખ્ખા પારય ન પડે. સત્સંગમાંથી મનુષ્યભાવ આળસી જાય તો કંગાલપણું ઊડી જાય. મનુષ્યભાવ આળસવો કઠણ છે. મનુષ્યભાવ છે ઇ જ ભગવાનની માયા છે. આ લોકના માણસ વખાણ કરે તો ઇ શું આપવાના છે ? ગમે એટલું સાધન સારું કરતા હોય તો પણ કાંઇક ખામી હોય. આજ્ઞાચક્ર ઉલ્લંઘીને બ્રહ્મરંધ્રમાં નહીં જઇ શકાય.
	પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ રરરમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે ઇ મોક્ષકાળ છે. એવું વ્યાપક સ્વરૂપ છે. ઓલ્યા રામરૂપે, કૃષ્ણરૂપે, પરશુરામરૂપે કહો તો ય મોક્ષકાળમાં ન આવે. કારણ કે, એક એક બ્રહ્માંડ દીઠ એક મૂર્તિ રહી છે. આવી હીરની ગાંઠ્ય પડી હોય તો જ સમજાય. મધ્યનું ૬૪મું ઇ મોક્ષકાળનું વચનામૃત છે. ભગવાન વ્યાપક કઇ રીતે છે ? રાસમંડળમાં એકરૂપ થકા અનંતરૂપે થયા એવી રીતે એક ઠેકાણે રહ્યા થકા અનંત ઠેકાણે દેખાવું ઇ મોક્ષદાતાનું વ્યાપકપણું છે. પણ વ્યાપક તરીકે નથી. પણ મૂર્તિમાન તરીકે વ્યાપકપણું છે. બીજા ભગવાન છે એનાથી સ્વામિનારાયણ અધિક થઇ ગયા તો એકરૂપ થકા અનંતરૂપ થઇ ગયા. ઇ જ ભગવાનનું વ્યાપકપણું છે પણ બીજાનું તો કામીમાં કામની રીતે રહ્યા હોય, ક્રોધીમાં ક્રોધની રીતે રહ્યા હોય, લોભીમાં લોભની રીતે રહ્યા હોય ઇ કેવી રીતે સહાયતા કરે. આત્યંતિક કલ્યાણ કરે ખરા ? ન કરે. ઇ રહ્યા છે ભગવાન પણ કામનું પોષણ કરે, સ્વાદનું પોષણ કરે. સ્નેહનું પોષણ કરે પણ આ તો પરલોકનું પોષણ કરવું ઇ મોક્ષદાતા છે. ઇ એકરૂપ થકા અનંતરૂપ છે. ભગવાન એકોએકમાં રહ્યા છે પણ જ્યાં જેવું પદાર્થ ત્યાં તેવી રીતે રહ્યા છે પણ મોક્ષદાતા એટલે સર્ગમાં નથી ઇ થી ન્યારા છે. સત્સંગમાં છે પણ સ્વભાવ રહિત હોય, પ્રકૃતિ રહિત હોય. ન્યાં બીજે નથી ઇ મોક્ષદાતા સ્વરૂપ છે. નકર તો સૌ સૌના સ્વભાવે સૌ હોય ઇ તો હોય જ. રહ્યા હોય પણ વિશ્વરૂપને સમજો તો થાય. એવી રીતે રહ્યા હોય પણ ઓલ્યા જેટલું કામ કરે. સત્સંગમાં કોક ખાવા દ્યે તો ખાય. કોકનો ઓથ લેવો પડે. ઇ નાની ઘડિયાળ છે પણ મોટી ઘડિયાળ જેટલું કામ કરે. અક્ષરધામના છે ઇ તો મોક્ષ આપે પણ આ મળ્યા છે ઇ પણ એના જેવો જ મોક્ષ આપી શકે છે. મોક્ષદાતાની વાત તો બહુ ગહન છે. પ્રથમનું ૭૧મું. ભગવાન અક્ષરધામમાં સદાય છે. દિવ્ય છે મુક્તોએ સેવ્યા છે તે જ ભગવાન કૃપા કરી મનુષ્ય જેવા થાય છે. રામકૃષ્ણાદિક કહ્યા પણ રૂપાંતર શું ? લોયાનું ૧૧મું. અસત્પુરુષની સમજણ્ય ને સત્પુરુષની સમજણ્યનું. દેવ મનુષ્યમાં રામકૃષ્ણાદિકની આકૃતિ છે એનું ગ્રહણ કરે છે. સત્પુરુષ છે ઇ એમાં એવો વિવેક લખ્યો છે. વિશ્વરૂપ લખ્યું. આકૃતિ દેવ ને મનુષ્યાદિકમાં છે ઇ ભગવાનની મૂર્તિ જે સ્થળમાં હોય ઇ સ્થળ વૈકુંઠ ગોલોક બ્રહ્મપુર બતાવ્યું. એના સેવકની હનુમાન ઉદ્ધવની સરખામણી કરી. ઇ રામકૃષ્ણાદિકનું સ્વરૂપ છે. મોક્ષદાતા અને ઇ બેય એક થયા કે નોખા થયા. જાણપણામાં વિવેક છે ઇ માંહ્યલી દસ મૂર્તિઓ છે. ગુણે સહિત, મિલ્કતે સહિત, સુખે સહિત દશ મૂર્તિઓ છે. પણ મોક્ષદાતા ઇ થી રહિત છે. પોતાની પ્રકૃતિએ રહિત હોય, સ્વભાવે રહિત હોય, પ્રકૃતિના કાર્યમાં રહ્યા હોય પણ પ્રકૃતિમાં ન હોય ઇ મોક્ષદાતા છે. નકર મોક્ષદાતાનું સ્વરૂપ નોખું પાડવું વિકટ મામલો છે. કારણ કે દશ મૂર્તિ થકી નોખા પાડવા છે. અવતારી અને અવતાર કહેવાય. મોક્ષદાતામાં અને રામ-કૃષ્ણાદિકમાં ફેર શું ? રામ-કૃષ્ણાદિકના અવયવ દિવ્ય સ્વરૂપ છે. માયિક આકારે જુક્ત નથી. દિવ્ય છે ને આના તત્ત્વ તો નાની ઘડિયાળ છે પણ મોટી ઘડિયાળને કરવા સમર્થ છે. આના તત્ત્વ છે તે દિવ્ય કરી દ્યે, ઓલ્યું અવતારીનું આવ્યું અને ઓલ્યું અવતારનું આવ્યું. ઓલ્યું તો તત્ત્વનું દિવ્યપણું આવ્યું. તત્ત્વને દિવ્ય કરી દ્યે છે. અવતાર-અવતારીનું નોખું પાડવું ઇ વિકટ મામલો છે. પાછા આંયા લેવા. પદાર્થમાં લેવા, બ્રહ્માંડમાં લેવા પણ એવા ને એવા જ મૂર્તિમાન થકા લેવા.
	પછી સાધુ ભગવત્‌જીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૦૪મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉપનિષદમાં જેને નિર્ગુણ કહ્યા, બ્રહ્મ કહ્યા, સર્વ કર્તા કહ્યા, સર્વ વ્યાપક કહ્યા એ આ પ્રત્યક્ષને લઇને કહ્યા છે. ગમે એટલું જીવો પણ આ લોકમાંથી રજા લેવી પડે. આલોક એવું છે. 

૪૬૪. પ્રગટભાવનું તથા મુક્તના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૧ તા. ૧૩-૦૯-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરોક્ષ ભક્ત છે ઇ ગમે એટલું કરે પણ શું કામ આવે ? ભંડારમાં લાડું પડ્યા હોય ઇ શું કામના ? ભગવાન તો મન-વાણીને અગમ છે. ઇ બધાયને દેખાય છે. ન્યાં કૃપાનું કાંઇ ન રહ્યું. મનુષ્યદેહ ધારણ કરે ન્યાં કૃપા બાકી રહેતી જ નથી. એવા મોક્ષના વાવટા છૂટા મેલ્યા છે. ભગવાન જ્યારે પૃથ્વીને વિષે પધારે ત્યારે વાંસે કાંઇ ન રાખ્યું હોય. બધુંય આંયા લઇને આવે. ને આપણને આપીને વયા જાય. પાત્ર ને કુપાત્ર જીવને જોગ થાય એનું કલ્યાણ કરવું છે. એમાં કૃપા બાકી નથી રહેતી. રામ-કૃષ્ણાદિક અવતારને જોયા તે જોયા જ કહેવાય. પણ ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણને અનુભવથી મન દઇને જોયા કહેવાય. બ્રહ્મારૂપે અનિરુદ્ધ ધારણ કર્યું. તેને વિશે જગત સાવકાશે રહ્યું છે. તો પણ જાણવું બાકી છે. અનિરુદ્ધ બ્રહ્મા સ્વરૂપ છે. પણ એમાંથી હાથ ન આવે. પણ જાણવું બાકી રહે છે. ગોઠણિયા ભર હાલ્યા ઇ બધુંય હાથ આવે. પણ કેવો મોક્ષ કર્યો ? પામર ને પતિતને ભવપાર કર્યા ઇ જાણવું બાકી રહી જાય. લીલા લખાય પણ અસંખ્ય જીવનો ઉદ્ધાર કર્યો ઇ ન લખાય. અવતારમાં અવતાર ગોતવા હોય તો જ્યારે જ્યારે ભરતખંડમાં જન્મ આવે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય. એનો જોગ થાય તો ભક્ત થાય. એમ અવતાર હાથ આવે. ઓળખાણ થઇ તો ભગત થાવો જોઇએ. નકર ઠગારો થાય તો શું કામનો ?
	<slok>ખળતા બઢી અપાર, ભેખ ધરી જગ ભરમાવે |</slok>
	<slok>કામ, ક્રોધ, રત, લોભ, ભક્તિ ઉરમેં નહીં ભાવે ||</slok>
	<slok>આપે ભરમ્યો ભૂર, ઓર કું અતિ ભરમાવે |</slok>
	<slok>દ્રવ્ય હરન કે હિત, ગુરુ હોય જ્ઞાન બતાવે ||</slok>
	<slok>યહ નરકપંથ તીનું, વિકટ ગીતામેં ગોવિંદ કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો મગ ગુરુ ચલે, શિષ્ય કહાં શાંતિ લહે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે ઇ રસ્તો બતાવનારા છે. ઇ જ ભૂલા પાડે. પોતેય ભ્રમમાં પડે ને બીજાનેય ભરમાવે. દ્રવ્ય લેવા માટે જ્ઞાન કરે. શાહુકાર છે પણ ઠગારો બનીને આવે. ગુરુ પણ કામ, ક્રોધ, લોભરૂપી નરકમાં પડ્યા હોય અને શિષ્ય એને અનુસરે. એનું કેમ કરવું ? આ સત્સંગ ઓળખાણો એના બહુ મોટા પુણ્ય હશે. અવધિબારા પુણ્ય હશે. બધુંય અવધિમાં છે પણ આ સત્સંગ ઓળખાણો ઇ અવધિબારો છે. એને ચોરાશીનો ફેરો આળસી ગયો. પૂર્ણ થઇ ગયો. સંપૂર્ણ પૂર્ણ થઇ ગયો. આ સત્સંગ જેવો છે એવો જુઓ ત્યાં જ જાપ જપી જાય. નકર જાપ જપે એવો નથી. પરોક્ષપણું તો કહેવાપણું જ ન રહ્યું. તે ઉપર ઉપલેટાના સવજી મહારાજની વાત કરી. સાક્ષાત્‌નો સંબંધ થાવો ઇ બહુ મોટી વાત છે. બહુ જબરી વાત છે. એટલું તો સમજી જ લેવું જોઇએ કે જ્યારે મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન હોય જ. નકર તો મનુષ્યદેહ નકામું જાય. પણ મનુષ્યદેહ તો ભગવાન ભજવા આપ્યું છે. પણ પાડાને વરત ભરવા નથી આપ્યું. આ જીવ તો;
	<slok>પટેલ પૂછે પટલાણીને, આપણે એવો બાવો રાખો |</slok>
	<slok>છોકરા રાખે, ઢોરા ચારે, ભારો લાવે આખો ||</slok>
	એવા ગુરુ કરે છે. એવા ગુરુ મળી જાય તો શિષ્ય પણ એવો જ થાય. નહીંતર આ દેહે કરીને અલૌકિક સ્થિતિ થઇ જાય. એવો લાભ મળ્યો છે. જે સુખ પામ્યામાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. એવું સુખ આપ્યું છે.
	<slok>દીધો દીધો રે જમ શિર પાવ, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>લીધો લીધો રે પૂરણ લાવ, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	<slok>રહી રહી રે લાખેણી લાજ, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>સઇ સઇ રે વાત કરું આજ, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	એવો દિવ્ય સત્સંગ કહ્યો છે. આ મનુષ્યદેહ આવ્યો ને આ જ્ઞાન ન થયું હોત તો આપણી વલે શું થાત ? આપણે ક્યાં રખડત ? સ્વામિનારાયણે તો નરકના જીવનો પણ મોક્ષ કર્યો. રાજા ગાદીએ બેસે તો બંધીવાનને છોડી મેલે. એકડે એકથી ભણાવે ઇ અક્ષરધામમાં લઇ જાય ખરા ? જીવનો મોક્ષ કરવો છે, જીવને અભયપદ આપવું છે. ઇ ભણી ભણીને ભણે તો ય ન આપે. કારણ કે ભણેલાને અભિમાન ટાળવું પડે. અભિમાન જાય તો જ માયાને તરાય. ગમે તે રીતે અભિમાન છોડવું પડે. તો જ માયાને તરી શકાય. તે ઉપર જનકરાજા પાસે શુકદેવજી આવ્યા તેની વાત કરી. આ મનુષ્યદેહ છે ઇ જ નકામામાં નકામો છે. દીનતા આવી ઇ જ માયાને તર્યો. નકર તો માયા તરાય એવી નથી. ચરણોમાં શિશ મેલી, દીનતા ઉચ્ચારીએ. જે પદાર્થ દેખો ઇ પદાર્થનું વર્ણન કરી બતાવે પણ એમાં નિષેધની વાત શીખવી. એટલે ભગવાનની વાત થઇ ગઇ. શોભા ભારે વર્ણવે પણ છેલ્લી ટૂકે નિષેધ આવવો જોઇ. અસાર છે, નાશવંત છે, તુચ્છ છે, કલેશનું ઠામણું છે. એક લીટીમાં જ નિષેધ કર્યો કે, હે પરમહંસો! આ ચતુર્ધા મુક્તિ તમારે ન ઇચ્છવી. પ્રથમ પ્રકરણનું ૪૩મું વચનામૃત. ચતુર્ધા મુક્તિને મોટા એકાંતિક નથી ઇચ્છતા. એક સેવાને જ ઇચ્છે છે. કાં સેવામાં આવી જાય તો ચતુર્ધા મુક્તિને ઇચ્છવી. કારણ કે સેવા સમીપમાં રહ્યા વિના ન થાય. છેવટે કાંઇ કામનું નથી. એમ ભણવું જોઇએ. પદાર્થ દુનિયાની સ્થિતિ છે. ચીજ-વસ્તુનું વર્ણન કરો પણ છેલ્લી ટૂકે ખંડન કરો તો થાય. સ્ત્રીનું પ્રતિપાદન નથી કર્યું પણ નિંદા કરી છે એમાં નિષ્કામી વર્તમાન આવી ગયું. પણ લખનારાનો અભિપ્રાય જાણે તો જ મુક્તિ થાય. નિર્લોભી, નિષ્કામી, નિર્સ્વાદી, નિર્સ્નેહી, નિર્માની વર્તમાન એવું છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. પણ લખનારનો અભિપ્રાય સમજી લેવો જોઇએ.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી ભગવાનજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૧૭મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નથી સમજાતું એનું કારણ શું છે ? તો એમાં આટલી જુક્તિ હોય. દિવાને કહ્યું કે; મારો વાંક હોય તો નાના માણસ પાસે મારો ન્યાય કરાવજો. પણ ઇ એમાં ખામી ન કહેવાય. ને જો એવી ખામી ગણો તો નારદજીને તમે સાધુ કઇ રીતે કહો ? સાધુમાં અગ્રેસર છે, માંકડાનું મોઢું થયું. ચિરંજીવી છે. દિવ્ય સ્વરૂપ ને મનુષ્ય સ્વરૂપ નોખું પાડો તો આબરૂં ન ગઇ કહેવાય. નકર આબરૂં જાય. દેશકાળનું પ્રધાનપણું લખ્યું છે. મુક્તાનંદસ્વામી અને ગોપાળાનંદસ્વામી પણ ઉતરતા જેવા રહે કે ન રહે પણ પાછું એમ પણ કહ્યું છે કે તમ જેવા પુરુષ હોય ન્યાં ક્રિયા સારી જ થાય. માટે દેશકાળની પ્રવૃત્તિના કારણ પુરુષ જ છે. મુક્તને દેશકાળ લાગે છે, ભગવાનને ન લાગે. ઓલ્યો મુક્ત કહેવાય. ખદ્યોતથી મહાતેજ પર્યંત મુક્તના ભેદ છે. સનકાદિક પાંચ પાંચ વર્ષની અવસ્થાવાળા છે. તો પણ દેશકાળ ઘટાડ્યો. કારણ કે સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થાય. સંતદાસજીનું પ્રમાણ થાય કે ગુણાતીતનું પ્રમાણ થાય. ગુણાતીતની વાંસે લાખું માણસ હાલે. પણ ઓની વાંસે ન હાલે. પ્રવૃત્તિમાં આચાર્યને ઘટાડ્યા. પણ આચાર્યનું કાંડું ગોપાળાનંદસ્વામીને સોંપ્યું. પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીની હારોહાર ન કહેવાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીનું એમ છે કે આપણે તો સો-બસો માણસને પાંખમાં લઇને ઊડી જાઇએ.પણ એમ મનાય નહીં કારણ કે ઓનું બળ સાધનનું છે. ને આનું બળ ઉપાસનાનું છે. ઉપાસનાનું બળ કેવું છે ? મનુષ્યચરિત્રમાં શંકા થાય તો દિવ્યસ્વરૂપ અદૃશ્ય થઇ જાય. ન્યાં તમારા ઠેરાવ ક્યાં ઊભા રહે ? ગુણાતીતને સંશય ન થાય પણ સાધનનું બળ હોય એને સંશય થાય. ગોપાળાનંદસ્વામી બહુ જબરા. સોઢીને વડોદરું કરી દયે અને વડોદરાને સોઢી કરી દ્યે. વડોદરામાં રહ્યા અને વડોદરામાં ન લેવાયા. મોક્ષદાતા આ અધિક છે. છેલ્લાનું ૩૧મું વચનામૃત. ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્ય મૂર્તિ એક જ છે.
	પછી એમ કહ્યું કે મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં અધિક સાદૃશ્યપણું છે. પણ ટેમ લખી કે માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય થાય અને ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત આસક્ત થાય. પછી આ મૂર્તિ અધિક લાગે. ઉપાસનાનું બળ હોય પણ નારાયણ કવચમાં કહ્યું ઇ ગતિ ન હોય તો શું ? માટે વિશ્વરૂપની ગતિ હોવી જોઇએ. આમાં વિશ્વરૂપ સમાયેલું છે. એટલે ગુણ અવગુણ આવ્યા કરે પણ દિવ્યરૂપમાં ગુણ-અવગુણ આવતો નથી. કોઠાર સોંપ્યા પછી ખોટ કાઢે એવી વિશ્વરૂપમાં ગતિ છે. નાની ઘડિયાળ અને મોટી ઘડિયાળ બેય કામ સરખું કરે છે. તેમ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ નાની ઘડિયાળ છે ને દિવ્યસ્વરૂપ છે ઇ મોટી ઘડિયાળ છે. પણ એની ગતિ કેમ પડે ? મનુષ્ય સ્વરૂપમાં ફેરફાર પડે છે. એની હકીકત સૂર્ય છે. એની ગતિ નેત્રમાં આવે ત્યારે નેત્ર આગળ અંધારું વયું જાય પણ દેહાભિમાની નહીં જાણી શકે. દેહાભિમાને રહિત હોય ઇ સમજી શકે. સૂર્યની ગતિ ઓછી અદકી છે, ચંદ્રની ઇ થી ઓછી, તારાની ઇ થી ઓછી, દીવાની ઇ થી ઓછી, બપોરિયાની ઇ થી ઓછી. તેમ મુક્ત છે તેમાં હજારું તફાવત છે. સામાની ગતિ આવે છે પણ અધિક ન્યૂન આવે છે. ઉપાસનાની લેનમાં ભડાકો બોલાવવામાં ગુણાતીત ન અટકે. બીજા ગમે એવા હોય તો ય અટકી જાય. ઓલી ડોસીએ શેરગઢમાં ભડાકો બોલાવ્યો. તે સ્વામીને ન જાવા દીધા. તેમ સ્વામીએ પણ ભડાકો બોલાવ્યો તે સમાધિ તોડી નાખી. તો ય સેવ ખવરાવી એની બરોબર ન થાય. એના ફેરમાં પ્રથમનું ૬૩મું વચનામૃત જોઇ લ્યો. સ્વતંત્ર મુક્ત ખરો પણ ધાર્યું કરાવ્યું. દેખવામાં જબરો લાગે ને ઓલ્યો દેખાવમાં જબરો ન લાગે. પણ શું મરજી છે ઇ સમજી જાય. સ્વતંત્ર હોય, ઊડતા પંખી પાડતા હોય પણ સ્વભાવ ન ટાળી શકે. સ્વભાવ તો ક્યારે ટળે ? કે એના અંતર્યામી પોતે થાય તો. ડોસી અંતર્યામી હતી. પછી ઓલ્યા તો મોટા સાધુના અંતર્યામી હતા. બીજાના અંતર્યામી થાવું હોય તો ન થાય. ભૂત અંતર્યામી છે પણ આના અંતર્યામી ન થઇ શકે. રાવણ સીતાને ઉપાડી ગયો એટલે બળિયો ખરો પણ સીતાની મોટપને ન જાણી શક્યો. પછી રામનો વેશ ધારણ કર્યો ત્યાં જ નિષ્કામી થઇ ગયો. રામ દિવ્ય છે એમ દિવ્ય થઇ ગયો. પોતાનો સંકલ્પ હતો ઇ ઊડી ગયો. ભગવાનનું વિશ્વરૂપ છે એમાં કળા હોય.
	પછી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા. સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમને શ્વાસ ચડે ત્યારે બ્રહ્મરંધ્રમાં શ્વાસ મૂકાય અને લેવાય. ત્યારે બે-બે ભગવાનના નામ લેવાય છે. ઇ આનંદ છે. ને આજ્ઞાચક્રે શ્વાસ હોય ત્યારે સુખ હોય અને બીજા છ ચક્રોમાં શ્વાસ હોય ત્યારે દુઃખ હોય છે. ને છ ચક્રોમાં બ્રહ્માંડ આખું આવી ગયું. એમાં સુખ પણ હોય અને દુઃખ પણ હોય. ઇ બ્રહ્માંડમાં બહબહાટી બોલતી હોય. ઇ સ્વામિનારાયણ ન કહે. ઇ તો આ અસુર માંયલા અસુર છે. બ્રહ્મરંધ્રમાં હોય ત્યારે જાણપણું હોય તો આનંદ આવે. પણ ઇ કળાય નહીં. જાણવામાં ન આવે પણ આ છ ચક્રો જાણવામાં આવે. 

૪૬૫. સત્પુરુષના ગુણ આવ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૨ તા. ૧૪-૦૯-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ભગવાનજીભાઇ પ્રથમનું ૬૭મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્પુરુષના ગુણ આવવાનું કહ્યું. એનો ગુણ ગ્રહણ કરે ઇ ગુણનું કલેવર બંધાણું હોય તો એમાં રોગ ક્યાંથી થાય ? ઇ તો અતિશય મોટા છે. લાખું માણસ હાથ જોડીને ઊભા રહે છે. હું તો અતિશય પામર છું, વિષયમાં આસક્ત છું. આ બે કલેવરથી દેહ બંધાણું. ગુણ અને અવગુણનું દેહ બંધાણું છે. ઇ બેની આંટી છે. જેમ શ્વાસ ઉત્પન્ન થાય છે એમ એક શ્વાસ આખા શરીરમાં જાય. ને એક બ્રહ્માંડમાં જાય ઇ પ્રાણવાયુ અને પીંડમાં જાય ઇ અપાનવાયુ. મુક્તાનંદસ્વામીએ એમ કહ્યું કે એને દેવ જેવા જાણે. જેમ કહે એમ વર્તે પણ મહારાજે ઇ થી સાવ સહેલું બતાવ્યું. પણ એવું આકાશમાં છે. દેવની નજરમાં ન આવે. મુક્તની નજરમાં ન આવે એવું બતાવ્યું. અતિશય મોટા છે ઇ આકાશમાં રહેનારા છે. દેહનો ભાવ જણાવતા ન હોય એવા મોટા છે. આની આગળ લાખું-હજારું ને કરોડું માણસ હાથ જોડીને ખડા થઇ જાય. તે ઉપર વાયસરોઇની વાત કરી. કલેવર શેનું બંધાતું હશે? નથી આવડતું એમ કહો પણ મનુષ્યદેહ તો ચિંતામણિ છે. જે ચિંતવે એમ થાય. આ પૃથ્વી કઇ કાળાતંરની રચેલી હશે ? તી પહેલાના તમે છો. હજુ કેટલા ટેમ રહેવાના હશો? એમાં જેટલું ચિંતવો એટલું થઇ જાય. આ કલેવર અખંડ છે. ઇ કલેવર કયું હશે ? ચોવીશ તત્ત્વો માંહીલું હશે કે ઇ થી જુદું હશે ? મુક્તાનંદસ્વામીએ એક કલેવરની હકીકત કહી. જેને આ લોકના સુખની ઇચ્છા નથી, એવા મોટાનો ગુણ કેમ આવે ? જેને આ લોકના સુખની આશા નથી એને દેવ જેવા ન જાણે, મનુષ્ય જેવા ન જાણે, ઇશ્વર જેવા ન જાણે...ને ઇ કહે એમ કરે તો મોટા પુરુષના ગુણ આવે. પછી મહારાજે માખણનું ઘી કરી દીધું. અક્ષરધામમાં બેઠા હશો તો જ સમજાશે. પણ આંયા બેઠા હશો તો નહીં સમજાય. જેને પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય ઇચ્છા ન હોય. ક્યાંય કોઇ વસ્તુમાં પ્રીતિ ન હોય. એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે.. ઓહોહોહોહોહો !!! આ તો બહુ મોટા છે. એનો ગુણ ગ્રહણ કરે. પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે. પશ્ચાતાપ કરે. ને હું તો પરમેશ્વરની વાતમાં લેશમાત્ર સમજતો જ નથી. એમ ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાનો અપરાધ ક્ષમા કરાવે ને પરિતાપ કરે. ઇ પરિતાપનું કલેવર બંધાય છે. ઇ કલેવરથી તમે પરલોકમાં જોઇ શકશો. ખડની ગાંઠે ગાંઠ આ લોક છે. મોરની, ઝાડની, મનુષ્યના રુંવાડા છે એટલી ગાંઠ્યું છે. ઇ ગાંઠ્યે ગાંઠ્યે આ લોક છે. ઇ ગાંઠ્ય કેમ ગમે છે ? ઇ ગાંઠ્ય કોક દિ ગાળવી પડશે. એમાં છોકરો આડો નહીં આવે. ન્યાં તો જગતકર્તા આડા આવશે. માટે પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવા સમર્થ મુક્ત એનો ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે એમ જ પરિતાપ કરતે કરતે પરસેવો વળે. ઇ પરસેવામાંથી દેહ ઉત્પન્ન થાય છે. પ્રકૃતિ ને પુરુષના પરસેવામાંથી બુદબુદા ઉત્પન્ન થાય છે. પ્રકૃતિની દૃષ્ટિથી પુરુષ ને પુરુષની દૃષ્ટિથી પ્રકૃતિ. એટલે સ્ત્રી અને પુરુષ એટલે અહંકાર. એમાંથી દેહ ઉત્પન્ન થયા છે. થોડી આવરદા છે. ટેમ વઇ જાશે. <dq>“કોઇ રે ઉગારે મુંને કાળથી, તેને સોંપુ આ શિશજી.”</dq> ગોપીચંદ રાજાની જેમ કરો ને! <dq>“ઊઠી ન શકે ઊંટિયો, બહુ બોલાવ્યો બાજંદજી, તેને રે દેખીને ત્રાસ ઉપજ્યો, લીધી ફકીરી છોડ્યા ફંદજી.”</dq> ઓશિકાનો ઘા કરો તો થાય નકર તો ઓશિકા વિના ન હાલે. તો કામ ન આવે. માટે કલેવર શેનું બંધાણું છે ? ઇ તો કોકના હાથ હેઠે ગળકી જાઇએ તો થાય. પરમેશ્વર વિના બીજે કયાંય વાસના ન હોય. એવો સમર્થ મળે ને આવરદા આપે તો ય ન રહી શકે. ઇ જેમ કહે એમ કરે ઇ તો મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે. એને દેવ જેવા ન જાણે. ત્વચાએ કરીને સ્પર્શમાં આવે એવો સ્પર્શ નથી. ગંધ સૂંઘવામાં આવે એવો એનો ગંધ નથી. રસ માત્ર છે એવો એનો રસ નથી. કાને કરીને સંભળાય એવો એનો શબ્દ નથી. મનના મનનમાં આવે એવા નથી. બુદ્ધિની બાથમાં આવે એવા નથી. ઇ વસ્તુને પકડો તો એવી વસ્તુ છે ઇ વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય. એનો ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે. ઇ કલેવર થાવું જોઇએ. પણ આ કલેવર ત્યાં પૂગે નહીં. આ તો અહીંયા જ પડ્યું રહેશે. આપણે ને તમારે ભેળું રહેવું પણ આવી રીતે સત્તારૂપે વર્તશું તો બંધ બેસશે. પણ દેહરૂપે રહેશું તો બંધ નહીં બેસે. આને તો બૂંદ સૃષ્ટિવાળા હોય એની ભેળું સારું લાગે છે. પણ ઇ તો એમાં જ રહેવાના છે. આ તો છેલ્લે પગથિયેથી પાછો મેલે એવો છે. શાનમાં શ્યામ સમજી જાય તો કામ થઇ જાય.
	<slok>અનાયસ ભવ તરે શરણ સદગુરુ કે આવે |</slok>
	<slok>સદ્‌ગુરુ બિન સુખ નહીં, અવિદ્યા અતિભરમાવે ||</slok>
	<slok>આવરણ અરુ વિક્ષેપ શક્તિ હે સો માયાકિ |</slok>
	<slok>તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલ, ધારા પુનિ વાકી ||</slok>
	<slok>તહાં વહે નિરંતર મોહવશ, દેવ દનુજ નર સબ ગએ |</slok>
	<slok>મુકંદ સો નહી વહત, જીન ગુરુ ગોંવિદ માહાત્મ્યે લએ ||</slok>
	ગોંવિદરૂપ ગુરુ છે. તેના ચરણનું માહાત્મ્ય લ્યો તો બંધ બેસે. નકર તો પાંચ પ્રવાહમાં તણાઇ જાય. પાંચ પ્રવાહ છે તમ, તામીસ્ર, અંધતામીસ્ર, મોહ અને મહામોહ આ પાંચ પ્રવાહ છે. માયાની હાર્યે બાથ લીધા વિના છૂટકો નથી. માયા એવી નટી એને કોઇ ગયો નહીં ખટી. એની હાર્યે આપણે બથોડા લેવા જોશે. માયા એમ કહે છે કે હું તારો ભાઇબંધ અને હું તારી બહેન. પણ કોઇની બહેન થાય એમ નથી. જૈમિનીની પણ બહેન ન થઇ તો કોની થાય ? તેની વાત વિસ્તારથી કરી. આખી પૃથ્વીનો તોલ, બોલ, રૂપ, રસ, ગંધ, સુખમાત્ર ભેળું કરવું તો પણ આ વાત કરી ઇ બરોબર નહીં થાય. પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરવો ઇ ન કરે. સામાનો ગુણ ગ્રહણ ન કરે અને પરિતાપ ન કરે. ઇ પરિતાપ કરતે કરતે કલેવર બંધાય. ઇ કલેવર અક્ષરધામમાં પૂગાડે છે. નકર તો ઇ અક્ષરધામમાં પૂગાડવા આવશે તોય નહીં પૂગે, જેવો જેહલો જોગી , એવી મકવાણી માલી. એનું પોષણ કરવા આવો તો શું થાય ? પણ ઇ તો એવું ને એવું જ રહેવાનું છે. હવે તો વીજળીના ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું. કહો તો હું તમારી સામે બેસું. પછી જાજળી ઋષિની વાત કરી. ડર પામીએ તો અનીતિ ત્યાગ કરવાની રહેતી નથી. પણ આ જીવ કોઇથી ડરે એવો નથી. મોરારજી ડરે છે પણ આ જીવ ડરતો નથી. હું તો આજ છું અને કાલ નથી. પણ મારા વહેણ ઊભા રહેવાના છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી સ્નાન કરતા કરતા વાત કરી જે; મુક્તાનંદસ્વામીએ ઉત્તર કર્યો પણ મહારાજનો સિદ્ધાંત ન સમજ્યા. મુક્તાનંદસ્વામીના ઉત્તરમાં અનંત ધામ, અનંત ધામના મુક્તો, ઐશ્વર્ય અને શક્તિ ઇ આવ્યું. ને મહારાજના ઉત્તરમાં મુક્ત, અક્ષર અને પુરુષોત્તમ આવ્યા. 
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ ધીરજલાલને કૃપા કરીને વાત કરી જે; સૂઝે તો ત્યાગી થાવ, સૂઝે તો ગૃહસ્થ થાવ, સૂઝે તો શેઠ થાવ, સૂઝે તો શાહુકાર થાવ, સૂઝે તો ઇશ્વર થાવ, સૂઝે તો દેવ થાવ, સૂઝે તો ફાવે ઇ થાવ. ગમે એવા થાવ પણ જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવી જોઇએ. તો તમે જનક વિદેહી છો. બ્રહ્મચર્યમાં ફેર હોય તો હનુમાનજી અને લક્ષ્મણજી એને સંભારો તો ખબર પડે. તે ઉપર ઉપલેટાવાળા લાલાબાપાની વાત કરી. જે પદાર્થ જેવું છે એવું યથાર્થ જાણો તો ઇ પદાર્થ તમારા જીવમાંથી નીકળી જાય. આ વાત મનાશે તો તમે ત્યાગી થાવ કે ગૃહસ્થ થાવ, આકાશમાં રહો કે પૃથ્વી ઉપર રહો પણ ઇ જનક કહેવાય. તે ઉપર જનકરાજાની વાત વિસ્તારથી કરી. તમારે વિદેહી થાવું હોય તો આવી રીતે થાજો. રાજ હતું છતાંય રાજની વાસના નહોતી. ને ઘણાયને રાજ ન હોય તો ય કેટલાય રાજ જીવમાં ઘર્યા હોય. વસ્તુ તમે ગ્રહણ કરી છે કે નથી કરી ? એનો અર્થ કર્યો. આકાશમાં રહેતા હો તો તમારે ને આકાશને સાંધો ન હોય. એવા જળમાં રહેતા હો તો જળને ને તમારે સાંધો ન હોય. માણસ ભેળા રહેતા હો ને માણસને ને તમારે સાંધો ન હોય. એવા ક્રોધમાં રહેતા હો ને ક્રોધને ને તમારે સાંધો ન હોય. એવો ઇ વિદેહીથી જબરો થયો. એક જન્મે, બે જન્મે, લાખ જન્મે, કરોડ જન્મે પણ આ સમજણ કર્યે છૂટકો છે. ત્યાગ કરવાથી નથી થાતું. ત્યાગ કરવાથી તો ઓલ્યો બાજંદરાજા ખીલી સારુ બાધ્યો. સ્ત્રી પ્યારી લાગે પણ જમનું દ્વાર છે. જમપુરીમાં જાવું હોય એનું દ્વાર ઇ જ છે. ચિત્રકેતુને કરોડ સ્ત્રીયું હતી પણ એકેયમાં સલવાણો નહીં. પણ પાર્વતીની ક્રિયા જોઇને સલવાઇ ગયો. એટલી તંતીમાં બંધાઇ ગયો. પછી ચિત્રકેતુ વૃત્તાસુર થયો એની વાત કરી. એવું જાણ્યું હોય તો જબરા દેહને ન ઇચ્છે. તો હિરણ્યકશિપુની જેમ ન માગે. માટે જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવી ઇ વસ્તુ અધિક છે. એક જ શબ્દમાં આપણે કહી દીધું. તે ઉપર માવા ભગતની વાત કરી. સમુદ્રનું પાણી ઝાઝું છે અને ખારું છે. માપ નીકળી જાય એટલે ઇ થી તમે ચડિયાતા થઇ ગયા. પણ ઇ માપ તો તમે બુદ્ધિ બીજેથી લીધી હોય તો થાય. પણ તમારી પાસે તો ઇ બુદ્ધિ નથી. તમે જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી તો ઇ વસ્તુ આપણા જીવમાંથી નીકળી ગઇ કહેવાય. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી ઇ વસ્તુ તમારા જીવમાં ચોંટવાની નથી. ને તમારે બંધાવાની નથી. જે વસ્તુનું તમે માપ કર્યું ઇ વસ્તુ તમારાથી હલકી થઇ ગઇ. પણ ઇ તમારી મેતે શીખ્યા નથી. ઇ બુદ્ધિ તો પરમાત્માની આવી. પરબ્રહ્મની આવી. અવતારીની આવી. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી તો ઇ વસ્તુ તમારાથી ન્યૂન થઇ ગઇ. તો ઇ વસ્તુ તમારા જીવમાં નથી. કુત્સિત શબ્દે કરીને નિંદા કરતો હોય તો ઇ વસ્તુ છે કે નષ્ટ થઇ ગઇ ? જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણ્યું એટલે ઇ પદાર્થથી ન્યારા છો, જુદા છો, વિરક્ત છો. અળગા છો. આજ તો એવું ઝીણું પ્રશ્ન પૂછ્યું કે તમે સો વરસ સુધી નક્કી કરશો તોય નહીં થાય. પણ ધર્મકાંટે સોનું લઇને બકાલીના કાંટે માપ કરવા ગયો તો શું કરવું ? આ જ્ઞાનની વાત આવી. વૈરાગ્યને મોટો કહો કે જ્ઞાનીને મોટો કહો ? જ્ઞાનીને મોટો કઇ રીતે કહો ? વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ વસ્તુ માત્રનો ક્ષય થઇ જાવો જોઇએ. કલેશરૂપ, તુચ્છ, વિધ્નરૂપ અગ્નિ જેવું થઇ જવું જોઇએ. એનું નામ વૈરાગ્ય. ને જે પદાર્થ છે એને અડવું નહીં ને નાશ કરવો. નિષેધ ન કરે અને જીવમાંથી નીકળી જાય. અક્ષરધામમાંથી લાવ્યા હો તો એવી જ રહે. બદ્રિકાશ્રમમાંથી લાવ્યા હો તો એવી જ રહે. આલોકમાંથી લાવ્યા હો તો એવી જ રહે. સાવજની જેમ થાવું જોઇએ. મારી નાખવું, છિન્ન ભિન્ન, તુચ્છ, નાશવંત કરી નાખવુ ઇ વૈરાગ્યનું લક્ષણ આવ્યું. જ્ઞાન તો જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણો એટલે નાશ થઇ ગઇ. ઝવેરી થઇ ગયો ! ઝવેરી મોટો કે સોનું મોટું ઇ સમજવું જોઇએ. સાધને કરીને મોક્ષ થાય ને ઉપાસનાએ કરીને મોક્ષ થાય એમાં આકાશ ને પાતાળને ફેર છે એટલો ફેર છે. રૂપાંતર જાણી જવું જોઇએ. નાશ કરવું, અસાર, તુચ્છ, કલેશરૂપ સમજવું. ભય છે ઇ વૈરાગ્યનું રૂપ. ને ઓલ્યામાં તો છે છતાં નિર્ભય છે. ત્યાગીમાં હો તો તમને ભય હોય ને ગૃહસ્થમાં હો ને ભય ન હોય કારણ કે જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણી છે. ધગેલા લોઢાને સાણસાથી જ પકડાય. એની હાર્યે સંબંધ રાખીને ઘાટ ઘડી દેવો ને રૂપાંતર કરી દેવું. ઝાલનારો તો હાથ બળી જાય એવો છે. આ લોકમાં છે પણ અજન્મા છે. આલોક માંયલો નથી. દધીચિ ઋષિ મોટો કે ઇન્દ્ર મોટો ? પૃથ્વીમાં રહ્યા છો પણ પૃથ્વીથી મોટા છો. જળમાં રહ્યા છો પણ જળથી મોટા છો. આકાશમાં રહ્યા છો પણ આકાશથી મોટા છો. ખોરડું કર્યું પણ ખોરડામાં તમે બેઠા છો. કારણ મોટું કે કાર્ય મોટું ? આ જગત મોટું કે ભગવાન મોટા ? ભગવાનની મોટાઇ કારણ છે. એક જ વાત શીખજો પણ બરાબર શીખજો. આ કલમ છે ઇ ક્યાંથી થઇ ? એની કિંમત શું તે બરાબર જાણવું. એક જણે લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ લીધી તેમ મોક્ષની બુદ્ધિ અનેક પ્રકારની છે. ઇ મોટા થકી શીખાય છે. તે ઉપર એક ભરવાડની વાત કરી. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવી. આટલી બધી હોંશિયારી જોઇએ. એક હીરાથી અનેક હીરા થયા. કાલે વાત કરી હતી. નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થાય. શાસ્ત્રે આકાશમાં ફૂલવાડી બતાવી હોય એનાથી નિર્ગુણ કેમ થાય ? પણ ભગવાનના સંબંધને પામી દૂધ, દહીં, છાશ, પાલખી, વાહન ઇ બધુંય નિર્ગુણ. પણ એક નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થાય ઇ નિર્ગુણ કયું છે ? ભગવાનના સ્વરૂપને વિશે જે સંત તદાત્મકપણાને પામે છે ઇ સમાધિએ કરીને પામે છે કે એનો કોઇ બીજો ઉપાય છે ? જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ લખ્યું એવું જાણે તો થાય. લીંબડાને નિર્ગુણ જાણો તો નિર્ગુણ નહીં થાવ. ચીભડું ભગવાનના ઉપજોગમાં આવ્યું એને નિર્ગુણ જાણો તો નિર્ગુણ નહીં થાવ. તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામીએ ચીભડાના વખાણ કર્યા તેની વાત કરી. આંબા ભગત દૃષ્ટાંત દેતા કે આપણે કાંઇ ખર્ચ કરીએ તો વાઘરા માગવા આવે. તે ગમે એટલી વાર દ્યો પણ જાય નહીં. પણ હાથ ધોઇને બેસી જાઓ તો જાય. એમ આ ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણ છે ઇ વાઘરા છે. જેને જીવને વિશે નિશ્ચય હોય તેને આ વાત બંધ બેસે. ચોપડીમાંથી સાંભળવું ઇ કહેતા ન આવડે એવું કહેવાય. એકને એક શબ્દે જ્ઞાન થઇ જાય. ને એકને કરોડ શબ્દે પણ જ્ઞાન ન થાય. ગંગાજીને કાંઠે જાશો તો ય આ વાત નહીં મળે. જ્ઞાનની દૃષ્ટિ છે ઇ દોષ નાશ પામવાના ઉપાય છે. કુત્સિત શબ્દ છે ઇ નાશ પામવાનો ઉપાય છે. કોઇ એમ કહે કે મર. તો શું મરી ગયો ? કુંભારની કૂતરી છે એટલે નાશ નથી થાતા. ધોબીનો કૂતરો વાટનોય નહીં ને ઘાટનોય નહીં. અમને આવડે નહીં એમ કહે ને માનવું પણ નહીં એવા ખેપાનવેડા કરે. પૂંછડે ઝાલો તો બાંડો ન શીંગડે ઝાલો તો ખાંડો. માસ્તર મોટો કે નિશાળિયા મોટા ? માસ્તર ભેળા ભળે છે. મોઇ દાંડયે રમવા મંડે. તો છોકરા એમ જાણે કે માસ્તર આપણા જેવો છે. તો માસ્તરના ગુણ ન આવે. ભેળો ભળે એનું નામ પ્રમાણ કર્યું કહેવાય. પૃથક્‌ પૃથક્‌ કીધું એનું નામ નોખું કીધું. દેહ કેવું, દેહનું પ્રમાણ કેવું ? દેહથી ન્યારો કેવી રીતે ? સમય પ્રમાણે અળગો. દેશકાળે અળગો રહી શકે ઇ ન્યારો કહેવાય. પ્રમાણ શું કહ્યું ? જે હોય એના ભેળું એવી રીતે બની જાવું. ચોર ગોતવો હોય તો ચોર ભેળા ભળો તો ચોર મળે. કાં પોલીસ ભેળા ભળો તો ચોર મળે. દુર્યોધનની દૃષ્ટિ વિના ખરાબ માણસ હાથ ન આવે. ને ધર્મરાજાની દૃષ્ટિ વિના ધર્મવાળો હાથ ન આવે. એકાંતિકની દૃષ્ટિ વિના એકાંતિક હાથ ન આવે. એકાંતિક મળ્યા તો તમને એકાંતિકનું ભાન થયું. આ ચોપડીમાં લખી વાત ઇ પરોક્ષ થઇ ગઇ. મેં વાત કરી ઇ લખી લીધી. એમ તમે વૃત્તાંતમાં ઉતારી દીધું ઇ પ્રત્યક્ષ થઇ ગયું. ને વૃત્તાંતમાં ન મેલ્યું તો પરોક્ષ થઇ ગયું. યાદ ન રાખ્યું એનું જ નામ પરોક્ષ છે. અતિ ઉછરંગે સાંભળ્યું હોય, ખપવાળો બનીને સાંભળ્યું હોય, વૃત્તાંતમાં મેલે તો ભમરી જેવી ભમરી બની જાય. નકર તો ઇયળની ઇયળ જ રહે. દેહ, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ ને દેવતા ઇ ચાર આવ્યા. દેહનું રૂપ દેહમાં આવ્યા વિના ન થાય. કામી ભેળું ભળ્યા વિના, ક્રોધી, લોભી, સ્વાદી, સ્નેહી, માની ભેળું ભળ્યા વિના એનું રૂપ નહીં થાય. પછી ભેળો ભળી ઇ રૂપ થઇ ગયો ને પાછો એનાથી અળગો રહે. આ જીવસત્તાની વાત કરી છે. વિષયમાં જીવ રહ્યો છે પણ વિષય થકી ન્યારો કેવી રીતે છે ? દેહનું રૂપ જાણ્યું, દેહમાં રહ્યા વિના ન જણાય. પછી દેહમાં રહેનારાનું રૂપ જાણ્યુ. પછી અંતઃકરણ લોળિયો પાડો છે. દેહનું રૂપ કરવા જાય પછી એને દેહથી બારો કેમ કરી શકે ? માટે લોળિયા પાડાનો વારો ચડી ગયો. અંતઃકરણે કરીને વિષયનો સંબંધ થાતો નથી. પણ ઇન્દ્રિયુ દ્વારે વિષયનો સંબંધ થાય છે. મીઠાની કોથળી સમુદ્રનો તાગ લેવા ગઇ એમ પ્રમાણ કરવા જાય તો ન્યાં ને ન્યાં જ રોકાઇ જાય.
	પછી બપોરે જમ્યા પછી હરિપ્રસાદસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે અક્ષરધામમાં શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મ ધારણ કર્યું છે ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ છે પણ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મ નથી. ચતુર્વ્યુહની વાર્તા છે એમાં એને જ ક્યારેક સગુણ કહે છે ને ક્યારેક નિર્ગુણ કહે છે. સગુણ કહે ત્યારે બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવ, અનિરુદ્ધ, સંકર્ષણ, પ્રદ્યુમ્નને કહે છે. ને નિર્ગુણ કહે છે ત્યારે લક્ષ્મીનારાયણ, નરનારાયણ, શ્રીકૃષ્ણનારાયણ ને વાસુદેવનારાયણ ને કહે છે. પણ ભગવાનનું રૂપ કેવું છે ? ઇ શબ્દવેધ થયો હોય એને કામ આવે. પણ શબ્દવેધ નહીં થયો એને નહીં બંધ બેસે તે ઉપર એકલવ્યની વાત કરી. આજ એમ વાત કરી હતી. પ્રથમ પ્રકરણનું ૩૮મું વચનામૃત. મોટા આત્માનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન. દેહ, ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ અને દેવતા ચારનું રૂપ નોખું કરો. દેહભાવ તો બધાયમાં હોય. એકોએકમાં હોય. પણ દેહભાવ ટાળવા સારું થઇને એમાં ભળ્યો. એનું રૂપ કેવું કર્યું ? પ્રમાણ કર્યું. ભેળા ભળવું સહેલું છે પણ પાછો અળગો ન થઇ શકે. અળગા થાવું ઇ મુક્તનું સ્વરૂપ છે. તો દેહ ભેળો ભળ્યો એને મુક્ત કરવો ઇ એની માથે આવે છે. દેવતાનું રૂપ કહીને એમાંથી બારો કાઢે તો અળગો થાય. ચાર રહે છે કે નથી રહેતી એટલી વાત કરીને કિરણ પ૭મું વંચાવ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અવગુણ ટાળવાનું શું બતાવ્યું ? પંચવર્તમાન બારી કોઇ વાત નથી. તો અવગુણ લીધો કેમ કહેવાય ? પંચવર્તમાનમાં ફેર હોય તો અવગુણ લેવામાં બાધ નથી. એમાં મોટાએ જુક્તિ બતાવી. પાંચ સામા પચાસ લડવા આવે તો પાંચને હઠાવી દ્યે એમ પરસ્પર વિરોધ આવ્યો. ઇ વિરોધ ટાળતા મામલો મચી જાય. ભગવાન સંબંધી વાત કહી ને ઓલી શાસ્ત્રની એકાંતિકની વાત કહી. ભગવાન સંબંધી વાત મોટી કે એકાંતિકની વાત મોટી ? ઉત્તમ દૃઢતાને શું નડે છે ? ઉત્તમ દૃઢતાને પણ ટાળી નાખે તો મધ્યમ અને કનિષ્ઠ દૃઢતાની વાત જ શું કરવી ? ઉત્તમ દૃઢતાને પણ ઉડાડી દ્યે. ગમે તેવો દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ વિષમ થાય તો પણ દૃઢતા એમ જ રહે તો એને પૂર્વના ભારે બીજબળ છે. તેનો સમજીને ગુણ લેવો. અંતઃકરણનું વર્તમાન હોય એને ખબર પડે. શાસ્ત્રના શબ્દો બહુ જ અલૌકિક હોય. એનું વર્તમાન ક્યું આવ્યું ? ઉત્તમ દૃઢતા પણ સ્થૂળદેહનું વર્તમાન હતું. ને મધ્યમ દૃઢતા છે પણ સૂક્ષ્મદેહનું વર્તમાન છે. એમ ફેર પડી ગયો. છે મધ્યમ પણ મધ્યમને દૃઢતા જેમ છે એમ જ રહે. ને ઉત્તમને દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ સારા છે તો પણ ઉડાડી દ્યે. તો મધ્યમ અને કનિષ્ઠ દૃઢતાની વાત જ શું કરવી ? પણ વર્તમાનમાં ફેર પડી ગયો. એકને દેહે કરીને વર્તમાન આવ્યું ને એકને અંતઃકરણે કરીને વર્તમાન આવ્યું. આમાં જમુનાતટના વાસી શાસ્ત્રી બિચારા શું કરે ? કહે છે મધ્યમ ને કરી દીધી ઉત્તમ દૃઢતા. માટે ધણીનો કોઇ ધણી છે ? દુર્વાસા સદા ઉપવાસી છે. એમ લખી નાખ્યું. મધ્યમનું કહે છે પણ વર્તમાન કયું કહે છે ઇ તો સમજવું જોઇએ ને ! પ્રતિપક્ષી પ્રશ્ન પૂછે તો કાંઇ નિરધાર ન રહેવા દ્યે. પૂર્વના ભારે બીજબળ હોય, ભારે પુણ્ય હોય ને દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ વિષમ હોય તો દૃઢતા જેમ છે એમ રહે તો ભારે પુણ્ય છે. તમે નિયમ રાખ્યું કે ફલાણું ન ખાવું પણ બીજાની આજ્ઞાથી ખાવ તો નથી ખાધું.
	પછી સ્વામીએ સારંગપુરના ૧૦મા વચનામૃતનો છેલ્લો પ્રશ્ન વંચાવ્યો. પછી વાત કરી જે; બાહ્ય દૃષ્ટિવાળાની સમજણ બકરીની ડોકે આંચળ જેવી છે. પછી આત્મ સમજણની વાત લીધી. બાહ્યદૃષ્ટિવાળો એની આત્મદૃષ્ટિ લીધી. જે એમ સમજતો હોય કે, જેમ દેહમાં આત્મા છે એમ આત્માને વિશે પરમાત્મા છે. એમ સમજતો હોય તો એવા સંતનું દર્શન થયું તો એમ માને કે મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું. તો એના થકી ભગવાન અને ભગવાનના ધામ અણુમાત્ર છેટા નથી. શાસ્ત્રમાં શબ્દ છળ છે ઇ પકડવા કઠણ પડે. ને જો પકડાય જાય તો ઇ આકાશમાં ઉડનારા છે. એને ઠેસ ન લાગે. નકર કાલે વાત કરી ઇ ખોટી પડી જાય. મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં સંશય થયો એટલું ઓલ્યું ખોટું પડી જાય. વર્તમાન સૂક્ષ્મદેહનું લ્યો તો બંધ બેસે. મધ્યમ વર્તમાનમાં ભેદ શું આવ્યો ? જે સાધુ એમ સમજતો હોય કે આ દેહમાં જીવ છે ને જીવ શરીર છે. ને એને વિશે પરમાત્મા શરીરિ છે. તો ઇ સંત થકી ભગવાન અને ભગવાનના ધામ અણુમાત્ર દૂર નથી. ઇ સંતનું દર્શન થયું ત્યારે એમ માનતો હોય કે મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું. ઇ કૃતાર્થ થાય છે. બીજો કૃતાર્થ થાતો નથી. છેવટનો પ્રથમના સંત જેવો કહ્યો. પાંચ-પાંચ ખાંસડા મારે તો પણ સંગને મેલતો નથી. અફીણના બંધાણી જેવો છે. એવી રીતે સમાગમ કરે ઇ પ્રથમના સંત જેવો છે. જે સાધુ એમ સમજતો હોય કે આ દેહમાં જેમ જીવ છે એમ જીવને વિશે પરમાત્મા છે. ને મારો જીવ દેહ છે ને જીવમાં પરમાત્મા રહ્યા ઇ દેહી છે. ચૈતન્ય છે. ઇ થી સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણ ત્રણ દેહ એથી પર સત્તારૂપ પોતાના આત્માને માને ઇ સંત કહ્યા. એના દર્શનથી સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું એમ માને. પણ સૂક્ષ્મ વર્તમાન છે ઇ નજરમાં આવતું નથી. સ્થૂળ વર્તમાન છે ઇ નજરમાં આવે. પાંડવો વનમાં હતા ત્યાં સ્થૂળ વર્તમાન શું હોય ? પણ એક અક્ષયપાત્ર હતું. શાસ્ત્રમાં એવા શબ્દ છળ હોય. અંત્યના પાંત્રીસના વચનામૃતમાં શબ્દ છળ છે. ભક્તોનો દ્રોહ કરે તો કલ્યાણ ન થાય. એવો શાસ્ત્ર કરનારાનો અભિપ્રાય છે. નકર(નહીંતર) ભક્ત ખોટા પડી જાય. બેય ભક્ત છે. એમાં આનો પક્ષ રાખવો ને આનો પક્ષ ન રાખવો. ઇ ભગવાનના ધર્મમાં આવે. પણ ભક્તના ધર્મમાં ન આવે. ને ભક્ત કઇ રીતે પક્ષ રાખે. તો ન્યૂન હોય એના ભેળું ભળવું. પણ અધિક હોય એના ભેળું ન ભળવું. ઇ ભક્તનો ધર્મ છે. એવી રીતે એના ભેળા ભક્તને પાછો પાડવો ઇ ભક્તનો પક્ષ છે. હલકો હોય એના પક્ષમાં ભળવું. ને હેત કરીને સમજાવી દેવો. ઇ ભક્તનો પક્ષ રાખવાનું કારણ છે. નકર તો પક્ષ રાખવા મંડો ત્યારે ભક્ત બુદ્ધિ આળસી જાય. ને લોહીની નદી હાંકીને પક્ષ રાખવો ઇ તો ભગવાનનું કામ છે ને રાજનું કામ છે. ભક્તનો પક્ષ કેમ રખાય ? ને ભગવાન પક્ષ કેમ રાખે ઇ સમજવું જોઇએ. ન સમજે તો ન બંધ બેસે. અધિક-ન્યૂન ભક્ત છે એટલી ખબર પડી. એટલું તો જાણપણું થયું. સાક્ષાત્‌ સવિતામાં લખ્યું કે વર્તમાન પાળતો ન હોય તેણે કરીને પોતાને ધિક્કારતો હોય ઇ દોષે જુક્ત છે. છતાંય એને નિર્દોષ કહ્યો. એક ધર્મમાં શિથિલ છે. ઇ મોટાથી દબાય છે. દબાય છે ઇ દોષે જુક્ત છે. તો ય અધિક છે. એક દોષે જુક્ત નથી પણ મોટાથી દબાતો નથી. ઓલ્યો દોષે જુક્ત છે માટે દબાય છે. ને દોષ વિનાનો દબાતો નથી. એવા કેટલાક શબ્દ પણ શાસ્ત્રમાં હોય. ઓલ્યાને તો દોષ સૂઝતા નથી ને ઓલ્યાને દોષ સૂઝે છે. દોષ સૂઝે છે એને બુદ્ધિવાળો કહ્યો. ને દોષ નથી સૂઝતા એને બુદ્ધિ વિનાનો કહ્યો.
	પછી લોયાના પહેલા વચનામૃતનો ભજનાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન વંચાવ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભક્તના ભેદ પાડ્યા હોય ઇ સમજવા બહુ કઠણ છે. વચનામૃત સમજાય એવા નથી. પણ બહુ અભ્યાસ રાખે તો એની મેતે સમજાય.
	તે દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર બિરાજમાન થયા. સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે બ્રહ્માંડના અધિપતિ પોત પોતાના સ્થાનકમાં રહ્યા છે. પોતપોતાના કર્તવ્યમાં રહ્યા છે. આંયા પૃથ્વી ઉપર રહ્યા છે ઇ ઓલ્યાવને ક્યાં હલાવવા જાય છે? સમજણ્યમાં કેટલી ખામી રહી જાય છે. અજ્ઞાનીને કર્મ ભેળા હાલે છે. તે ઉપર ધર્મવલ્લભદાસની વાત કરી. અનેક જીવ છે અનેક પ્રકારનું જ્ઞાન છે. જે વસ્તુ જોઇએ ઇ વસ્તુ મેળવવાનું જ્ઞાન ઇ જ્ઞાન સાચું. ભગવાન જોતા હોય તો ભગવાનને ઓળખવા પણ ભગવાન હોય પણ ઓળખે નહીં. 

૪૬૬. નિશ્ચયના સ્વરૂપનું તથા સંબંધવાળાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૪ તા. ૧૭-૯-૧૯૭૭ને શનિવારને દિવસ પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદદાસજીસ્વામી છેલ્લાનું ૧૪મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તી ટાણે (તે વખતે) કેવી સભા હશે ? પ્રશ્ન-ઉત્તર થાતા હશે, વાતુ કરતા હશે, આનંદની એલી હશે, રંગડાની રેલ્યુ હશે. અખંડ માહાત્મ્ય રહેતું હોય એને વિશેષ માહાત્મ્ય રહેતું હોય. લોયાના ત્રીજામાં છે ઇ માહાત્મ્ય જેને રહેતું હોય એવા કુશળકુંવરબાઇ, રાજબાઇ, માંચો ભગત, ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્ત, વાળાંક દેશનો પટેલ આહિર સામત, આદિકની વાત કરી. પોતાની વાત કરી. ડોસા વાણિયાની વાત કરી. સુંદરજી સુતારની વાત કરી. ઇ સિવાય બીજા ઘણા ભક્તની વાત કરી. ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, વાઘ ખાઇ જાય ઇત્યાદિક ગમે એવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો ય ભગવાનના ધામમાં જાય. ને વિમુખ છે ઇ નરકમાં જ જાય. ઇ બેને જાણનારો છે એનું સુખ, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, સુખ-સંપત્તિ કહી છે. રાણા રાજગર વર્તી ગયા એની વાત કરી. સુંદરજી સુતારની વાત કરી. કઠલાલની ડોસીની વાત કરી. પોતાની વાત કરી. રામાનંદસ્વામીના દર્શનનો ખપ હતો તો મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં નવ મહિના સુધી રહ્યા. મયારામ ભટ્ટના કહેવાથી થાંભલાને બાથ લીધી. નવ મહિના સુધી મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં વર્ત્યા. તથા વાળાંક દેશના પટેલ આહિર સામત ધોકડવા ગામના રહેવાસી હતા તેની વાત કરી. પછી માનકૂવાવાળા મૂળજી તથા કૃષ્ણજીની વાત કરી. કૂતરાની જેમ હડકારીને કાઢી મેલ્યા તો ય અભાવ ન આવ્યો. ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્ત, મૂળજી બ્રહ્મચારી, માંચો ભક્ત, દાદોખાચર, મુક્તાનંદસ્વામી, લાધીબાઇ, રામબાઇ, જીવુબાઇ, લાડુબાઇ, ડડુસરવાળા ગલુજી, ધરમપુરવાળા કુશળકુંવરબાઇ ઇત્યાદિકની વૃત્તાંતની વાત કરીને એને ઓળખે એની અહો વાર્તા કરી. એની ક્રિયા સારી લાગે એની વાત કરી. વિમુખની વાત કરી.
	પોતાની ખામી ન દેખાય ને ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઇ થઇ જાય ને મન નોખું પડી જાય ઇ વિમુખ છે ને સદાય દુખિયો છે ને એની ક્રિયા ન ગમે ને આની ક્રિયા ગમે એની વાર્તા કેવડી કરી. આવો હોય એનો માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય ઓની હારોહાર ગણી કાઢયો. ઓલ્યા બધાય વૃત્તાંતમાં કહ્યા. અર્જુનના સૌ વખાણ કરે છે. એનું કારણ શું કે ભગવાનનું કહ્યું કર્યું એટલે ધર્મરાજાથી અધિક થઇ ગયો. રણશીંગુ વાગે ત્યારે ઊભો ન રહે ઇ તો ઠેકડો મારીને યુદ્ધમાં ઝંપલાવે ઇ શૂરવીર ગણાય. ટેમ આવે ત્યારે શૂરવીર હોય ને લડાઇમાં કામમાં ન આવ્યો તો શું કામનો ? એમ મારું જ્ઞાન છે ઇ ટેમ આવે ત્યારે કામ ન આવે તો કામનું શું ? આપણો આશીર્વાદ કામ કરતો હોય ને ભગવાનના ભક્તનું દુઃખ ન ટાળીએ તો આપણો આશીર્વાદ શું કામનો ? જેની પાસે જે મૂડી છે ઇ ટેમે કામ ન આવે તો મૂડી કામની શું ? ઇ પૈસો કામનો શું ? તે ઉપર ધારીના એક હરિભક્તની વાત કરી. એમ ટેમે કામ આવે ઇ કામનું. ટેમ ગયા પછી તો સૌ તાગડધિન્ના લગાવે. ત્રીજો ભક્ત કહ્યો છે એને જાણે, ઓળખે, સ્વભાવ ગમે, વૃત્તાંત ગમે, વિમુખનું ન ગમે એને વર્તે છે, એની હારોહાર ગણી કાઢ્યું. વચનામૃત તો ઘણીવાર વાંચતા હઇશું પણ ખબર ન પડે. પરોક્ષનો એક જ ભક્ત લખ્યો ને આપણા તો ડોસા વાણિયા. ઇ ડોસા વાણિયા ગામ બંધિયાના હતા. ઇ કેવા ડોસા વાણિયા ! વિચાર તો કરો. પછી મુક્તાનંદસ્વામીની વાત કરી. એણે બંધિયામાં મૂળુભાઇનું હળ હાંકયું. ઘરે ગાંડાની પેઠે વર્ત્યા. રામ કટાકટ મવડું ભાંગ્યું. મવડું ભાંગ્યું. મવડું ભાંગ્યું. એમ વર્ત્યા. પછી સાધુ થાવા માટે એના ઘરનાએ લખી દીધું. મોહરૂપી મવડું ભાંગ્યું. રામના નેત્ર ને મારા નેત્ર ભેળા થયા એટલે મોહરૂપી મવડું ભાંગી ગયું. મોહરૂપી મવડું ભાંગવું કઠણ છે ને ! તમારે કોઇને કાલની ચિંતા છે ? લૂગડાંની, ખાવાની કોઇને ચિંતા નથી. ઇ ચિંતા કરનારા કરે છે. એમ ડોસા વાણિયાની ચિંતા કરી. એક એક છાણું મંગાવીને રસોઇ કરતા એવી ટેમ હતી. ઇ ટેમ છે હવે ? હવે તો છતે દેહે ભગવાનના પાર્ષદ થઇ ગયા. તમને તો સોનાના ફૂલડેથી વધાવવા જોઇએ. પણ ભગવાન ભજો છો ઇ વધામણું એની આગળ કાંઇ નથી. સન્મુખ બેસીને વાતુ સાંભળો છો, માળા ફેરવતા હશો ને ધ્યાન કરતા હશો ત્યારે પણ મન નિર્વિકાર નહીં જ થાતું હોય, જેવું વાતું સાંભળતા હશો ત્યારે થાતું હશે. રાફડો થઇ ગયો ઇ થી પણ વિશેષ પ્રાપ્તિ છે. તે ઉપર ચ્યવન ઋષિની વાત કરી. બધાયનો ઝાડો પેશાબ બંધ થઇ ગયો. પણ પોતાના છૂટા થઇ ગયા. શ્રીકૃષ્ણે ગોપીઓને કહ્યું કે, તમારી સાથે રમ્યા-ભમ્યા તો પણ બ્રહ્મચારી હોઇએ તો જમુનાજી માગ દ્યે. એમ શિશ્નુ દ્વારા વીર્યનો પાત ન થાય તો બ્રહ્મચારી કહેવાય. પણ વીર્ય તો પરસેવા દ્વારા પણ નીકળી જાય છે. તેને રોકવા માટે અમે કેટલાક સાધન કર્યા. ઊર્ધ્વરેતા એટલે તમારે ને ભગવાનને કેવું હેત છે ? એમ ભગવાનના ભક્ત સંગાથે હેત થાવું જોઇએ. એના આનંદે આનંદ ને એને ગેર આનંદે ગેરઆનંદ. એને લાભે લાભ ને એને ગેરલાભે ગેરલાભ. એમ થાય તો ઊર્ધ્વરેતા થાય. મૂળજી બ્રહ્મચારી અમારા સ્વભાવને જાણે છે તો બ્રહ્મચારીમાં કોઇ વાતની ખામી નથી. મહારાજ તો આકાશ સરખા નિર્લેપ છે એમ જાણે. એવી રીતે મોટા પુરુષના સ્વભાવને જાણવો. ઇ ઊર્ધ્વરેતા ગણાય. મહારાજ બધાયને સમજાવતા કે બ્રહ્મચારીમાં કોઇ વાતની ખામી નથી. બાઇ ભાઇને સમજાવે છે. નિષ્કામી નથી છતાંય નિષ્કામી છે. નિર્માની, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી નથી છતાં નિર્માની, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી છે. પરણતાં પરણતાં ત્રણ આંટા ફર્યા અને પછી થાકી ગયા એના જેવો જ છે. તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી. અને સ્ત્રી સાથે છ મહિના માળા ફેરવી એને તો સ્ત્રી મડદું થઇ ગઇ. એવું કેશુ ભગતે કર્યું. આપણા સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે. તે ઉપર ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. એના ગોપીનાથદાસ પુરાણી હતા. ને એના ધર્મવલ્લભદાસસ્વામી હતા. ધર્મવલ્લભદાસસ્વામી કીર્તન જ બોલ્યા કરતા. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા. ને ત્યાં સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનનો પ્રતાપ અલૌકિક છે. લખનારાનો હેતુ જાણવો ઇ બહુ મોટી વાત છે. બહુ અતર્ક, અગાધ છે. અગાધ વાત છે. લખનારાનો અભિપ્રાય જાણો એટલી જ વાત યાદ રહે. અભિપ્રાય જાણો તો યાદ ન રહે તો ય કહેવા મંડે ત્યારે કહી શકે. પછી ભલે પાઘડી માથામાં અને માથું પાઘડીમાં એમ કહે પણ કહી શકે. માટે લખનારાનો અભિપ્રાય સમજવો અલૌકિક છે. રીસામણિને આંગળી દેખાડો એટલે તરત રિસાઇ જાય. માંડવીના પાંદડા દિ આથમે એટલે બીડાઇ જાય. ને સવારે પાછા ઉઘડે. જેટલા સભામાં બેઠા હોય એટલા પ્રકારની ઊર્ધ્વરેતા કહેવી પડે. વાત ઊર્ધ્વરેતાની જ થાતી હોય પણ દૃષ્ટાંત ફેરે હોય. બીજું કાંઇ નવીન ન હોય. મહારાજ નાના હતા ત્યારે સાંભળ્યું કે વીર્ય પરસેવા દ્વારા નીકળે છે. એની પરીક્ષા કેમ થાય ? વીર્યની ગંધ અને પરસેવાની ગંધ એક જ સરખી હોય. પછી કુંજરક્રિયા શીખ્યા, નોળી ક્રિયા શીખ્યા, નિયમ શીખ્યા, યમ શીખ્યા, જળબસ્તી શીખ્યા, રેચકની ક્રિયા શીખ્યા, નેતિ ક્રિયા શીખ્યા, ધોતી ક્રિયા શીખ્યા. ખાઇ ઇ કોઠામાં પ્રાણવાયુ ખેંચે છે. સૂર્યનો વાયુ જમણી નાસિકામાં છે ઇ વાયુથી ખેંચો તો ગુદા દ્વારે અને શિશ્નુ દ્વારે નીકળે. સૂર્યની નાડી પીંગળા છે, ચંદ્રની નાડી ઇડા છે. સૂર્યની નાડી લડાઇના ઉપજોગમાં, અશુભ કામના ઉપજોગમાં આવે. ને ચંદ્રની નાડી શુભ કામમાં આવે. સુખ ચંદ્ર છે ને દુઃખ સૂર્ય છે. સુખ એટલું ચંદ્રનું ને દુઃખ એટલું સૂર્યનું. ન્યાં સુધી તમારી દૃષ્ટિ પહોંચે. બેય નાડીમાં શું ફેર ? ચંદ્રની નાડીથી સુખનું પ્રમાણ થાય અને સૂર્યની નાડીથી દુઃખનું પ્રમાણ થાય.
	પછી જૂનાગઢવાળા શાંતિભાઇ કલોલાએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો પ૧મો પ્રકાર વાંચ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આવો સમો આ પૃથ્વી ઉપર નહીં આવ્યો હોય. આજે જેવા આનંદકારી થયા એવા કોઇ દિ આનંદકારી નથી થયા. આજ જેવા સુગમ થયા તેવા કોઇ દિ સુગમ નહીં થયા હોય. નકર આ જીવ આ લોકના સુખમાં રખડે નહીં. આ લોકના સુખમાં કાંઈ માલ નથી. આ ભગવાન જોયા ઇ જ લાભ છે. સ્પર્શ કર્યો જેના દર્શન દુર્લભ એનો સ્પર્શ ક્યાંથી થાય ? રાંકને રતન મળ્યું એમ હોય તો થઇ જાય. ઓહોહોહો !! આ ભગવાન ...ઓહોહોહો !! આ તો અગમ સુગમ થઇ ગયા. પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. આ જીવને અહો ! અહો ! નહીં થાતું હોય. અહો ! અહો ! થાતું નથી. અહો ! અહો ! થાય ઇ જ નિશ્ચય છે. ક્યાં ગોપાળાનંદસ્વામી, ક્યાં નિત્યાનંદસ્વામી, ક્યાં મહાનુભવાનંદસ્વામી ! અકળ વિભૂતિ, અદ્‌ભૂતકારી ઇ વિભૂતિને સંગે લાવ્યા છે. ઇ સહિત પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે. ભગવાન પ્રેમના ભૂખ્યા છે. તે ઉપર કચ્છના એક સ્ત્રી ભક્તની વાત કરી. એવા સોંઘા છે. આ લોકનું સુખ શું ગણતરીમાં ? આ લોકના માનવી મળ્યા તો ય ઠીક છે ને ન મળ્યા તો ય ઠીક છે. ઇ તો સર્પને ઘેરે પરોણો સાપ, મુખ ચાટીને વળિયો આપ. કોઇ દિ આવી ટેમ નહીં આવે. કોઇ દિ આવા ભગવાન નહીં મળે. સૂર્યનો લોક, વિધિનો લોક શા લેખામાં ? એવા ભગવાન અને ભક્ત સહેજે મળી ગયા. બગાસું ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મળી ગયો. આલોકનું સુખ તો કવઠાઇ ગયેલું છે. ઇ સુખમાં શું સારું હશે ? કવઠાઇ ગયેલી ભેંસ શું દૂધ આપે ? ભગવાનના સુખને ભાવ્યું નથી ઇ ભાવ્યું હોય તો ઓલ્યું ભોજન ન ભાવે. શહેરનું સુખડું જાણીને ખાઇએ છીએ એમ થાય. આલોકનું સુખ છે તે કવઠાઇ ગયેલું છે. સોળ દિવસ કાગડાને શ્રાદ્ધના છે. ને સત્તરમે દિવસે બંદૂકની ગોળી મળે. માટે આ લોક એવું સ્વાર્થી છે કે જૂનું જોડું પણ ગાડીને કાગવે બાંધે. એવું સ્વારથિયું મનાય જાય તો કામ થાય. તો ભક્તને ભગવાન હાથ આવી જાય. તો રંગડાની રેલ વળી જાય. જય જય કાર થઇ જાય. સોનાની હવેલી બાળીને સાધુ સમાગમ કરવો. સોનાની હવેલીમાં બેઠા ને આ સાધુ અને આ ભગવાન ન મળ્યા તો ઇ હવેલી શું કામની ? કુટુંબ ભેળો ભળ્યો ને ભગવાન અને સાધુ ન મળ્યા તો ઇ કુટુંબ શું કામનું છે ? ઇ તો વીંછી જેવા છે. મુંબઇ જાવ, કલકત્તા જાવ ગમે ન્યાં જાવ પણ ઇ ચણેકી દાળ ને ચણેકી રોટી એવું છે. મરશે ત્યારે ભેળા કોઇ નહીં હાલે. પણ જીવને ખબર નથી. બેભાનો છે. ભૂલો પડ્યો છે. વખૂટો પડ્યો. હવે એનું કેમ કરવું ? હાથ જોડ્યા સિવાય કાંઇ છે નહીં. દીન થઇ જાઇએ એટલે કામ થઇ જાય. કેવા કેવા આપણે ઘેરે થઇ ગયા. આપણા વડિલ કેવા હતા એના આપણે છીએ. કોઇ કહે ફલાણે આમ કર્યું. તો તો બૂડી મરવાની ટેમ આવે. ગમે એમ હોય પણ સોનાની લગડી છે. આ સત્સંગ ઓળખાણો એને. બીજા તો પામર અને પતિતમાં ખપે. પણ સત્સંગ તો પામરને પણ પવિત્ર કરે એવો છે. નકર પામરનું કલ્યાણ થાય જ નહીં. જેટલા સભામાં હોય એટલા પ્રકારની વાત કરવી પડે. ઊર્ધ્વરેતાપણું એટલે વીર્ય પરસેવા દ્વારે નીકળી જાય છે પણ પરસેવો ટાળવા એવું તપ કર્યું કે વીર્યપાત ન થાય ને પરસેવો જ ન નીકળે. પછી વીર્ય ક્યાંથી નીકળે ? ઇ સાત ધાતુ માંયલો ધાતુ છે. આમાં જુક્તિ એટલી જ છે કે ભક્તને આનંદની એલી છે ને અભક્તને ઘૂંચવણું છે. કારણ કે એને ભગવાન પરોક્ષ થઇ ગયા. અગમ થઇ ગયા. ને ભક્તને પંચવિષય અમૃતની એલી થઇ ગઇ. વિષય તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે. તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી. એવી આ જીવને પાપરૂપ વાસના પેદા થાય છે. તેથી કરીને ઓશિયાળો મટતો નથી. ઇ ઓશિયાળો મટી જાય તો રાંક મટી જાય. તો સુખનો સમુદ્ર થઇ જાય. તો ભગવાનને અર્થે વ્રત કર્યા, દાન ને તપ કર્યા ને ઓલ્યાએ કાંઇ ન કર્યું. ને ઓની હારોહાર કર્યા ઇ જોઇને રાજી થયા એટલામાં જ કામ થઇ ગયું. એની સારુ તો ભગવાનનો અવતાર થાય છે. ભગવાનનો સંબંધ કેને કહેવાય ? વનમાં રહે છે, ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ સહન કરે છે. એકાંતમાં રહે છે. એને એકાંતિક ધર્મ કહે. એને જોઇને જે રાજી થાય એને સંબંધ કહ્યો છે. જડભરતે સહન કર્યું, સુખદેવ, દત્તાત્રેય, ઋષભદેવ વનમાં રહે છે. પણ અમે એમ રહેતા નથી. પણ ઇ ક્રિયા સારી લાગી કે ઇ ઠીક કરે, ઠીક કરે, ઠીક કરે છે. ઇ જીવનો ઢાળો છે. ઇ વનમાં છે ને અમે વસ્તીમાં છીએ. લાખુ માણસના ભીડામાં છીએ. સંબંધવાળાને અર્થે ભગવાનનો અવતાર થાય છે. ઓલ્યો સાધન કરે છે ને ઓલ્યો મને કરીને અહો ! કહે છે. આપણી તો ગુણિયલ વાત જ લખાય ને ભગવાનની તો અવગુણવાળી વાત પણ લખાય.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૦મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે બુદ્ધિનું જાણપણું ઇ જ જીવનું જાણપણું છે. બુદ્ધિ બધી ઇન્દ્રિયોની ક્રિયાને એક કળાવછિન્ન જાણે છે. માટે બુદ્ધિને જાણપણે જીવનું જાણપણું કહેવાયું. જ્યારે બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો ત્યારે જીવમાં નિશ્ચય થઇ ગયો. અગ્નિની જવાળા વાયુથી વધે ઘટે છે. તે અગ્નિની જવાળા દેખાય છે પણ વાયુ દેખાતો નથી. તેમ જવાળા, ધૂમાડો ને વાદળા એને ઠેકાણે બુદ્ધિ જાણવી ને વાયુને ઠેકાણે જીવ જાણવો. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને જીવમાં નિશ્ચય કેમ જણાય ? આ જગતમાં સુખરૂપ દુઃખરૂપ છે ઇ ધર્મ છે ને અધર્મ છે. ઇ બધુંય ભગવાનમાં દેખાય તો પણ સંશય ન થાય તો ઇન્દ્રિયુંમા નિશ્ચય છે. શમ-દમાદિક સત્ત્વગુણ, કામ, ક્રોધાદિક રજોગુણ ને આળસ,નિદ્રાદિક તમોગુણ ઇ ત્રણ ગુણના કાર્ય ન હોય તો અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે. ને અલૌકિક સ્થિતિ જણાય. ઋષભદેવનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો એવી ગુણાતીત સ્થિતિ વર્તે તો પણ સંશય ન થાય તો જીવમાં નિશ્ચય છે. જોગ અને અજોગ બે કહ્યા. એમાં જોગમાં હેત થાય પણ અજોગમાં કેમ હેત થાય ? વખાણતો હોય ઇ સારો લાગે પણ નિંદા કરે ઇ કેમ સારો લાગે ? ત્રણેય ગુણ હોય ને ત્રણેય ગુણનો ભાવ ન જણાય ઇ અંતઃકરણનો નિશ્ચય છે. ને જીવમાં નિશ્ચય છે ઇ ગુણાતીત સ્થિતિ છે. અલૌકિકપણું છે. જીવમાં નિશ્ચય હોય તો દેશકાળ ન લાગે. નિશ્ચય થાવામાં આપણો સ્વભાવ આડો આવે છે કે એનો સ્વભાવ આડો આવે છે ? આપણો સ્વભાવ આડો આવે તો તો સારું કહેવાય. સવિકલ્પ કહેવાય. ને આપણો સ્વભાવ આડો ન આવે ત્યારે નિર્વિકલ્પ કહેવાય. અન્વયપણાનો ત્યાગ કરે તો જીવમાં નિશ્ચય બંધ બેસે. સુખ-દુઃખના ભાવ થકી રહિત થાય તો ભગવાનના અન્વયસ્વરૂપમાં સંશય ન થાય. કાંઇહેય ઉપાધિ નથી એમ લખી નાંખ્યું. અન્વય થયો હોય તંઇ અવગુણ આવે. અવગુણ આવ્યે જ મોત છે. ઇશ્વરકોટિ, લોમરૂપે વર્તે છે છતાંય એને માયાનું બંધન ન થાય. એનો બાપ સમર્થ છે ઇ જાળવે છે. આપણે નિશ્ચયે કરીને નિર્લેપ છીએ. નકર આવી હવેલીમાં રહીએ ને સાધુ કહેવાઇએ ? સાધુ ન કહેવાઇએ. આ ચાર વાત નિત્યે પ્રત્યે કરવી. દેહમાંથી હેત તોડીને જીવમાં કરવું. પદાર્થમાંથી હેત તોડીને ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત કરવું. સંબંધીમાંથી હેત તોડીને ભગવાનના ભક્તમાં કરવું. ઇન્દ્રિયું અંતઃકરણમાંથી હેત તૂટી ગયું હોય એમાં હેત થાય ત્યારે અવતારમાં હેત થયું ગણાય. ભગવાનમાં હેત થાવું બાકી છે. અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ છે ઇ બ્રહ્માંડ દીઠ એક એક જીવ અક્ષરધામમાં જાય તોય અમદાવાદની ગુજરી થઇ જાય. દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે માયા ઇ મને પામે ઇ તરી જાય. તો પોતાને વિશે એકેય દોષ નથી. પોતામાં દોષ છે પણ ભગવાનમાં નથી તો અવતારનો જ નિશ્ચય થાય. સ્વભાવ મેલે તો જ અવતારીનો નિશ્ચય થાય. પણ સ્વભાવ જાણ્યો એટલે મેલી દીધો કે નથી મેલ્યો ? વિષય ચપળ માયા છે. એનો વિશ્વાસ કર્યા જેવો નથી. છેતર્યા વિના ન રહે. અને અવતારના ભક્તમાં ફેંકી દ્યે. ભગવાનમાંથી દોષ અળસાવ્યા અને પોતામાં રહી ગયા. ને પોતામાંથી દોષ જાય ત્યારે અવતારીનો ભક્ત થાય. દેહના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે દૃશ્યરૂપે કહ્યા હોય, દૃષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપ કહ્યા હોય. નજરમાં તો જુદા છે. જીવમાં આત્માપણે અરૂપ હોય ઇ દૃષ્ટિમાં ન આવે. અગમ હોય. એમ સમજવા જાય તો નિરાકાર સમજે. પણ વસ્તુતાએ બેયથી ન્યારા છે. પરમાત્મા છે. પરબ્રહ્મ છે. પુરુષોત્તમ છે. ઇ જ મનુષ્ય જેવા થાય છે. એમ સમજે ત્યારે પરબ્રહ્મનો આશરો થયો કહેવાય. આ પ્રથમ પ્રકરણના ૬૪મા વચનામૃતમાં કહ્યું છે. જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું ઇ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઇ જગ્યા, વસ્ત્ર, અલંકાર ઇ બધુંય નિર્ગુણ છે. ન્યાં સેવક પણ નિર્ગુણ છે. ઓલી મધ્ય પ્રકરણના ૧૩માં વચનામૃતમાં વાત કરી અને ઓલી મધ્ય પ્રકરણના ૧૪મા વચનામૃતમાં વાત કરી. આ નિર્ગુણથી બીજો નિર્ગુણ થાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા અને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી શાંતિભાઇ કલોલાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૬રમું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્નેહ થયા પહેલા વિચાર જોઇએ. પણ ભગવાનમાં સ્નેહ થયા પછી વિચાર ન જોઇ. નકર તો બાળક બની જાય તો વાંધો નહીં. બાળકને તો એના મા-બાપ છે ઇ જ છે. બાળકને તો ભગવાન ગમે ન્યાંથી હાથ આવી જાય. ઇ મૂઢપણાનું ભાન છે. ગુણ વિચારીને હેત થાય ઇ તો બીજી જ રીતનું છે. નકર મૂઢપણે હેત કરવું. વારેવારે સ્થાપન ઉત્થાપન ન કરવું. બાળકને તો કાગને જેમ શઢનો આધાર હોય એમ આધાર હોય. <dq>“નાવ કે કાગકી ગતિ ભોયે મોરી”</dq> એવું મૂઢપણાનું છે. તમારે આલોકનું વધારે કે પરલોકનું વધારે ? જો બીજો માણસ કહે તો બરાબર. તમારે કામ વિષયનું સુખ નહીં હોય પણ માન-મોટપનું સુખ હશે. ગોઠણ ઝાલીને બાપા કહે તો પતી ગયું. તે ઉપર કમીગઢના રૈયા દેસાઇની વાત કરી. અક્ષરધામમાં જાવું છે એને બીજો કહેનારો જોશે. એક ઠેકાણે એમ લખ્યું છે કે આપણે તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગવું છે. વચ્ચે ક્યાંય રોકાવું નથી. પણ બીજો કહે તો પૂરાવો થઇ ગયો. પૂરાવો નક્કી કરીને માણેકસ્થંભ રોપ્યો હોય તો વાંધો નહીં. 

૪૬૭. સિદ્ધદશા, દૃઢતા તથા પ્રાયશ્ચિતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૫ તા. ૧૮-૦૯-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલા ભગત જેવાની મહારાજે રક્ષા કરી ઈ તો બહુ કહેવાય. પછી કલા ભગતની વાત કરી. ભૌતિક દેહમાં આલોકનું એવું વસમું પ્રાયશ્ચિત હોય જ નહીં. અત્યારે મનુષ્ય સંબંધી પ્રાયશ્ચિત દઇ શકાય. ઇ તો દેવ હોય ઇ જ દેવ સંબંધી પ્રાયશ્ચિત આપી શકે. અત્યારે સાક્ષી પૂરાવા એટલે પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયું. રાજપલટો થયો છે. એમાં જગતના બહુ જીવની ભગવાને અરજી સાંભળી હશે. ત્યારે રાજપલટો થયો છે. પણ ઘૂડ જેવા છે એની આંખ્ય ઉઘડી નથી. એવું જબરું અજ્ઞાન છે. ઇ જોતા એને જમપુરી નહીં સંઘરે. એનો સ્વાદ જમને નહીં આવે. આપણે ક્યા લોકમાંથી આવ્યા હઇશું તે અહીંયાં બેસાય છે. એક રજ હોય એના કોટાનકોટિ કકડા કરીએ એમાં આકાશ છે. એમાં અક્ષર વિનાની જગ્યા કોઇ ખાલી નથી. એવું અક્ષરધામ છે. ઇન્દ્રિયુની વૃત્તિ પાછી વળે ઇ અક્ષિવિદ્યા છે. ને આ દહરવિદ્યા છે. ઇ થી પણ અક્ષરધામ મોટું છે. બ્રહ્મવિદ્યા બહુ જબરી છે. બ્રહ્મવિદ્યા એમાં રહી છે. મકાનમાં પોલકાર છે ઇ મકાન પડી જાય એટલે પોલકાર મૂળ આકાશમાં ભળી જાય. એવી દહરવિદ્યા છે. ને બ્રહ્મવિદ્યા તો ઇ થી પણ જબરી છે. બ્રહ્મવિદ્યાનું રૂપ કર્યું. પ્રકૃતિમાં જો આકાશ ન હોય તો સર્વાધાર આકાશ કઇ રીતે કહેવો ? માટે પ્રકૃતિમાં આકાશ રહ્યો છે. તામસ અહંકારમાંથી ઉત્પન્ન થયો ઇ પ્રકૃતિમાં કેમ ઘટાડવું ? ચિદાકાશને બ્રહ્મ આકાશ કેમ ઘટાડવો ? બહુ જબરી વાત છે હો ! આપણામાં ભગવાન રહ્યા છે. ભગવાનમાં સોંસરવા અવતારી રહ્યા છે. અક્ષર પણ રહ્યું છે. એક ચૈતન્યમાં બીજો ચૈતન્ય કેમ ઘટે ? જેથી જે મોટું હોય ઇ સૂક્ષ્મ હોય. કારણ હોય ને તેમાં રહ્યું હોય. આ તો દહરિવદ્યાનું માળખું છે. ને બ્રહ્મિવદ્યા તો જુદી છે. પુરુષનું અન્વય વ્યતિરેકપણું પ્રકૃતિના કાર્યમાં છે. ઇ દહરવિદ્યા છે. મહારાજે પોતાની સિદ્ધદશા બતાવી. રામાનંદસ્વામીનું ધ્યાન મુક્તાનંદસ્વામીએ કર્યું ને એની વૃત્તિમાં વૃત્તિ રાખીને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કરી લીધા. રામાનંદસ્વામીને જેવા પ્રતાપે જુક્ત, ઐશ્વર્ય જુક્ત જોયા એવા કહી દીધા. બધી સિદ્ધ દશાઉં આ સિદ્ધદશામાં સમાઇ ગયું. કેટલાક તો એમ માને છે કે ભીંત સોંસરો નીકળી જાય. આકાશમાં સમાય જાય. સૂર્ય-ચંદ્રમાં સમાય જાય. એને અધિક માને છે પણ ઇ સિદ્ધદશા આ સિદ્ધદશાની હાર્યે કાંઇ નથી. ધ્યાન નિર્ગુણ કે સગુણ ? પણ ધ્યાન કરતા કૂતરી તગડી ઇ ધ્યાન નિર્ગુણ કે સગુણ ? સારા પદાર્થમાં સલવાણા. આમાં અતર્ક વાત આવી. આ ગામ જેવડું કુટુંબ હશે. પણ એમાં ભૂલા ભગતનું કોઇ ન થયું. એવું આ લોક છે. માટે જેનું કોઇ નહીં એના ભગવાન છે. ભૂલો ભગત થયો એટલે એનું કોઇ ન થયું. પણ ઠગ થયો હોત તો બધા એના થાત. એક નિમિષમાત્ર પણ ભગવાન ન ભૂલાય તો ભગત થયા. એવી આપણને ભગવાને નેત્ર, રસના, કાન, ચિત્ત, નાસિકા, અહંકાર, બુદ્ધિ, પાંચ કર્મેન્દ્રિય ઇ દ્વારે સગવડ આપી. એમાંથી જીવ એક દ્વારે તો હોય જ. આ જગતનું જાણે એમ ભગવાનનું જાણે તો કામ થઇ જાય. કેટલાક સુખિયા હોય, છોકરા કામતા હોય, દુકાનો હાલતી હોય, ઘરના કહ્યું કરતા હોય એને પણ ભગવાનમાં વૃત્તિ ન રહે. વિભિષણ ખરો ભગત કહેવાણો. ભગવાને એને કહ્યું કે સાચા સમ ખાઇને આવ્ય. એટલે એણે સમ ખાધા કે જો હું ખોટું બોલતો હોઉં તો મારે જાજા દીકરા થાય. મારું દેહ ઝાડું થાય. પંચનો મોટેરો થાઉં. એવા સમ ખાધા. આપણે એક નિયમ છે. હોજરીના ચાર ભાગ કરવા. એક ભાગ પાણીથી ભરવો, બે ભાગ અનાજથી ભરવા ને એક ભાગ હવા માટે ખાલી રાખવો. આ શબ્દ ગોપાળાનંદસ્વામીએ લખ્યો. એનું ફળ એટલું છે કે ઇ કામાદિકથી ક્યારેય પડે નહીં. આ દેહ સત્તર સાંધાવાળું છે. સાંધે સાંધે નોખું છે. રૂંવાડે રૂંવાડે સાંધા છે. બ્રહ્મરંધ્રથી ઓલ્યા લોકનો રસ્તો મળે. ઓલ્યો લોક એટલે શું ? વૈરાગ્યવાળો હોય, ધર્મવાળો હોય, તપસ્વી હોય એમાં જાય પણ અક્ષરધામનો રસ્તો હાથ ન આવે. જાણપણું હોય તો જ અક્ષરધામનો રસ્તો હાથ આવે. <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> કહીએ છીએ પણ જાણપણાથી જ સ્વામિનારાયણનું નામ લેવાય છે. જાણપણા વિના નામ લેવાતું જ નથી. જીવને અત્યંત દુઃખ થાય ત્યારે બ્રહ્મરંધ્રમાં વયો જાય છે. ને ન્યાં લાંબા સમય સુધી રહે છે. ને કાં તો ઇન્દ્રિયુંને ને બ્રહ્માંડને એકતા છે ન્યાં વયો જાય. પરચો દેનારો વાંકમાં છે કે પરચો માંગનારો વાંકમાં છે ? બેમાંથી એક તો વાંકમાં હશે જ. ભગવાન ભજવા હોય એને કોઇની હાર્યે વેરવૃત્તિ હોય જ નહીં.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પોપટભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૯રમું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવ, ઇશ્વર, માયા, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મ એટલા ભેદ લખ્યા છે. રામાનુજાચાર્યે જીવ, ઇશ્વર, માયા ત્રણ લખ્યા છે. પણ એમાં ખદ્યોતથી મહાતેજ પર્યંત ભેદ છે. ઉપરથી લ્યો તો રામાનુજ ભેળા ભળાય. પુરુષોત્તમે અક્ષર સામું જોયું ને અક્ષરે મુક્ત સામું જોયું. એણે માયા સામું જોયું. પછી પ્રથમ પુરુષોત્તમ એવા જે એણે મહામાયાને વિશે વીર્યને ધારણ કર્યું. રામાનુજે માયાને અક્ષર કહી છે. જીવ-માયા એના નિયંતા પરમાત્મા ઇ ઇશ્વર થયા. ઉપરથી લ્યો તો બંધ બેસી જાય. આવી રીતે બેય એક કર્યા છે. આલોક ને પરલોકમાં બહુ ઘુંચવણ છે. સમજતા હોય ઇ પણ ભૂલા પડે છે. આલોકથી પરલોકની ખબર પડે. પણ ન્યાં પથ્થરા ક્યાં ઉતરે છે ? ગારો ક્યાં ઉતરે છે ? ઇ સમજવું જોઇએ.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે પ્રેમવતીદાસજીસ્વામીએ પ્રથમનું ૭૩મું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સાંખ્યે કરીને અને યોગકળાએ કરીને ઊર્ધ્વરેતા એમાં કેટલો ફેર છે ? સાંખ્યવાળો તો નિયમધારી છે, જોડા પહેરી લ્યે. અને યોગકળાએ કરીને ઊર્ધ્વરેતા ઇ તો બહુ અલૌકિક વાત છે. શ્રીકૃષ્ણે જમુનાજીનું દૃષ્ટાંત દીધું. ને સ્વામિનારાયણે મહત્‌ પુરુષનું દૃષ્ટાંત દીધું. શો ઉપાય કરે તો અવગુણ ટળી જાય ? અતિ મોટા હોય એને અતિ નિષ્કામી સમજે તો પોતે કૂતરા જેવો કામી હોય તો ય ઇ નિષ્કામી થઇ જાય. સ્ત્રીને સંગે રહીને નિષ્કામી વર્તમાન રાખ્યું, બ્રહ્મચર્ય રાખ્યું- શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને. માટે ઇ ઊર્ધ્વરેતા છે. પણ આણે તો ઉઘાડું કહી દીધું. અતિશય મોટા હોય એને જો નિષ્કામી સમજે તો કૂતરા જેવો કામી હોય તો પણ નિષ્કામી થઇ જાય. લોયાનું ૩જું વચનામૃત અને મધ્ય પ્રકરણનું ૧૧મું વચનામૃત એને અનુસારે વાત કરી. જાણનારો છે ઇ વર્તતો નથી સમજે છે. છેલ્લાનું ર૧મું વચનામૃત. કેવા ભક્તને અર્થે ભગવાનનો અવતાર છે ? ભગવાનના સંબંધવાળા કોણ ? ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા ગમે ઇ ભગવાનના સંબંધવાળા છે. એને અર્થે ભગવાનનો અવતાર થાય. ભગવાનના સંબંધવાળા કોણ? લોયાના ૩જા વચનામૃતમાં એના જ વખાણ કર્યા છે. પગ ઘસીને દેહ પડે, ગમે એવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તો પણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનના ધામમાં જ જાય ને વિમુખ નરકમાં જ જાય. વર્તી ગયા એને સમજે ને આ ભક્તને સમજે ઇ બેને સમજનારો છે એને માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય છે. એમ નક્કી થાય તો કોઇ ’દિ ઉથડકે નહી. નકર તો એમ કહે કે; સ્વામિનારાયણ હતા તે’દિ મોક્ષ હતો, અત્યારે નથી. પછી કંગાલપણું ઉડી જાય. ગરીબપણું આળસી જાય. મારું શું થાશે ? એમ ન થાય. બ્રહ્માંડમાં ક્યાંય સામે નહીં એટલી વાતુ મેલી ગયા છે. ઉઠયા, હાલ્યા, ચાલ્યા, લટકું કર્યું. મોઢા ઉપર હાથ ફેરવ્યો. ઇ બધુંય લખી નાખ્યું છે. ઇ એક જ શબ્દ સમજાય જાય, ઇ શબ્દ તમારો થઇ ગયો. વાંચી ગયા એટલે ટપી ગયા ને ઓલ્યું ગ્રહણ કરી લીધું. ઉત્તમ દૃઢતાને પણ ઉડાડી દ્યે તો મધ્યને કનિષ્ઠ દૃઢતાની શું વાત કરવી ! ઇ તો મેરૂને પણ ઉડાડી દ્યે. તો તુર કયા લેખામાં ? દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ વિષમ થાય તો પણ દૃઢતા જેમ છે એમને એમ રહે તો પણ એને પૂર્વના ભારે બીજબળ છે. આ અંતઃકરણનું વર્તમાન છે. કારણ કે પૂર્વનો સંસ્કાર છે. ને ઓલ્યું તો સ્થૂળ દેહનું વર્તમાન છે. પૂર્વના ભારે સંસ્કાર છે તો હવે મોટા પુરુષની સેવામાં ખબડદાર થઇને વર્તે તો વાંધો ન આવે. ને દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ સારા છે, તો પણ એની બુદ્ધિ મલિન થઇ જાય છે. તો એને આ જન્મના કે પૂર્વ જન્મના ભારે પાપ છે. પાંદડા વિનાનું ઝાડ કયું છે ? એને બાળો તો ધુંધવ્યા કરે. એવું શાલેડું છે. ખોરી જારનું લાકડુ બાળો એના જેવું કહેવાય. શેમળાને પણ પાંદડા ન હોય.
	પછી બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કેશવપ્રસાદસ્વામીએ લોયાનું ૧લું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્સંગ ઓળખાણો એની વાત જ જુદી છે. ઇ વિના તો શાલેડું ઝાડવું થાય છે. એના જેવો કહેવાય. પછી જૂનાગઢવાળા શાંતિભાઇએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો ૧લો પ્રકાર વાંચ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચરણ વંદીને અમાપ વસ્તુ છે એનું માપ કર્યું છે. અક્ષરધામનું અને અક્ષરધામના મુક્તનું માપ આ મૂર્તિ જોઇને કરી દીધું. ચરણ ભગવાનના કેવા છે ! કે અમાપ વસ્તુ છે એનું માપ કરી દ્યે છે. અક્ષરધામના મુક્તોનું વર્ણન કર્યું. ઇ આ મૂર્તિને જોઇને વર્ણન કર્યુ છે. આ મૂર્તિ આવી છે. તો એનું ધામ, એના સખા, એના ભાઇબંધ, એના છોકરા કેવા હશે ? પંતગિયો હોય એને હાથ ન આવે. એને અગ્નિ હાથ આવે તો દાઝીને મરી જાય. દિવો હાથમાં દીધો ને કૂવામાં પડીએ તો શું કામનું ? લાકડા ઘડતા ઘડતા આવું શાસ્ત્ર બનાવી દીધું. ઇ ક્યે ગામ ભણવા ગયા હશે ? એનું હ્રદય જ ખૂલી ગયું. લખવા મંડે ત્યારે શબ્દો આવીને ઊભા રહે. ઇ ભગવાન જ એને તાદૃશ કરી દેતા હોય. ધ્રુવ પાંખડી ઉત્તર દિશા જ બતાવે. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ આંયા આવ્યા પછી વાંહલો જ હાંકયો છે. માણસને નિર્મોહી કરવો ઇ કઠણ છે કે મોહ ઉત્પન્ન કરવો ઇ કઠણ છે ? ચારણ ભાટનું હથિયાર થાવું જોઇ. ઇ પોતાને જ મારવાનું હોય. ને ગરાસિયાનું હથીયાર બીજાને મારવાનું છે. જો સ્વામિનારાયણિયો ખરો હોય તો પોતાને જ મારે. ને બીજાને વર્તાવવાનું કરે તો સ્વામિનારાયણિયો છે પણ ખોટો છે. આ મંદિરમાં તો ખરડો તો હજુ કર્યો જ નથી. આ લોકની ક્રિયા છોકરાની રમતના ખેલવણા જેવી છે. બધુંય કરશે પણ સત્સંગ સુધારવો ઇ કોઇ નહીં કરે. નબળાને આશીર્વાદ દેવો પણ સારાને આશીર્વાદ ન દેવો. એમાં ગુણ હોય ઇ હાથ આવવો જોઇ. પણ આ તો બધાયને અવગુણ જ હાથ આવે છે. તો જ વખાણ કરતાં આવડ્યા ગણાય. કૃષ્ણ ભગવાન કેવડા અવતાર ? કોક ’દિ તો વિચાર કરો. કે પાંચ પાંડવોને છઠ્ઠા દ્રૌપદી ઇ છ જણા ભગત થયા. તો પછી આમાં કેટલાકનો ગજ વાગે ! ઇ થયો ક્યારે ગણાય ? એક રુચિવાળા બે જણા હોય તો લાખું અને કરોડ્યું છે. રુચિ એક થાવી જોઇ. તમે તમારી મે’તે વાત કરો તો રુચિ મળી કહેવાય. પણ હું પૂછ્યા પછી વાત કરો તો રુચિ મળી નથી. પંચમ સ્કંધનું રહસ્ય આ પ્રમાણે છે. સ્વામિનારાયણનું શું રહસ્ય છે ? ઇ કહો. મધ્ય પ્રકરણનું પ૯મું વચનામૃત સ્વામિનારાયણે પોતાના અંતરનો સિદ્ધાંત કહ્યો ઇ રહસ્ય આવી ગયું. અંતરનો સિદ્ધાંત કાંઇ કાયમ ન કહેતા હોય. ક્યારેક જ કહે. ચાર વેદ, અઢાર પુરાણ, ઇતિહાસ એની સાંખ્ય લીધી. એમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. એમાં એવું હેત કરવું કે જેવું દેહમાં છે એવું કરવું. એનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો. ઇ પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો તો પણ પક્ષ મૂકવો નહીં. સ્ત્રી-પુત્રનો પક્ષ કેવો છે ? એવો રાખવો. ઇ તો કુલક્ષણે જુક્ત છે. એને એકવાર કઠણ વચન કહ્યું હોય તો ય જીવે ત્યાં સુધી ભૂલે નહીં. એવા કુપાત્ર સ્ત્રી-પુત્ર છે. પણ ભગવાનના ભક્તનું વચન કઠણ લાગે તો એને સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત હાથ આવ્યો એને પોતાના હિતને અર્થે વઢીને કહે તો પણ અવગુણ ન આવે તો બરાબર ગણાય. આપણા હિતને અર્થે નહીં પણ એના પોતાના હિતને અર્થે વઢીને કહે તો પણ અવગુણ આવવો ન જોઇએ. તે ઉપર એક ગરાસિયાની વાત કરી. પછી તે ઉપર મહાપુરુષદાસસ્વામીએ એક જણા પાસે રૂપિયા માગ્યા એની વાત કરી. એમ ખબર તો ક્યારેક જ પડે પણ કાયમ ખબર ન પડે. ઝાડે ફરીને આવ્યા દ્રવ્ય ઉપર ઇ તમને છેતરીને કોઇ’દિ દ્રવ્ય લઇ લ્યે ? જે જુક્તિ કરતો હોય ઇ તમને છેતરે એનાથી છેટા રહેવું. જુક્તિ કરે એને ઓળખી કાઢવો જોઇએ. પછી રંગેલા લૂગડા હોય તો પણ ઓળખી કાઢવો જોઇ. વીંગડાળ્યા વિનાનો હોય ઇ પણ ઓળખવો જોઇ. જેવો જે માણસ હોય એવું એને રાખતા શીખ્યો એટલે ઇ વેવાર શીખી ગયો એમ સમજવું. જો એમ રાખતા ન આવડે તો વીંગડાળ્યા વિનાનો છે. ઇ કયારે ધોળકું કરશે એનો કાંઇ મેળ નહીં. એક બોર લાવે એક સો લઇ આવે તો પણ એમાં બેયમાં વિવેક સહિત સરખો ભાવ રહેવો જોઇ. તો સમજવું કે મોટા સાધુ પાસેથી વેવાર શીખ્યો છે. સામાની તાગાત પ્રાયશ્ચિત નિર્ણયમાં લખ્યું છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય જુક્ત એક હોય ઇ સભા કહેવાય. ત્યાં પ્રાયશ્ચિત માગવું. ઇ અવસ્થા જોવે, તાગાત જોવે ને કયા વર્ણનો છે, શુદ્ર, બ્રાહ્મણ, વૈશ્ય કે ક્ષત્રિય વર્ણનો છે ઇ જોવે. અવસ્થા જોવે શ્રદ્ધા જોવે. દેશકાળ સમજે ત્યાર પછી પ્રાયશ્ચિત દે એવા પ્રાયશ્ચિત દેનારા હોવા જોઇ. ઇ એકેય ન ખમી શકે તો એનું પ્રાયશ્ચિત પોતે માથે લઇ લ્યે. ઇ ખપવાળો કેટલો છે કે પોતાના દોષ કહી દીધા એનું પ્રાયશ્ચિત માથે લેવું એમાં શું મોટી વાત છે? પણ લેતા આવડવું જોઇ. તે ઉપર મુળદાસની વાત કરી, એમ માથે લેતા આવડવું જોઇ. ન આવડે તો દુનિયામાં ફજેત થાય. એમાં જુક્તિ શીખવી જોઇ. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એક સાધુનું પ્રાયશ્ચિત માથે લીધું. પણ આવડવું જોઇ. કોઇએ પ્રાયશ્ચિત આપ્યું તેવે સમયે છાતીએ હાથ નાખ્યો કે તમે તમારુ કલ્યાણ કરજો એનું કલ્યાણ હું કરીશ. એમ પ્રાયશ્ચિત લેતા આવડવું જોઇએ. પ્રાયશ્ચિત હોય બીજા ઉપર ને એને બચાવીને પોતા માથે લઇ લ્યે. પ્રાયશ્ચિતનો નિર્ણય નારાયણદાસસ્વામીએ કર્યો હતો તેની વાત કરી. હું પ્રાયશ્ચિત આપું ઇ કરાવે એવો એક સભામાંથી ઊભો થાય એમ કહ્યું તો કોઇ તૈયાર ન થયું. આ દુનિયા એવી છે તમારી ઉપર ઢોળી દ્યે. ભગવાન અને સાધુ હોય મનુષ્ય જેવા પણ એમાં વિશ્વરૂપની કળા તો હોય નકર તો આ લોક સાફ ન થાવા દ્યે. નારદજીને કર્યું એમ કરી મેલે. અગિયાર હજારને સાધુ કર્યા તો પણ માંકડાનું મોઢું થયું એમ કહે . શાસ્ત્રના કરનારાએ ઇ નથી ગણ્યું પણ મારા જેવા મુર્ખાએ ઇ કહ્યું છે. જેટલા પરોક્ષ સાધુ કહ્યા એમાં અગ્રેસર છે. મોટેરો છે. એમાં ખામી કેવી રીતે કહો છો. ખોટ્ય ન હોય તો ભગવાન કહેવાય. અગિયાર હજારને સાધુ કર્યો ને ખામી બતાવો છો તો તમે શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત શું સમજ્યા ? એને મુક્ત જ કહેવાય. પ્રાયશ્ચિત માથે લઇ લ્યો તો પણ તમારી માથે ન આવે એવી જુક્તિ શીખવી જોઇ. પછી વળી નારાયણદાસસ્વામીની વાત બીજીવાર કરી. આ વિશ્વરૂપની કળા છે. અક્ષરધામના મુક્ત આ કળા તો ન જાણતા હોય ને ભડકો તો ન હોય પણ આ કળા સમજવી જોઇ. નારાયણદાસસ્વામીએ કાંડુ જાલીને ચોર ગોતી કાઢ્યો. આ કળા સમજવી જોઇ જાણતા હતા પણ આ ગોતવાની જુક્તિ બતાવી છે. આ તો મારે એમ કહેવું છે કે, પ્રાયશ્ચિત માથે લઇ લ્યે ને નિખાલસ કરી દ્યે ને આ ઘડીએ જ અક્ષરધામમાં પૂગાડી દ્યે. ને બીજાના ઝપાટામાં ન આવે. પ્રાયશ્ચિત કરનારો તો બરાબર ગણાય. પ્રાયશ્ચિત કર્યું એને કેટલું અભયપદ આપ્યું ભય માત્ર ટાળી નાખ્યો. નકર તો પ્રાયશ્ચિત કરે તોય નિર્ભય ન થાય. તમારી કળા શું છે, કહી દઉં ? તમે ચોપડો લઇને બેઠા હો ત્યારે બીજાને ભગવાન સાંભરે એમ કરો ખરા ? પણ ચોપડાના આધાર વિના કથા વાર્તા છે ઇ જ મૂર્તિ છે. એને આધારે તમે કરી શકો. કળા છે પણ એટલું અસમર્થપણું છે. કથાવાર્તા, મૂર્તિ, કીર્તન, ધ્યાન છે ઇ મૂર્તિ કહી છે. પણ એવો આધાર ન હોય ને ભગવાન બધાયને સંભારી દ્યે ઇ કેટલી શક્તિવાળો છે. આ સભામાં આવે તો બધાય એની સામુ જ જોઇ રહે. માણસમાં કેટલી કળા છે. ઇ જોવું જોઇ. મોઢે વખાણ કરે ઇ કોણીએ માર્યો તે ગયો ગાજતો એમ કહીને કોણીનું લટકું કર્યું. લખાઇ ગયું ઇ પરોક્ષ થઇ ગયું. 

૪૬૮. ત્રણ અવસ્થાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૬ તા. ૧૯-૦૯-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિવેક ચિંતામણિમાં સાખી છે કે,
	<slok>નરતન ધરી જાકું નહિ, સંત અસંત પિછાન |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે તાકો નહિ, કોટિ જન્મ કલ્યાન ||</slok>
	નરતન ધરીને જેને સંત અસંતની પિછાણ નથી એનું કોટિ જન્મે કલ્યાણ ન થાય. દેવ પણ મનુષ્ય દેહને ઇચ્છે છે. સત્‌જુગ, ત્રેતાજુગ ને દ્વાપરજુગ એ ત્રણ જુગની પ્રજા પણ મનુષ્ય દેહને ઇચ્છે છે; તો અમર થઇ જાય. પણ અમર તો થાવું જોઇ ને !
	<slok>જે રસ ભર્યો જે ઠામે રે, તેવો તેમાંથી ઝરશે |</slok>
	એમ મનુષ્ય દેહમાં વિવેક આપ્યો છે તે સાચુ-ખોટું, લાભ-ગેરલાભ જાણ્યા વિના રહેશે નહીં. આવું જાણપણું આવ્યું છે તો વેકરામાં કાં નાડા છોડી કરો ! આ જીવે એવો ઠેરાવ કર્યો છે. 
	<slok>જેમ ચીલ ચડે આસમાને રે, નજર તેની નીચી છે |</slok>
	<slok>દેખી મારણને મન માને રે, અન્ય જોવા આંખ મીંચી છે ||</slok>
	તેમ એવા જન હોય. આ દુનિયામાં સ્ત્રીનું વર્ણન કર્યુ છે. સ્ત્રી પુરુષને પાર પાડવા સારુ વેશ કાઢે છે. ને પુરુષ સ્ત્રીને બતાવવા વેશ કાઢે છે. <dq>“ચીલ ચડે આસમાને રે નજર તેની નીચી છે.”</dq> બાઝ, બગઢા, ગરજાળા, કાગડા, કૂતરા ભેળા થયા હોય ત્યાં શું સારુ હોય!
	<slok>જે રસ ભર્યો જે ઠામેરે, તેવો તેમાંથી ઝરશે |</slok>
	જેના હ્રદયમાં ભગવાન હોય એની પાસેથી ભગવાન જડે. પણ જેના હ્રદયમાં દાણાની જેમ જગત ભર્યું છે તે શું ભગવાન આપે? તેની પાસે બેસો તો શું મળે ? નિષ્કામી, નિર્લોભી વર્તમાન જોઇને બેસો તો એમાંથી ભગવાન જડે. નિસ્પૃહી વર્તમાન જગતથી અળગો થાય. પછી ત્યાં હાલવું તો ભગવાન મળે. પણ ત્યાં બંધ ન થાવું. વિચાર કરો તો ખબર પડે. બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે. બહુ વિક્તિ મોટી જબરી છે. વચનામૃતમાં લખી નાખ્યું પણ આ જીવ સાંભળીને બેભાનો થઇ જાય છે. બુદ્ધિ છે પણ આ લોકના સુખમાં પૂગે છે. પરલોકનું સુખ તો એવું છે કે;
	<slok>વણ સાધુનો વર્તારો રે, આ પદ સુણતા ઓળખાશે |</slok>
	<slok>પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||</slok>
	<slok>જેનું તનમન માન્યું ત્યાગે રે, ભક્તિ ધર્મ ભાવે છે |</slok>
	<slok>જેના વચન વીંટાયા વૈરાગ્યે રે, અંતરમાંથી આવે છે ||</slok>
	પહેલું પરઠે મોતને તે મુક્તાફળ લાવે તો વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. પહેલા કેસરિયા પહેરે તો જુવે ત્યાં જ ઓલ્યો ભાગી જાય. પણ કેસરિયા પહેર્યા હોય ને ખડની કોળી કાંખમાં હોય તો શું કામનું ? આમ સત્ય-અસત્ય, સુખ-દુઃખ, સાધુ-અસાધુ, લાભ-ગેરલાભ એટલું ગોતવાનું છે. હાનીને રસ્તે શું કામ હાલવું? ખોટયને રસ્તે ન હાલવું ન્યાં તો લૂંટાવાનો ભય છે. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઇન્દ્રિયો એટલે શું ? તો જોવાનું સ્થાન છે તે રૂપ વિષય છે. રસ્તે ચાલતા બાઇ-ભાઇ છે. જુવાન છે કે વૃદ્ધ છે ઇ મંદવેગથી જોવાણું ને વિક્તિ જણાય તો મધ્યમ વેગથી જોવાણું કહેવાય. તીવ્રવેગથી મન, જીવ બધુંય ભળી ગયું. એનું કર્મ પણ લાગે. ઇ સ્વપ્નામાં આવે પણ મધ્યમ અને કનિષ્ઠ વેગવાળું સ્વપ્નામાં ન આવે. ઇન્દ્રિયુમાં જ રૂપ વિષય રહ્યો છે. રૂપ છે ઇ જ વિષય છે નેત્ર ઇ સ્થૂળ છે. કિંમત કરો તો મંદવેગ. ઇન્દ્રિયું ભેળું મન ભળ્યું કહેવાય. ઇન્દ્રિયુંમાં વિષય કેમ જાણવો ? શુભ છે અશુભ છે ઇ બેય જાણવું, ઇ ઇન્દ્રિયુમાં નિશ્ચય છે. અશુભ કરતાં શુભમાં વધારે માલ મનાણો એટલે મંદ વેગમાંથી મધ્યમ વેગ થઇ ગયો. ને રાગ થયો એટલે તીવ્ર વેગ. વિષય કેનું નામ કહેવાય ? વિષયની ઉત્પત્તિ પદાર્થમાંથી છે. પદાર્થ છે ઇ જ વિષય છે. એમાં સારુ નરસું થાય તો વેગ બદલી ગયો કહેવાય. જોગ-અજોગ, સત્ય-અસત્ય, સુખદાયક-દુઃખદાયક થયું એટલે વેગ મધ્યમ થઇ ગયો. ને રાગ થયો ઇ તીવ્ર વેગ. પછી ગુણ ભળે, પછી ક્રિયા ભળે આનો શું સ્વાદ છે ? એમ બોલે. ખાવા છે મરચા પણ એમાં કેટલા વાના નાખીને ચટણી કરે. તીવ્રવેગ છે ઇ સ્વપ્નામાં આવે છે. એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થામાં જાય એટલે સ્વપ્નામાં આવે છે. ઇન્દ્રિયો, અંતઃકરણ ને જીવ ત્રણેય ભળે તો તીવ્રવેગ છે. નેત્ર સ્થાન સ્થૂળ દેહ, જાગ્રત અવસ્થા, સત્ત્વગુણ, યથાર્થ વિવેક, વિશ્વઅભિમાની જીવ, એનો ભોક્તા, વિશ્વનું અભિમાન આવ્યું. ઇ પાંચમાંથી એક ઓછું થાય ને બીજું ભળી જાય એટલે અવસ્થા બદલી જાય. ઝાઝુ કરીને વિવેક બદલી જાય. બીજા સ્થાન ઇ ના ઇ રહે. જાગ્રત અવસ્થામાંથી ભ્રાંતિ થાય એટલે બદલી જાય. સત્ત્વગુણને બદલે રજોગુણ થાય એટલે બદલી જાય. સત્ત્વગુણ શાંતિ છે ને અશાંતિ થઇ એટલે રજોગુણ કહેવાય ને વિવેક આપનારા તો આ ભગવાન અને સંત જ છે. બીજા આપનારા નથી. આ જ મૂર્તિમાન સાક્ષી છે. જાગ્રત અવસ્થામાં બીજી બે અવસ્થા રહી છે. અવિવેક ભળ્યો એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા અને શોક અને શ્રમ ભળ્યા એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા. જાગ્રતનું જ્ઞાન થાય તો સ્વપ્ન ને થાક ન લાગે ને થાક લાગે ઇ થાકને ફેરવવો ઇ પરમાત્માનું કામ છે. કર્મફળદાતા પરમાત્મા એની વૃત્તિને રુંધી રાખે છે. ટેમ વિના જાવા ન દ્યે ને ટેમ વિના થાક લાગ્યો તો વિવરમાં વયો જાય. ઇ થાક ઉતારવાનો રસ્તો છે. ઇ મૂર્છાવસ્થા છે. અમને ઊંઘ કઇ રીતે નથી પીડતી ? તો આંખ્યું ઉધાડીએ નહીં એટલે આંખ્યુંનું ઝેર ન નડે. આંખ્યનું ઝેર છે ઇ જ ઊંઘ છે. શ્વાસ હાલે છે ઇ શ્વાસ જાય ને આવે. ઇ બેયમાં સ્વામિનારાયણનું નામ લેવાય ને પછી સુખમાં વયુ જવાય. દુઃખ કેટલું હોય કે નાભિ સ્થળેથી ભૂંગળીમાંથી શ્વાસ નીકળે. પેટમાં સમાય નહીં એટલે શ્વાસ ભરાય જાય ને સૂક્ષ્મદેહમાં થાક ન લાગે એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા એની મેતે ઉડી ગઇ. ભગવાનની ગરજ ન રહી. જ્ઞાનશક્તિ અવસ્થા સુષુપ્તિમાં પૂગાડી દ્યે. થાક લાગે તો પણ થાક ન લાગે. એટલે એનું કામ ન પડે. સુષુપ્તિમાં જાવું હોય તો કર્મફળદાતાનો આધાર લેવો પડે છે. ને જાગ્રતમાં પણ એનો આધાર લેવો પડે છે. સાક્ષી-પૂરાવો જોઇ. નેત્ર સ્થાન, સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ જેણે આપ્યું ઇ વિશ્વાભિમાની જીવાત્મા ને સ્વપ્નનો તૈજસાભિમાની. જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા ને ઓની સુષુપ્તિ અવસ્થા. સગુણપણું ને નિર્ગુણપણું. જીવ, ઇશ્વર, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મમાં પણ ઘટાડ્યું છે. પરબ્રહ્મમાં કથનમાત્ર છે. અન્વય વ્યતિરેક કેમ જાણવા ? એમ કથનમાત્ર છે. બ્રહ્મકોટિ, ઇશ્વરકોટિ એને ધારવાપણું ઇ અક્ષરબ્રહ્મનું અન્વયપણું છે. ઇ ઉપાધિ એને ન વળગે ઇ વ્યતિરેકપણું છે. નિર્ગુણમાં છ વાના છે. અસંગી ને નિર્લેપ બે હાથ ન આવે. એમાં રહીને અસંગી રહેવું ને નિર્લેપ રહેવું. સૌથી મોટા ઇ સગુણ સ્વરૂપ. મોટામાં મોટું ને પાછું વટપત્રશાયી ભગવાન એવું નિર્ગુણમાં સગુણ સ્વરૂપ બતાવ્યું. ઇ ભગવાનનું બતાવ્યું. જીવમાં બતાવ્યું તો આને ને ઓને એકતા છે. જીવનું ને ઇશ્વરનું, બ્રહ્મનું, પરબ્રહ્મનું એક થઇ જાય. પણ પરબ્રહ્મનું કથનમાત્ર છે. માયા જડ ચિદાત્મક છે. વળગાવડી છે, હડકાયા કૂતરા જેવી છે. જીવમાં જોવું તો જીવમાં રહી જોવું. ઇશ્વરમાં જોવું તો ઇશ્વરની સ્થિતિમાં રહીને જોવું. ને પુરુષોત્તમને જોવા હોય તો બ્રહ્મને સ્થાનેથી જોવાય. ને જીવમાં જોવું હોય તો પ્રકૃતિ પુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને તમને ઓશિયાળા નથી રાખ્યા. તમે જીવના અન્વય સ્વરૂપમાંથી પણ ઇશ્વરના વ્યતિરેક સ્વરૂપને જોઇ શકો. પણ અભ્યાસ ન કરો ને ગુરુ ન કરો તો ન બંધ બેસે. ગુરુની શક્તિ છે પણ સરખા ન થઇ જાય તો. તે સારુ થઇને વિવેક લખ્યો;
	<slok>ચૈતન્ય ચૈતન્ય એક નહિ તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી |</slok>
	ગુરુ છે ઇ વિવેક છે. ઇ વિવેક બુદ્ધિથી જોવો તો બંધ બેસે. તેથી પર પરમેશ્વર છે. અન્વયમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે એનું જ્ઞાન થાય ત્યારે બ્રહ્માંડ એને ઇશ્વરકોટિ, બ્રહ્મકોટિ ઇ બેને વળોટીને પરમાત્માની હાર્યે એક થઇ જાય પણ એને કથનમાત્ર કહ્યા છે. ઇ ઉત્પત્તિકાળમાં છે. ને આપણે જે પરમાત્મા કહીએ છીએ ઇ મોક્ષદાતા છે. આપણા પરમાત્મા એવા છે કે એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. વ્યાપક નથી. ગુરુના જાણપણાથી વ્યાપક છે. નકર તો આપણે બ્રહ્મકોદાળ કહેવાઇએ. જીવ ને ઇશ્વર બેય એક જ કહેવાય છે. ને બ્રહ્મ જુદુ છે. બ્રહ્મકોટિ છે. સંગ થઇ જાય તો બીજાની અપેક્ષાની જરુર ન પડે. આ સમજણ્યમાં તો બહુ ખામી રહી જાય છે. એટલે જન્મ-મરણ, બાળ-યુવાન, સુખ-દુઃખ, હાની-વુદ્ધિ જાતા નથી. સમજવાની ખામી છે. આંયથી ન્યાં સમજવું. પણ ન્યાં જઇને સમજવાનું નથી.
	<slok>ગુરુ કર્યા ગોકળનાથ, ઘરડા બળદને ઘાલી નાથ |</slok>
	એવા ગુરુ કરે. પાત્ર એવું કામ થાશે. તાંબિયાની તોલડી લીધી એવું પાત્ર છે તો એવું કામ થાય. જગતનો નાશ થાતો નથી ને થઇ જાય છે. પણ ઇ બીજાને જણાવા ન દ્યે. પોતે એકલા જ જાણે. જીવનો નિત્યપ્રલય ને ઇશ્વરનો નિમિત્ત પ્રલય છે. નિત પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ મટી જાવી જોઇ ને નિમિત્ત પ્રલયમાં ઇશ્વરની ઉપાધિ મટી જાવી જોઇ. ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઇ જાવું જોઇ. પછી બ્રહ્મદશા પ્રાપ્ત થાય ત્યારે અહોપણું. આનંદ થઇ જાય. આનંદ છે ઇ બ્રહ્મનો છે. છે આ કલેવરમાં પણ આનંદ છે ઇ એનો છે. સુખ છે ઇ માયાનું છે. ટેમસર છે ઇશ્વરનું છે. આ આપણી ચોપડીનું કૃષ્ણવલ્લભાચાર્ય જેમ છે એમ ન કહે. જીવનું અન્વય વ્યતિરેકપણું છે એમાં વ્યતિરેકથી બધાય સ્વરૂપ જોઇ શકાય કારણ કે એને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે. ઇશ્વરનેય જોઇ શકે, બ્રહ્મને પણ જોઇ શકે એને તો ઉપાસનાનો અધિકાર છે. તમે સુખ-દુઃખથી રહિત થાવ એટલે તમને પણ અધિકાર છે. આ તો જ્ઞાનની સમાપ્તિ કરવી છે. નકર જ્ઞાનની સમાપ્તિ થાતી નથી. આત્મા ને પરમાત્માનું જ્ઞાન થયું એટલે સમજી રહ્યા. પછી ધોડ કરવો નહીં. આંયા સ્ત્રી ને ધન બેમાંથી હેત તૂટ્યું એટલે પ્રકૃતિની ઓલીપા વયો ગયો. માયાને ટપી ગયો. જગત એમ માને છે કે લાખ દિકરાવાળો નિર્વાસનિક થાતો હશે પણ એક દિકરાવાળોય નિર્વાસનિક નથી થાતો તો લાખ દિકરાવાળો કેવી રીતે નિર્વાસનિક થાશે? એક રૂપિયાવાળો છોડી નથી શકતો તો લાખ રૂપિયાવાળો શી રીતે છોડી શકે ? આપણને કાળુડો કવિ કહે છે. 

૪૬૯. આજ સર્વ રીતે સાનુકૂળ છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૮ તા. ર૦-૦૯-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સુખ કયું છે ? તો ન જાણવા દ્યો ઇ ભગવાનનું સુખ છે. ઇ જ એમાં અલૌકિકપણું છે. મનુષ્ય સારુ અવતાર ધારણ કર્યો છે પણ મનુષ્યને ખબર નથી.
	<dq>“જાણી પારકા દોષને દાટે.”</dq> એવું ભગવાન પાસે છે. આપણા બધાય દોષને જાણે છે. રૂંવાડે રૂંવાડે સાડાત્રણ રોગ છે ઇ બધાયને જાણે છે. આ જીવનું એવું ખાતુ છે કે ગરજ હોય ત્યારે સોના(સોયના) નાકામાં સોંસરો નીકળી જાય. નિમથી સફળ થાય છે. માટે ભગવાનની ઇચ્છા હોય એટલા નિમ કામના છે. છેક અક્ષરધામમાંથી દયા આવી છે. તે’દિ કરતાં અટાણે ભગવાનને આપણા ઉપર વધારે હેત છે. જીવમાંથી મનાય તો ખબર પડે. તે દાડા કરતાં આજ બહુ સાનુકૂળ છે. સ્વામીએ શેરડીના સાંઠાના વચલા ભાગનું દૃષ્ટાંત આપ્યું છે. પણ ઇ જીવમાં મનાતું નહીં હોય. રાજાને મોઢે કહી દ્યો તો પણ કાંઇ ન બોલે એવું સાનુકૂળ છે. આ તો બધા સખદખિયા બોલે છે. લલેડા લવ લવ કરે છે.
	પછી જેઠાબાપાએ સ્વામીને પૂછ્યું, આજ સારુ છે ને ! ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે; તમે બધાય સામા બેઠા છો ને મઝા ન હોય તો કે’દિ મઝા થાય ? આપણે સાવ નિર્ભય થઇ બેઠા છીએ. ઓલ્યા ભયવાળા હતા, ભગવાનનું સુખ છાનું રહે ઇ જ છે. છતરાયું થાય ઇ ભગવાનનું સુખ નથી. નકર એમાં અહંકાર આવીને ઊભો રહે. ભગવાન ઊઠી જાય. જીવુબા, લાડુબા, ને રાજબાઇ કેવા ભગત હતા ! ભગવાને છેટે જઇને હેત બતાવ્યું. અખંડાનંદની ધીરજ કેટલી ! ચાર સાવજની સન્મુખ હાલ્યા.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજ છતાં આનંદ હતો ઇ કરતાં આજ વધારે આનંદ છે. મહારાજ છતાં રાજા હતો ઇ કરતા આજ રાજા સારો છે. આ રાજાને ગમે એમ બોલો પણ કાંઇ કરતા નથી. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પણ કેવળ સમાધિએ કરીને થાતું નથી. ઇ પણ નિર્ગુણ બ્રહ્મ જ છે. બ્રહ્મમાં ભેદ પાડવો ઇ જીવ સોંપ્યા વિના થાતું નથી. જગતનો સંકલ્પ થયો ઇ સંકલ્પ છે પણ ભગવાનનો સંકલ્પ નથી કહેવાતો. પૃથ્વીના મુક્ત વિશ્વરૂપની કળાથી ઓળખાય. નારદજીને માંકડાનું મોઢું થયું પણ દશહજારને સાધુ કરી દીધા. એનું કેમ સમજવું ? પણ વિશ્વરૂપ સમજવું જોઇ. કોઇએ એક જીવનું કલ્યાણ કર્યુ, કોઇએ બે જીવનું કલ્યાણ કર્યુ, કોઇએ સો જીવનું કલ્યાણ કર્યુ. એમ અવતારની લેન સમજવી જોઇ. 

૪૭૦. કર્મફળ પ્રદાતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા સુદિ-૯ તા. ર૧-૦૯-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જગતનો કર્તા કોક એક છે પણ બીજો કોઇ નથી. જગતનો કર્તા એવો સમર્થ છે કે કોઇને ખબર ન પડવા દ્યે ને કાર્ય કરી લ્યે. મહિમા કેમ નહીં સમજતો હોય ? આડું શું આવતું હશે ? આડો ગઢ હશે ? પણ કાલે અમે વાત કરી ઇ સાચી છે. કે, ભગવાન જે કરે ઇ છાનું રાખે છે. ઇ તો ભગવાન પોતે જણાવા દ્યે તો જણાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વેવારે પુરું ન થાય તો ખાડામાં પડે એમાં આપણે શું કરીએ ? સ્વામિનારાયણે ચોખ્ખો લેખ લખ્યો છે કે, ઉપજ હોય ઇ થી ખરચ ન કરવો. જો વધારે ખરચ કરે તો એને મોટું દુઃખ થાય છે. એમ સર્વ સત્સંગીએ જાણવું. સારો દેશકાળ હોય તો પ્રભુ ભજી લેવા. બીજું કાંઇ ભેળું નહીં આવે. ભેળા તો આવશે પુન્ય અને પાપ. આપણે કથા કરી, ધૂન કરી, સૌના કર્મ સૌની પાછળ કર્યા એમાં રાજાના અને પ્રધાનના કર્મ પૂગી ગયા. હવે વસ્તીના કર્મ બાકી રહ્યા છે. આટલો વરસાદ આટલી પરમાત્માની દયા ને ઉપજ ન થાય તો એમ સમજી લેવુ કે વસ્તીના કર્મ વસ્તીની પાછળ થયા. પરમાત્મા અંતર્યામિ છે. અંતરનું બધુ જ જાણે તમને કહી ગયો ઇ મને કહી ગયો એવું છે. આ જગતના જીવ એવા છે કે સૌના અંતર્યામિ પરમાત્મા રહ્યા છે ઇ મહારાજે બતાવ્યું કે, કીડી જેવા જીવને પણ દુભવવો નહીં એમાં પણ પરમાત્મા જાણે છે. 

૪૭૧. તત્ત્વના તેજનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૪ તા. ૦૧-૧૦-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉદ્ધવજી જિંદગી આખી શ્રીકૃષ્ણ ભેળા રહ્યા પણ ગોપીયુંની ચરણરજની ઇચ્છા કરી ત્યારે શ્રીકૃષ્ણે એમ કહ્યું કે, તું મારાથી અણુંમાત્ર પણ ન્યૂન નથી. એમ ભક્તનું પ્રમાણ થાય છે. પણ પોતાની બુદ્ધિથી ભક્તપણું આવતું નથી. ગુણમાં કાંઇ મે’નત ન હોય પણ માન્યતા ફેરવવી ઇ કઠણ છે. નકર તો સ્વામિનારાયણનો શબ્દ ખોટો પડી જાય કે, જેવું દેહ અને દેહના સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય. ઇ શબ્દ ખોટો થઇ જાય.
	પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ હરિલીલામૃતનો ચોથા કળશનો પાંચમો વિશ્રામ વાંચ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કામ્યકર્મથી મન ઉખેડ્યું કેમ કહેવાય ? ધર્મ પાળવો, સેવા કરવી, વૈરાગ રાખવો, ભજન કરવું એમાં કોઇ પદાર્થની ઇચ્છા ન રાખવી. ત્યારે કામ્યકર્મથી મન ઉખડી ગયું ગણાય. શરીર ગમે એવું કૂણું હોય તો ય કૂવામાં નાખ્યા જેવું છે. સાચા ભાવથી હાથ જોડવા એમાં બધાય સાધનનો સમાવેશ થઇ જાય. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારા પંચવિષયનો જોગ થાય તો આત્મનિષ્ઠા ન ઊભી રહે. જીવનું તેજ નરસા વિષયમાં વૈરાગ રહે પણ સારામાં ન રહે. સારા પંચવિષયમાં અંજાય જાય. સમાન બુદ્ધિ થઇ જાય ઇ ઇશ્વરનું તેજ. સારો સ્પર્શ નબળો સ્પર્શ સુખ દુઃખ ઇ બેય સરખું ઇ ઇશ્વરનું તેજ છે. આપણા શાસ્ત્રમાં મધ્ય પ્રકરણનું પહેલું વચનામૃત “समलोष्टाश्मकाश्चन:" હવે બ્રહ્મનું તેજ કહીએ છીએ. ઇન્દ્રિયુંની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ઇ મનુષ્યથી ન થાય. ઇ કરી શકે ઇ બ્રહ્મનું તેજ. હવે પરબ્રહ્મનું તેજ કહીએ છીએ. મહારાજે આનંદસ્વામીને કાગળ લખ્યો. યજ્ઞ કરજ્યો અમે તો એવા યજ્ઞ વરસે વરસે કરીએ. માણસે માણસે કરીએ. હાલતા હાલતા કામ કરી શકે ઇ પરમાત્માનું તેજ છે. આપણે તો કોઇનો ઓથ જોઇ ને ઓથ વિના થાય તો પરમાત્મા છે. શાસ્ત્ર હોય તો ભગવાન સાંભરે નકર ભગવાન સાંભરે ખરા ? કીર્તન બોલો તો ભગવાન સાંભરે ખરા. ન બોલતો હોય ઇ ભૂલ્ય કાઢે પણ આવડતું ન હોય એમ સમજીને બોલવા ટાણે કડી ભૂલી જવાય તો ઊભું ન રહેવું. રાફડિયા સૌને આવડે. પણ માણસમાં જાડી ફાટવી કઠણ છે. એમ લખીને મેદાનમાં મેલી દેવું ઇ બહુ કઠણ છે. આપણે છે કલાભાઇની સાંઠી જેવું પણ કાશીના વિદ્વાનમાં મોકલો તો કોઇ ના ન પાડી શકે. ઇ રહસ્ય છે. મધ્ય પ્રકરણના ૩૯માં વચનામૃતમાં રહસ્ય છે. મધ્ય પ્રકરણના ૪૯માં વચનામૃતમાં પણ રહસ્ય છે. સતી ને પતંગ અગ્નિમાં બળી મરે છે તેમ એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. ભગવાન સંબંધી ક્રિયા વિના રહી ન શકે. તો બ્રહ્મમાં લીન થયો ગણાય. ગુણની વૃદ્ધિ પામે છે પણ ભગવાન જણાવા દેતા નથી. કોઇથી ન થાય એવી ક્રિયા કરી દ્યે ઇ બ્રહ્મનું તેજ છે. એવી તો અનંત ક્રિયાઉ કરી દ્યે. ઇ પરબ્રહ્મનું તેજ છે. રૂપાંતર બદલાવીને બધાયનું તેજ કહી દીધું. સમાનબુદ્ધિ આપણાથી ઇશ્વર અધિક છે ઇ સમાનબુદ્ધિમાં આવી ગયું. આપણે પંચભૂત છે ને એને પણ પંચભૂત છે ઇ બીજાને ધારવા સમર્થ છે. ને આપણા બીજાને ધારવા સમર્થ નથી. ઇ ઇશ્વર છે ને બ્રહ્મ તો ન થાય એવી ક્રિયા કરી દ્યે. ઘડીક વિચાર કરો તો શ્લોક આવી જાય ઇ બ્રહ્મની શક્તિ છે. સૌ સૌના જ્ઞાનમાં સૌને અટપટું છે. ઇશ્વરનું તેજ છે એમાં અધિક શું ? તો ઇન્દ્રિયુની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ઇ જ છે. ને ન કરવાની ક્રિયા કરી શકે ઇ બ્રહ્મની શક્તિ છે. ને ઓલ્યો તો આજ્ઞામાં રહીને કરે ની’મમાં રહીને કરે તો જ થાય. 

૪૭૨. અહોપણું તથા એકાંતિકધર્મનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૫ તા. ૦ર-૧૦-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને આ પૃથ્વી ઉપર આવીને બહુ લીલા કરી. અદ્‌ભૂત અલૌકિક લીલા કરી. અક્ષરધામનું સુખ આ પૃથ્વી ઉપર આપી દીધું. આ સત્તર સાંધાળું કલેવર એમાં ઓલ્યું અક્ષરધામનું સુખ આપી દીધું. ભગવાનના ભક્ત ક્ષણમાં નાશ થઇ જાય એવા છે. એને અવિનાશી કરી દીધા. માટે ભગવાન ઇ ભગવાન. એમ ભગવાનના ભક્ત પણ અલૌકિક છે. એને આ જીવ હાથ જોડે સાચા ભાવથી તો કામ થઇ જાય. જન્મોજન્મ પંચવિષય ભોગવ્યા તો પણ સંતોષ ન થયો. તો હવે આપણે ભગવાનના ભક્ત થયા એની સારું શું જુવે. જુવે એને તો હેરાનગતિનો પાયો છે. આ સત્સંગ અકળ છે. અદ્‌ભૂત છે. અચરજકારી છે. જેને કોઇ માપ કરી શકે નહીં. પામી શકે નહીં. એને આપણે પામી ગયા. ઇ આપણા પૂર્વના ભારે બીજબળ છે. ને ખામી રહી જાય છે ઇ ખામી કાઢવી જોશે. પછી ખામી કાઢવા માટે આવી ટેમ નહીં મળે. આવા અક્ષરમુક્ત નહીં મળે. અક્ષરધામનું સુખ આપણને પહેરામણીમાં આપી દીધું. નાણું દેતા પણ ઇ વસ્તુ મળે એવી નથી. દાખડો કરતા પણ ઇ વસ્તુ મળે એવી નથી. કુશળકુંવરબાઇએ કેટલો દાખડો કર્યો ત્યારે એને ઘેર પધાર્યા. એમ આપણે પણ દાખડો કર્યો હશે, અવધિબારા પુન્ય હશે. વાઢિયા ગામના દેવજીભગતને સો જન્મે ભેટો થયો. જેટલું સમુદ્રનું પાણી એટલું માતાના થાનનું દૂધ ધાવ્યો છે તો ય પ્રાપ્તિ ન થઇ ને આ તો પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. અલૌકિક સ્થિતિ મળી ગઇ. ક્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, અદ્‌ભૂતાનંદસ્વામી, શુકસ્વામી ને કયાં આપણે ? પણ એના આપણે ગણાઇ છઇ પછી ભલે ગમે એમ હોય જેમ અટાણે આચાર્ય મકલાય એમ આપણે મકલાવાની જરૂર છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે કોઇ દિ દીઠ્યા નથી, સાંભળ્યા નથી, ભોગવ્યા નથી. કોઇ દિ કોઇએ વાત કરી નથી એની અંતઃકરણમાં ઇચ્છા વર્તે એવડી વાસના છે. આ લોક સામું ન જોવો તો સુખિયા થાવ. આ લોકના વેવાર સામુ ન જોવો તો સુખિયા થાવ. વેવાર તો કેવો કંદા વિનાનો! એવા વેવારને સાચો માન્યો ઇ તો કોલસાનું દલાલું કહેવાય. માટે આ લોકમાં કાંઇ સુખ નથી. સુખ હોય તો સ્વામિનારાયણ અહીંયાં બેઠા હોય ? વરસ દિવસ તો ઉદાસ થઇને રહ્યા છે. આ લોકમાં રહેવું સારું છે કે જાવું સારું છે ? ભગવાન તો મળી ગયા છે તો વાંધો નથી. ભગવાન છે ઇ સુખ જ છે. બાકી તો દુઃખ જ છે. ફજેતને ફાળકે ચડ્યો એને સુખ કયાંથી હોય? સુખ પંચવિષયનું છે, પણ ધર્મ સહિત હોય વૈરાગે સહિત હોય, આત્મનિષ્ઠાએ સહિત હોય ઇ સુખ છે. ને આનંદ તો ભગવાનનો છે ! સુખ આત્માનું છે. આનંદ આવ્યો કોને કહેવાય ? હીંહોરો છે ઇ આનંદ કહેવાય. સુખ છે ઇ પૃથક્‌ પૃથક્‌ છે. અમે આ ચોપડીમાં અહોહોહો..... બોલીએ ઇ આનંદની વાત છે. ઇતડી શું જાણે દૂધના સ્વાદને ! આંચળને વળગી છે પણ લોહી પીતી હોય. એકરુચિ કોને કહેવાય ? અંતરાય રહિત. આવરણે રહિત. બધા ઠેકાણે હિસાબ પણ ત્યાં હિસાબ નહીં. તમે બધા પાસેથી પૈસાનો હિસાબ લ્યો પણ ઘરના પાસેથી હિસાબ ન લ્યો. અંતરાય રહિત થાવું છે ઇ કાંઇ સેલી વાત છે? વિશિષ્ટાદ્વૈતમત છે એક અધિક છે ને એક ન્યૂન છે. ન્યૂન થયો એટલે અંતરાય આળસી ગયો. ન્યૂન ન થાય તો અંતરાય ન આળસે. હિસાબ ન લ્યે પણ હિસાબ ન આપે એનું ઢાંકો, એનું નામ એક રુચિ કહેવાય. મધ્ય પ્રકરણનું પ૯મું વચનામૃત ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે; ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. ને ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી અધિક છે. માટે એને વિષે જેવું દેહમાં હેત છે કે દેહના સંબંધીમાં હેત છે, એવું રાખવું. તો જીવ કૃતાર્થ થઇ જાય. ને એનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો. ઇ પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો, માન થાવ કે અપમાન થાવ તો પણ પક્ષ ન મૂકવો. ઇ અંતરનો સિદ્ધાંત છે. બીજા રાજા-મહારાજાને મળવા ન જાય પણ સાધુને મળવા જાય. તે ઉપર યોગેશ્વરદાસસ્વામીની વાત કરી. સ્વામી-સેવકભાવ થાય તો અંતરાય ન રહે. નાનો હોય એને વિષે સેવકભાવ એમ કરીને જાતું કરે. લક્ષ્મીવાડીમાં મહારાજને દેન દેતા હતા ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીને ચીતરી ચડી ગઇ. એની વાત કરી. મનુષ્યભાવ ને દિવ્યભાવ બેય નોખા પાડો તો બંધ બેસે. પણ તમે મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ દેખવા ઇચ્છો છો ઇ કેમ બંધ બેસે ! દર્શન દેવા ન ઇચ્છે ત્યારે દિવ્યભાવ વર્તે ને મનુષ્યભાવમાં તો સંતાડે છે તો ય ખબર પડી જાય છે. ઓલ્યો ગુણને સંતાડે છે ને ઓલ્યો અવગુણને સંતાડે છે. ઓલ્યો મનુષ્યભાવ છે ને અવગુણને સંતાડે તો જગતનો જીવ છે. ને ગુણને સંતાડે તો ભગત કહેવાય. ને દિવ્ય સ્વરૂપ તો અળગું રહ્યું પણ આ ભેદ એમાં હોય. ભગવાનના ભક્ત ઓળખવા સાવ સહેલા છે. ઇ ગુણને ઢાંક્યા રાખે છે. ને ખામી બતાવે છે; ત્રિકમભગતની જેમ. માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઇ હોય તો મનુષ્ય જેવા પણ એમાં આટલો ભેદ છે. તે ઉપર કેશુભગતની, લાલાબાપાની વાત કરી. ભગત થયા એટલે મૂર્તિ હાથ આવી ગઇ. જ્યાં સુધી જગત પ્રધાન છે ત્યાં સુધી ભગત થવાતું નથી. ભગવાન સંભારવામાં લાભ છે. ભગવાન ભૂલવામાં ગેરલાભ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. પછી વૃજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૭૮મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધ્યાની થયા હોય પણ સૂર્ય ચંદ્રનું કિરણ કયાં સુધી પૂગે છે ઈ ખબર ન હોય. સુખ ને દુઃખ સૂર્ય ને ચંદ્ર છે. જમણા નેત્રમાં સૂર્યનું ધ્યાન કરવું ને ડાબા નેત્રમાં ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું. પછી ઇ ધ્યાન સિદ્ધ થાય એટલે સૂર્ય ચંદ્રની દૃષ્ટિને પામે છે. આ એક પ્રશ્ન પૂછીએ કે આ માણસ નાગો છે તે નાગો કોને કહેવાય ? કે પાછળથી કહે ત્યાં સુધી વાંધો નહીં પણ મોઢા મોઢ કહે એટલે નાગો કહેવાય. ગુણમાં દોષનું આરોપણ કરે એનું નામ અસૂયા. ગુણ છે ઇ તો ગુણ જ છે પણ એમાં અવગુણ દેખાડે. ટેમ પડશે ત્યારે એની જરૂર પડશે. એમ ભગવાનના ભક્તને સમજીએ તો કામ થાય. અમે બપોર મોરય વાત કરી કે; એક પોતાના ગુણને જાહેર કરે ને એક પોતાના અવગુણને જાહેર કરે એવો છે. ગુણ ને ગુણી બેય ભેળા છે. ગુણી છે એના ગુણને ઇ ઢાંકી રાખતો હોય, જણાવા ન દેતો હોય, એના ગુણને આપણે જાહેર ન કરાય. મભમ વખાણ કરાય પણ નામ લઇને વખાણ ન કરાય. આપણે બીજાને પૂછવા જાઇએ છીએ કે બીજા આપણને પૂછવા આવે છે ? એમાં જ ઘાંસોટી આવે એટલે પરીક્ષા થઇ જાય. ભગવાનના ભક્ત છે ઇ અલૌકિક છે. લોકમાં અલૌકિક ચીજ આવી હોય એને અલૌકિક કહેવી કેમ ? ઇ વિચાર થાય છે. ભગવાન છે ઓલ્યા લોકમાં ને આવ્યા આલોકમાં. એને આપણે ઓળખવા કઇ રીતે ? વળી મિત્ર, સખા ને દાસ થઇને રહ્યા છે. ઇ આપણા ખપથી દાસ થઇને રહ્યા છે કે એના ખપથી દાસ થઇને રહ્યા છે ? ઇ સમજવું જોઇએ. જેટલો વિવેક આવડે એટલો સાધુ-સમાગમથી આવે. પણ સાધુ ભેળા રહે ને વિવેક ન આવે ઇ તો કાળ, નેમિ, રાવણ ને રાહુ કહેવાય. જેટલા ભૂંડા ઘાટ થાય ઇ બહારનો કુસંગ. ને જેટલા દોષ સંઘરવા પડે ઇ અંતરનો કુસંગ છે. આનો સ્વભાવ ન ઘટે એવો છે છતાં સત્સંગમાં નભ્યો જાય છે તો એનું પૂર્વનું ભારે બીજબળ છે. તો ય આ સાધુ દયાળુ છે તે કોઇને કટું વચન ન કહે પણ બહુ હેત હોય એને કહે. તે તમે આ ઠીક નથી કરતા. છેલ્લામાં છેલ્લી મુક્તિ શું ? કે આપણામાં દોષ હોય ઇ ભગવાન ને સાધુ આપણને નભાવ્યે જાય છે એવા દયાળુ છે. આપણો સ્વભાવ જ આપણને ફજેતને ફાળકે ચડાવે એવો છે. છતાંય સંબંધી જેમ સ્વભાવને ન જોવે એમ ભગવાન ને સાધુ આપણા સ્વભાવ સામું ન જોવે. ઇ કેવડી એની દયા છે ! છેલ્લાનું ૮મું વચનામૃત. પોતાના દોષ ન દેખાય ને ભગવાનના ભક્તથી નોખું પડી જવાય ને ભગવાનના ભક્ત સાથે બેપરવાઇ રહેવાય ઇ સત્સંગમાં મોટામાં મોટું વિધ્ન છે. એક નાસિકામાં સવા કલાક શ્વાસ ચાલે છે. સૂર્યની ગતિ બાર આંગળ છે. ને ચંદ્રની ગતિ સોળ આંગળ છે. સરળપણે બેસીએ તો શ્વાસ જેમ ચાલતો હોય એમ ચાલે પણ જે બાજુ નમીને બેસો ઇ નાસિકાના શ્વાસની ગતિ વધે. સુખ ને દુઃખ ઇ બે સૂર્ય-ચંદ્રની દૃષ્ટિ છે. વગર ઇચ્છાએ પ્રાપ્ત થાય એને ખબર પડે. ત્યારે દૃષ્ટિ પ્રાપ્ત થઇ કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત અસંખ્યાત છે. એની આપણે શું ગણત્રી કરી શકીએ ! મા-બાપની આજ્ઞામાં ન રહ્યા, સગાસંબંધીની આજ્ઞામાં ન રહ્યા ઇ આંયા સત્સંગમાં રહ્યા છે. માટે બહુ મોટા છે. સ્વભાવ મેલીએ એટલા જ આપણે સત્સંગી થયા છીએ. પણ સ્વભાવ છે ઇ તો ઠૂંઠો હાથ છે. ઇ બતાવાય નહીં. ને સ્વભાવ છે, ઇ વેરીમાં વેરી છે. આપણો સ્વભાવ છે ઇ જ આપણને ફજેતને ફાળકે ચડાવે છે. માટે સ્વભાવને ઓળખવા શીખવા ઇ મોટાની મહેરબાની હોય તો કામ આવે. નકર સ્વભાવ ન ઓળખાય. સ્વભાવ ઓળખવો ઇ કાંઇ નાની સૂની વાત છે ? મૂવાના મઢ સુધી સ્વભાવ ન ઓળખે. લાજ તો આપણા સ્વભાવ જ લેશે. પણ ભગવાનના ભક્ત આપણી લાજ લેતા નથી. મધ્યનું ૪૬મું વચનામૃત. એકાંતિક ધર્મમાંથી કોઇ’દિ પડે નહીં. એકાંતિકનો જન્મ છે ઇ પણ ભગવાનના ભક્તને અર્થે છે. એને દેહે કરીને મરવું ઇ મરણ નથી. એને તો ધર્મમાંથી પડી જાવું; ઇ જ મરણ છે. એકાંતિક છે ઇ તો નિષ્કામી, નિર્લોભી, નિર્માની છે. ને નિષ્કામીમાં કામીપણાનો દોષ પરઠે, નિર્લોભીમાં લોભીનું આરોપણ કરે ઇ ઓલ્યો કહેવાય. ક્રોધે કરીને પડયો તો એને સર્પનો અવતાર આવ્યો જાણવો. ને કામે કરીને પડયો તો એને યક્ષ, રાક્ષસનો અવતાર આવ્યો જાણવો. લોયાનું ૧લું વચનામૃત. ક્રોધનું નામ જ વિરૂપ છે. સાધુમાં આવ્યો હોય તો સાધુનું રૂપ જ બદલી જાય, હાથ-પગ મંડે ધ્રુજવા. ધર્મવાળા હોય, ત્યાગવાળા હોય તો સ્વર્ગમાં જાય. પણ ગુણાતીત એવું ભગવાનનું અક્ષરધામ ન મળે. એકાંતિકનો ધર્મ નિર્વાસનિક છે. એમાં દોષ પરઠે છે એમ ધર્મમાંથી પડયો છે. આ સત્સંગ વસ્તુ કેવી છે ? કે સો ગાઉથી સંભારો તો નિર્દોષ, નિષ્કામ, નિર્લોભ થઇ જાય. એને વિષે દોષ પરઠયો તો પોતાના ભૂંડા ઘાટ થવાના જ છે. 
	મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત. મોટા મોટા હો ને વાતમાં સમજતા હો ઇ આગળ આવો, આગળ આવો. આ જે મારે વાત કરવી છે ઇ મોટપય વધારવા સારું નથી કરવી. તથા માને કરીને નથી કરવી પણ આ વાત કોઇને સમજાય જાય તો એના જીવનું અતિ રૂડું થાય. પંચવિષયમાં લગારેક સારપ્ય મનાઇ જાય તો મન પાછું વળી જાય. એમ કોઇક શંકા કરે તો ન્યાં પાછું વળી જાવું. એમ આપણે તેને વઢીને કહીએ, ને ઇ આપણને વઢીને કહે, પોતાના વખાણ ન કરવા ઇ કર્યા. પછી સમાન બુદ્ધિની વાત કરી. મારે વિષે ગુણ છે એનો મને ભારે નથી જણાતો. કિંમત તો ભગવાનના ભક્તના ગુણની જ છે. મારે વિષે સ્વધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે એનો મને ભાર નથી જણાતો. એવી રીતે પોતે નિર્દોષ છે છતાં ઇન્દ્રિયોની વૃત્તિને વિષય સન્મુખ બળાત્કારથી જોડું ત્યારે જોડાય છે. પણ પાછી વળી આવે છે. પથરો પાછો પૃથ્વી ઉપર જ પડે છે, પૂંછલેલ ઢોરની જેમ ઇન્દ્રિયોની ક્રિયાને વિષય સન્મુખ બળાત્કારે જોડું ત્યારે જોડાય છે. પાછી ઢીલી મૂકુ ત્યારે પાછી વળી આવે છે. એનું કારણ શું છે ? મારી વૃત્તિ સદાય હ્ય્દયાકાશમાં વર્તે છે. એમાં તેજ વ્યાપી રહ્યું છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિ ઇ દ્વિભુજ છે, બે ચરણ છે. મનુષ્યના જેવી આકૃતિ છે. અંતરનો કુસંગ ત્યાગ કરવો હોય તો સામાના અંતરનો કુસંગ ત્યાગ કરો તો થાય. 
	<slok>ખોળી ખોળીને ખોળ્યું, ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે |</slok>
	ભગવાનના ભક્ત સાથે સખાભાવ હોય તો પ્રત્યક્ષ પૂજા ઠીક પડે. ને દાસભાવ હોય તો માનસીપૂજા ઠીક પડે. 

૪૭૩. ઇન્દ્રિયોના અંતને પામવાથી તે દેવને પામવાપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૬ તા. ૦૩-૧૦-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે આસન પર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે;
	જીભાના અંતને પામે ત્યારે વરૂણદેવને પમાય. શ્રોત્રના અંતને પામે ત્યારે દિગ્પાળને પમાય. નેત્રના અંતને પામે ત્યારે સૂર્યને પમાય. ઘ્રાણના અંતને પામે ત્યારે અશ્વિનીકુમારને પમાય. ત્વચાના અંતને પામે ત્યારે વાયુદેવને પમાય. હાથના અંતને પામે ત્યારે ઇન્દ્રને પમાય. પગના અંતને પામે ત્યારે વિષ્ણુને પમાય. શિશ્નુના અંતને પામે ત્યારે પ્રજાપતિને પમાય. ગુદાના અંતને પામે ત્યારે યમને પમાય. મનના અંતને પામે ત્યારે ચંદ્રને પમાય. ચિત્તના અંતને પામે ત્યારે વાસુદેવને પમાય. અહંકારના અંતને પામે ત્યારે રુદ્રને પમાય. એમ પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. અક્ષરધામનો રસ્તો ભક્તિથી દેખાય, આત્મનિષ્ઠાથી દેખાય, ધર્મથી દેખાય, વૈરાગ્યથી દેખાય. ભગવાનના ભક્તના રાજીપાથી દેખાય. સ્વાભાવિક રુચિ બતાવી. છેલ્લાનું ૧૩મું વચનામૃત. સ્વાભાવિક નબળું ગમે સારું તો બધાયને ગમે પણ નબળું ગમે એવી રુચિ થાવી જોઇએ. વનમાં ગમે, શહેરમાં ન ગમે, રાજ ન ગમે, એકાંતમાં ગમે. અમે મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે ઠરાવ કરી રાખ્યો હતો કે; વનમાં વયા જાઇએ ઇ ઠરાવ હજી ઊભો છે. ભગવાનના ભક્તની મરજી પ્રમાણે કરાય. તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી એની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ. ભગવાનના ભક્તનું પ્રારબ્ધ છે તે આ મેડીમાં રહ્યા છે. નકર તો વનમાં હોઇ તોય કોઇ ધડો ન કરે. તે ઉપર એક શહેરમાં ચાર જણા રે’તા તેની વાત કરી. ને જામનગરમાં સાંઠ સાધુ રહેતા તેની વાત કરી. પછી તો મહારાજે નગારું, તગારું ને તાવડો ચાલતું કરી દીધું. એવી ભગવાનની ઇચ્છા છે. આવો ભક્ત છે ઇ ભક્તને ભગવાન ક્યાંય પડયો રહેવા ન દ્યે. એને ન જાવું હોય તો દોરડું બાંધીને લઇ જાય. ભૂત વળગે છે ઇ નથી મૂકતું તો અમે કેમ મૂકશું ! મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી, એવું એને આવડે છે. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપના ને એની આની કોરના કોઇ પૂગતા નથી. આ તો ફિરંગીની તોપું છે. ભગવાનને સંભારીએ ત્યારે દેહ મેલવાનો સમય આવી ગયો. જ્યારે ભગવાન સાંભરે છે ત્યારે દેહ પડે છે. જ્યારે ભગવાનને સંભારીએ ત્યારે ભગવાન આપણી સામું જુવે છે. પછી જે વાસના હોય ઇ વાસના મેલાવે. નકર તો આ જીવ તંતીમાં બંધાણો છે પણ આપણું કોઇ નથી, એમ થઇ જાવું જોઇ. પછી મુક્તાનંદસ્વામી તવરે ગયા તેની વાત અને મુનિબાવાની વાત કરી. એના બે પ્રશ્ન છે. પંચાળાના ત્રીજા ને ચોથામાં. આ જીવને એવો ઠેરાવ તો ખરો કે હાથીએ ચડે ઇ સારુ લાગે. ગધેડે મઝા ન પડે. તેમ કોઇ વખાણે તે સારુ લાગે પણ કુવખાણે તે ઠીક ન પડે. અંતસમો છે ઇ વસમી વેળા છે. ત્યાં કોઇ જ્ઞાનીપણું ન હાલે, ત્યાં કોઇ ધ્યાનીપણું નહીં હાલે, ન્યાં કોઇપણ પ્રકારની સાફાઇ નહીં કામ કરે. ઉપાસનાવાળાને દેહ છતે મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે. ઉપાસનાનો અર્થ એવો કર્યો કે હારે તોળાય નહીં. કોઇની મારે જરૂર નથી એમ નહીં થાય. સચ્ચિદાનંદસ્વામી નાડીયું તોડીને ગયા તો ય ન રહેવાણું. ભગવાન પરાયણ થાવું ઇ વાત બહુ મોટી છે હો ! સ્વાભાવિક રુચિ એટલે નબળું ગમે, સારુ ન ગમે. સુખ ન ગમે, દુઃખ ગમે. શુકસ્વામીએ છ મહિના મંદવાડ માગ્યો. કલેવરમાંથી હેત મટે તો આલોકમાંથી હાલવું હોય તો કોઇ આડે ન ફરે. આટલી રુચિ થાવી જોઇએ કે આની ભેળા જાશું તો હેરાન કરશે. તો ય એના ભેળા જાવું જોઇએ. એવી રુચિ થાવી જોઇ. પછી સંતમંડળ સહિત માણાવદર જવા નીકળ્યા. ને મોટરમાં બેસીને વાત કરી જે;
	આ લોક એવું છે કે; <dq>“પગ ધ્યાન મુખ રામ; કોઇ કિસીકા સગા નહીં.”</dq>
	પછી સાડાનવ વાગ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભદાસ સવજીભાઇની ઘરે ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણાદે મુખારવિંદ વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી બાબુભાઇ ભક્તચિંતામણિનું ૯૬મું પ્રકરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ ગોરડકા ગામના ચાંદુ માત્રાની વાત વિસ્તારથી કરી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	<slok>કામ કારણે કઢાવી લાજ, ક્રોધે બોલી બંધ કરી |</slok>
	<slok>લોભ ઉપર મહા મુનિરાજ, આવિયા ઝાડે ફરી ||</slok>
	લોભ ઉપર ઝાડે ફેરવ્યા તે લોભ હવે અમારા ઉપર ખીજાણો છે. તેના ઉપર ઝાડે ફરીને ધોઇને પાછું મોઢામાં લેવું ઇ કેવી વાત છે ! કામ કારણે કઢાવી લાજ એનું ચિંતવન નહીં, એને જોવું નહીં, એનો અહંકાર ન લાવવો. એના પાસે વસતા લાંછન લાગે. <dq>“એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ પુણ્ય જાય પોતાતણું.”</dq> એક દિવસ એમ લાગતું કે આપણા ખાવંદ છે, આપણા મોક્ષદાતા છે પણ એના પડખામાં રહીએ તો આબરૂ જાય એવું થઇ ગયું છે. સાધુ, સત્સંગી વડે અનંત યોગભ્રષ્ટ થાશે. ભક્તિ-ધર્મનું સ્થાપન કરવું. આપણને ખબર નથી પડતી પણ ખબર પાડી છે. મોટા મોટા સાધુ હતા ત્યારે ભૂતનો પાર નહોતો પણ હવે કયાંય ભૂત દેખાતા નથી. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સંત-હરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; એક છે ઇ અનેકમાં જઇ શકે પણ જીવ નાશ નથી થાતો. શેકો તો ફટફટ ફૂટી જાય. ખાઇ જાવ તો દુર્ગંધ થઇ ગઇ. સ્વેદજમાં ઉત્પન્ન થાય છે ને ઓલ્યા આકાશમાંથી વરસે છે. કાં ઉદ્‌ભિજ્જ જાતિ થાય કાં વરસે એમ અનેક જાત થાય છે. જીવને કારણ શરીરરૂપ સુખ છે. બીજ છે અને ફોતરું છે ઇ કારણ શરીર છે. ફોતરું હોય ત્યાં સુધી ઊગે પણ ફોતરું ઉતરી ગયા પછી ન ઊગે. અનેક કળા છે.
	<slok>જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જુજવી જાતનું રે |</slok>
	<slok>જોતાં મુંઝાઇ જાય મત, એવું કર્યુ ભાત ભાતનું રે ||</slok>
	એ બોલ્યા ને વાત કરી જે; વિવેક વિનાનું અભિમાન આવીને ઊભું રહે પણ જો વિવેક હોય તો અભિમાન ન આવે. એક યોનિમાંથી બીજી યોનિમાં વયા જાય. સ્વેદજ પરસેવામાંથી થાય. ઉદ્‌ભિજ્જ ઊગી નીકળે, ઓરના પછેડામાંથી થાય. ઇંડામાંથી થાય. એકવીશ લાખ અવતાર જળમાંથી થાય ને એકવીશ લાખ અવતાર ઇંડામાંથી થાય ત્યારે ઇ સોંસરવો નીકળે. તેના દર્શન થાય, સ્પર્શ થાય, એના ગુણ ગવાય તો ય કંગાલપણું કેમ આળસતું નથી ? પણ ઘડીક દર્શન ને પછી બીજે જુવે ! કેટલી તમારી પાસે મૂડી છે ઇ સમજીને વાપરે તો વાંધો ન આવે. પણ સમજ્યા વિના મૂડી વાપર્યા કરે. વિષય સામું જુવે પણ વિષય તો નાશ પામી જાય એવા છે એટલે કંગાલપણું મનાય જાય ને મૂડી નાશ પામી જાય.
	અંત્ય પ્રકરણનું ર૧મા વચાનામૃતમાં કહ્યું છે કે; એક વર્ણાશ્રમ ધર્મ છે ને એક ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે. ને એક નિર્વાસનિક એકાંતિકનો ધર્મ છે. જડભરત શુકદેવજીનો ધર્મ છે ઇ અનાદિનો છે. એની ઉત્પત્તિ નથી. ઉત્પત્તિ તો ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની છે. ગુણ આવ્યો વર્તન ગમ્યું ઇ બધોય સંબંધવાળો ધર્મ છે. એને અર્થે અવતાર થયો છે. લાખું માણસના ભીડામાં રહેતા હોય, કર્મ કરતા હોય તો પણ કર્મથકી મૂકાયેલા છે. એને અર્થે ગમે એટલું કર્મ કરે તો પણ ઇ કર્મ એને બાધ ન કરે. મધ્ય પ્રકરણ ૬૦મું વચનામૃત. ભગવાનના ભક્તની આગળ ઘાયલ થાય કે મરે તો એના પંચમહાપાપ નાશ થઇ જાય છે. ભગવાનના ભક્તનું વચન બાણની પેઠે હૈયામાં વસમું લાગે તો ભલે ધર્મે જુક્ત હોય કે તપે જુક્ત હોય તો પણ એનું કલ્યાણ ન થાય. માટે ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે. બહુ સમર્થ છે. જરાય પરતંત્ર નથી. સ્વતંત્ર છે. પદાર્થનું આવરણ છે ઇ થી અળગા છે. વિષયનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે. સ્પર્શનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે. બોલવાનું આવરણ છે ઇથી અળગા છે. ઇ કેમ જાણવામાં આવે ? આપણે એમાં રહીને જોઇએ ઇ કેમ ઓળખાય! નેત્રે કરીને જોવામાં આવે એવું એનું રૂપ નથી. સુંઘવામાં આવે એવો એનો સુંગઘ નથી. તો ઇ કેવા છે એને એક જ ઇન્દ્રિય પૂગે છે. જાણપણારૂપ ઇ ઇન્દ્રિય પૂગે છે. સદ્‌ગુરુના રૂપ છે. એમ પંચવિષય છે એને તમે જાણો તો પૂગી જવાય. એના વતે પૂગાય. આપણી શક્તિ કામ ન આવે. એની શક્તિ લ્યો તો બંધ બેસે. બહુ તાગાત જબરી છે. વર્ણવામાં ન આવે ધારવામાં ન આવે. વિચારવામાં ન આવે. સમજુતીમાં ન આવે. કાયમ સંબંધ હોય છતા ધાર્યા-વિચાર્યામાં ન આવે. સુખ-દુઃખ થકી રહિત થઇ જાય. બ્રહ્મરૂપ થાય તો જાણવામાં આવે. આવે છે દેહે કરીને જાણવામાં પણ બ્રહ્મરૂપ થાવું જોઇ. ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો સંબંધ હોય તો જણાય. જગતસંબંધી વિષયનો સંબંધ હોય તો ન જણાય. જાણપણું હોય તો ઇ ના ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા હોય સ્વપ્ન અવસ્થા પણ જાણતા થકા ભોગવાય તો અવસ્થા ફરી ગઇ. એમ જાણપણામાં રહીને ભોગવો નિર્ગુણ થઇ ગયા. ને ઓલ્યા સગુણ છે. આ અવિનાશી છે ને ઓલ્યા નાશવંત છે. રાત્રે ચાર કલાક સુધી વિચાર કર્યો કે, અસુરને મારો તો બમણા થાય. ભગવાનની બહુ જબરી શક્તિ છે. મૂઠી એક તલ વાવો તોય કેટલાય થઇ પડે. મૂઠી એક ઘઉં વાવો તો કેટલાય થઇ પડે. મૂઠી એક બાજરો વાવો તો કેટલો થઇ પડે. એનું ઓછું થાય જ નહીં ઇ ખૂબી છે. વિષય છે એને એકએકને ઓળખી શકે. એના બીને ઓળખી શકો તો ખબર પડે કે એની કેવડી કારીગરી છે. અનિરુદ્ધ, બ્રહ્મારૂપે ધારણ કર્યું છે. સંકર્ષણરૂપે ધારણ કર્યું છે. પ્રદ્યુમ્નરૂપે ધારણ કર્યું છે. વૈરાટમાંથી અવતાર થાય છે. એકાંતિક ધર્મ છે ઇ નાશ થાય ? કાંઇ જોઇ નહીં નિર્વાસનિક, વાસનાએ રહિત એવો ધર્મ છે. ઓલ્યો આસક્તિએ સહિત ને ઓલ્યો આસકિતએ રહિત. જેને કાંઇ ન જોતું હોય એને તમે કઇ રીતે જીતો ? 

૪૭૪. ભગવાનના સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૭ તા. ૦૪-૧૦-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ. વલ્લભભાઇ સવજીભાઇની ઘરે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રાજા જેમ ગુનેગારને પકડે એમ ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણ આપણને પકડે એવા છે. અન્વયપણામાં વ્યતિરેકપણાનો નિર્ધાર કરવો જોઇ. અમદાવાદનું પહેલું વચનામૃત. સૂર્ય ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું. પછી જેવા આકાશમાં છે એવા દેખાય. પછી ક્ષેત્રજ્ઞ દેખાય પણ જીવ દેખાય. પછી પરમાત્મા દેખાય તો પણ પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંતને અધિક જાણતો હોય તો બરાબર ગણાય. વટપત્રશાયી ભગવાન એને વિષે આખુ બ્રહ્માંડ દીઠ્યું. એમ અમે અન્વયમાં વ્યતિરેક કહ્યું. દેખવાનું એમ જ કહે છે. પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને તો એને પોતાનું સ્વરૂપ માને. પોતે છે સ્વભાવે જુક્ત પણ ઓલ્યાને રહિત દેખે છે. તો એને સ્ત્રી ને ધન બંધન ન કરે. પછી એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એને સ્ત્રી, ધન બંધન ન કરે. ઇ આલોકમાં નમુનો બતાવ્યો. વીસનોરી બધાયને રોકે પણ એને ન રોકે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહનું બળ જોઇને ભગવાન તથા મોટા સાધુ કુરાજી થાય, ને મુમુક્ષુ હોય એને પણ દેહનું બળ જોઇને દાઝ થાય. આ લોકના સુખ સારુ કેવી ગડગડતી મેલે છે ! ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે; કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે. કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે પણ સૂર્યનો અભિપ્રાય પતંગિયો શું જાણી શકે ? તેમ અમારો અભિપ્રાય મોટા મોટા સદ્‌ગુરુ પણ જાણી શક્યા નથી.
	મોટા પંડિતની આગળે તે બોલ્યા. મોટાની આગળ પોતાની ચતુરાઇ જાણવા જાય તો તો ઉઘાડુ થઇ જવાનું છે. ગમે એનાથી જોખાય પણ સંતોષ મનાય ગયો તો એના પગ હેઠેથી આપણે ગળકી જાવું.
	પછી જેઠાબાપાએ પ્રશ્ન પૂછયો જે ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે શું ? પછી સ્વામીએ વાત કરી જે આ આપણે બોલ્યા હોઇ કે ન બોલ્યા હોઇ ઇ તો ભગવાન જાણે પણ અમે એટલું જાણીએ છીએ કે આ વાતને જે સાંભળે છે એના રૂંવાડા બરોબર આપણે નથી. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે ઇ પોતાની શક્તિ દાબી રાખે છે ને બીજા પોતાની ખરાબ શક્તિ છે ઇ પણ બહાર કાઢે છે. હવે તમારે એમાં સમજવું હોય તો સમજી જાજો. એને ઓળખી ગયો ઇ ભગત. આંખ્ય ઉઘડી ગઇ ઘુડના બચ્ચાની પેઠે એનું કામ થઇ જાય. ઝાઝું નહીં તો એટલું સમજી લ્યો કે કોક એક જણો તમને માનતો હોય તો ન્યાં તમે દિ’માં પચાસવાર જાવ પણ લાખું માણસ માનતા હોય ને ન્યાં ન જાવ ઇ કેવડી વાત છે ! પોતાનો ગુણ છે ઇ દબાવવો કેમ ! દાબ્યે અવગુણ નથી દબાતો, તો પછી ગુણ ન દાબે. કોઇને આત્મનિષ્ઠા હોય, વૈરાગ્ય હોય, નિ’મ હોય ઇ કેમ દબાય! એક ગુણ જાણો ઇ માણસ નથી ભૂલાતો તો પછી ત્રીસ લક્ષણે જુક્ત સાધુરૂપ ભગવાન કેમ ભૂલાય ! ૬૯ લક્ષણ કેમ ભૂલાય ! ઓગણચાલીશ લક્ષણ કેમ ભૂલાય ! હરિશ્ચંદ્રને એક સત્યતા હતી ઇ ન ભૂલાય તો ત્રીસ લક્ષણવાળા કેમ ભૂલાય ! રંતિદેવ રાજા કેવડો ? આખા રાજ્યમાં હેત કર્યુ પણ બંધન થયું. ભરતરાજાને વનમાં બંધન થયું. ભગવાનનો સંબંધ ઇ કેવડી વાત છે ! એના બાપનો ત્યાગ કર્યો એટલે બંધન થયું. તો ય ભગવાનનો સંબંધ હતો તો ત્રીજે જન્મે મોક્ષ થયો. આપણે ભક્તિ કરતા હશું તો કોક’દિ મોક્ષ થાશે. પણ અબઘડી એની સામું જુઓ ને મોક્ષ થઇ જાય એવા થાવ તો બંધ બેસે. એવા ભગવાન બહુ જબરા છે. અલૌકિક છે. આપણે તો કોઇ લોકાંતરમાંથી આવ્યા છીએ. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઇ પૂગતા નથી. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત પણ પૂગતા નથી. અને ભગવાન સ્વામિનારાયણ પાંચ વખત દર્શન આપે છે તો પણ ખામી ભાંગતી નથી. એમ આપણી ખામી છે ખરી પણ ભગવાન મળ્યા છે ઇ વાત પાકી. નિસરણીનું અઠયાવીસમું એક પગું ચૂકયા એટલે બધાય ચૂકી ગયા એમ સમજવું. દેહ છે ઇ નરકની કોથળી છે. એવે દેહે કરીને અક્ષરધામમાં જવાય એવું સ્થાન મળી ગયું છે. પણ દુર્બળતા રહે છે. ઇ દુર્બળતા ક્યાંય નહીં ભાંગે. જપ, તપ, વ્રત, દાનથી ઇ ખામી નહીં ભાંગે, એનાથી ગુણાતીત એવું જે ભગવાનનું ધામ એને નહીં પમાય ઇ તો સત્સંગથી જ સારું થાય. આંયા બેઠા તો કેવા સંકલ્પ થાય છે ખરાબ પ્રકૃતિના હોય ત્યાં બેસો તો કેવા સંકલ્પ થાય ? આંયા આપણા દોષ દેખાય ને ઓલ્યા બેઠા હોય ન્યાં આપણા દોષ દેખાતા નથી. જેની પડખે બેસો ને દોષ દેખાય તો નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર હાથ આવી ગયું. પણ ઇ હાથ ન આવે ને જો હાથ આવી જાય તો ત્યાં જપ, તપ, વ્રત, યોગ, યજ્ઞ, દાન, પુણ્ય જે જે સુકૃત કરવું ઇ તે જ ઠેકાણે કરવું, ને મોક્ષની ઇચ્છા ત્યાં જ કરવી. જો દોષ ટળી જાતા હોય તો કરવું ન રહે. પણ ખામી દેખાતી હોય, પસ્તાવો થાતો હોય, અરેરાટી થાતી હોય ઇ આનો પ્રતાપ છે. પણ જ્યાં ખામીવાળા હોય ત્યાં આપણો દોષ ન દેખાય. સત્સંગ કર્યો હોય તો બોલી સુધરી જાય. કોયલ બોલે તો સાંભળવાનું મન થાય ને કાગડો બોલે તો પત્થરો લેવાનું મન થાય. લોયાનું ૧૧મું વચનામૃત. મન દોષને કલ્પે ત્યાં બ્રહ્મની ભાવના લાવવી. ઇ ખોટો પુરુષ કહ્યો. ઇ ના ઇ શાસ્ત્રમાંથી સત્પુરુષ છે ઇ કેવી સમજણ્યનું ગ્રહણ કરે છે ? રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિ છે ત્યાં એના ધામ અને એના ભક્તની ભાવના લાવવી. ઇ સત્પુરુષની સમજણ્ય છે. 

૪૭૫. સાકારનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૮ તા. ૦પ-૧૦-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ.વલ્લભભાઇ સવજીભાઇને ઘેર પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી ગોંવિદપ્રકાશ સ્વામી;
	<dq>“આવો મારા રસિયા રાજીવ નેણ”</dq> તે પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધ્યાન ન કરવું હોય તો ય થઇ જાય.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ પ્રથમનું ૬૭મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી. આ લોકના સુખમાં ઇચ્છા નહીં ઇ બહુ જબરી વાત છે. આ લોકનું સુખ ભોગવે ને એની ઇચ્છા નહીં ઇ કેવડી વાત છે. ભગવાનની વાત કોણ સમજે છે. જુઓ, વિચારો, ગુણ કોણે લીધા ? બધાયમાંથી ગુણ જડયા. આ લોકનું સુખ છે પણ શહેરના સુખડાં જેવું થઇ જાય તો કાળ થઇ જાય. આ લોકમાં હજાર વર્ષની આવરદા હતી ને હજાર વર્ષ સુખ ભોગવ્યું હશે પણ મરવા ટાણે ઇ સુખ ઊભું રહ્યું હશે ? દશ હજાર વરસવાળાને પણ એમ થયું, એવું આ લોકનું સુખ છે. લાખ વરસની આવરદા હતી તો પણ એમ થયું. રાફડા થઇ ગયા ને છેવટે પસ્તાવાની વાત રહી. માખી હાથ ઘસે છે. આ લોકના સુખ આપણા ઉપજાવેલા છે. ઇ સારું કહો ઇ શું કામનું છે ? પોતાના છોકરાને પોતે જ સારા કહે ઇ શું કામનું છે ? વીંછણ જેવા છે. આ જગતનું સુખ ઉપજાવવા સારુ પરિવાર કર્યો તો ઇ પરિવાર જ આપણા સુખનો ડાટો દઇ દ્યે. જેને ઝાઝા ચોમાસા થયા હોય એને થોડા ચોમાસાવાળાએ વંદન કરવું. ઇ શંકરાચાર્યની ઉપાસના બતાવી પણ આપણે તો બે લખ્યા ને બેય ન્યૂન અધિક છે. ખપ જાગે ઇ ન્યૂન, ખપ ન જાગે ઇ અધિક. ખપ જાગ્યો તો દાસ થયા. ખપ ન જાગ્યો હોય તો લાકડા જેવા અક્કડ છે. માટે જેને આ લોકના સુખની ઇચ્છા નથી. પરલોક ભગવાનનું ધામ એની જ વાસના છે. ને જે હેત કરે એનું એવી જ રીતનું હેત કરે. એવા તો યોગેશ્વરદાસસ્વામી હતા. એની વાત હરિસ્વરૂપદાસસ્વામી કરતા. યોગેશ્વરદાસસ્વામી એટલે યોગેશ્વરદાસસ્વામી.આપણા સૌરાષ્ટ્ર દેશના જોઇ એવા ભગવાન થઇ ગયા. ગુણાતીતાનંદસ્વામી થઇ ગયા. ગોપાળાનંદસ્વામી થઇ ગયા. નિત્યાનંદસ્વામી થઇ ગયા. પણ યોગેશ્વદાસસ્વામીને તો આપણે નજરે નમુનો દીઠ્યો. તે ઉપર યોગેશ્વરદાસસ્વામીના વૈરાગ્યની વાત કરી. આટલા બધા માણસ હશે પણ કોઇએ કહ્યું નહીં કે મારા ધણીને સાધુ કરો પણ આને તો એની સ્ત્રીએ સાધુ કરવા મોકલી દીધા. ચિન્હ ઉપરથી ખબર પડી જાય કે આટલા રોટલા થયા ને ગુણાતીતાનંદસ્વામી એને કારખાનામાં ન જોડે. આઠ ઠેકાણે કથા થાતી હોય તો આઠેય વાત કરી દ્યે ઇ કેવડી વ્યક્તિ ગણાય. કેરિયા ગામના હતા. આ લોકના સુખની ઇચ્છા નહીં ઇ કાંઇ નાની વાત છે ! પરલોક જે ધામ એની જ વાસના છે. દેહ રહે ત્યાં સુધી ધામ ગયા પછી સુખ આવે એવી જ ક્રિયા કરે. એક કામમાં દશ કામ કરતો આવે ઇ વેપારી ગણાય. ફી માથે ન પડવા દ્યે. માટે પરલોક જે ભગવાન ને ભગવાનનું ધામ. આ લોકમાંથી પરલોક કેમ દેખાય ? નજર આગળ છે. નેત્રે જોવામાં આવી જાય. કાને સાંભળવામાં આવી જાય. મનના મનનમાં આવી જાય. ચિત્તના ચિંતવનમાં આવી જાય. અહંકારે અભિમાનમાં આવી જાય. હું ભગવાનનો ને ભગવાન મારા. એને તેડવા આવવાનું કહેવું ન પડે. આ તો બધુંય ઉત્પત્તિકાળની વાત આવી. આવી ઉત્પત્તિકાળથી બારી વાત તો સ્વામિનારાયણે કરી. મુક્તાનંદસ્વામીએ ઉત્પત્તિકાળની વાત કરી ને સ્વામિનારાયણે ઉત્પત્તિકાળથી અળગા રહીને વાત કરી. આ બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે દશ મૂર્તિયું છે. ઇ ઉત્પત્તિકાળથી જુદી છે કે ભેળી છે ? છ સગુણ ને ચાર નિર્ગુણ. સગુણ ઉત્પત્તિકાળમાં છે. નિર્ગુણ ઉત્પત્તિકાળમાં છે પણ ન્યારા છે. રામચંદ્રજી ધર્મે કરીને પોતાને ગુણે કરીને ન્યારા રાખ્યા છે. પણ સ્વભાવ મેલાવ્યા નથી. ને સ્વામિનારાયણે તો ઉત્પત્તિકાળમાં રહીને એને સ્વભાવથી પ્રકૃતિથી ન્યારા કહ્યા. ભોગ ભોગવતા થકા અભોક્તા કર્યા. સર્પની કાંચળીની પેઠે અળગા રાખ્યા છે. વેવાર કરતા હોય ત્યારે એમ લાગે કે આને આસક્તિ છે પણ હોય ઇ થી ન્યારા. તે ઉપર ગોંડલના કૃષ્ણસેવાદાસસ્વામીની વાત કરી. આ લોકમાં મમત્વ દેખાતું હોય પણ સાવ સર્પની કાંચળીની પેઠે ન્યારા હોય. મૂકે એટલી વાર. સંકલ્પ મેલ્યો ઇ પાછો આડો ન આવે તો ન્યારો ગણાય. આપણે તો રખોલીયા છે ને ખેતર ખાઇ જાય ઇ કેવી વાત છે ? તો રખોલિયા નથી એનું ખેતર ખવાય જાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તો રાત-દિવસ મંડ્યા છે. નથી રહેવું, નથી રહેવું, નથી રહેવું. ને આ એમ કહે છે કે રહેવું છે, રહેવું છે. માટે ભજન-ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકું કાળ ન ખાય. જેને કાળ ન ખાય એની નજર ભગવાન સન્મુખ છે. આપણને ઉત્પત્તિકાળમાં છે પણ અડે નહીં. ઇ સારુ થઇને સાધુને મેલી ગયા છે. ઇ સારુ થઇને સ્વામિનારાયણનો અવતાર છે. ઇ સારુ થઇને કોઠીમાં દાણા હોય એટલા ભક્તને સંગે રાખ્યા છે. માટે આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. ને આલોકમાં તો સૌ સાથે પોકરાણ મૂકવં પડે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કેટલો દાખડો કર્યો ! વરતાલના સોળ સમૈયા કર્યા. ને બધી વાર જુદે જુદે રસ્તે હાલે ! ભરવાડોના કલ્યાણ કરતા જાય. કેવાના કલ્યાણ કર્યા ઇ વિચાર કરો તો ખબર પડે ! આ સત્સંગને ન ઓળખીએ એટલો પરલોક ઓળખ્યો ન ગણાય. આ સત્સંગનું શું સુખ છે ? એની ક્રિયા ઓળખવામાં ન આવી, એના ગુણ ઓળખવામાં ન આવ્યા. દેવશી ભગતને પૂછો તો ખબર પડે કે સત્સંગનું સુખ કેવું છે ? લુહાર જ્ઞાતિમાં જેટલો સત્સંગ ઇ દેવશી ભગતનો કરાવેલો. ઇ તરકતળાવ ગામના હતા. એની ક્રિયામાં જૂનાગઢનાં નરભેરામભાઇના બાપા હરિકૃષ્ણભાઇ હતા. એને ખબર પડી કે દુનિયામાં બધે ઠેકાણે કાણ ભંગલું છે. ને સ્વામિનારાયણને ઘેરે વિવાહ છે. આ તાણ-ખેંચ થાય છે ઇ વિવાહ છે. સાકારનિષ્ઠા થઇ એને મૃત્યુનો ભય આળસી ગયો. એટલો ગુણ થયો કે નિષ્ઠામાં જ મૃત્યુનો ભય અળગો થઇ ગયો. નકર તો ભય ન આળસે. જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય છે ત્યારે પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ રહે છે. આત્યંતિક પ્રલયમાં પણ જાતાં નથી. સાકારનિષ્ઠા એવી છે. મન અસ્થિર છે ઇ સ્થિર થાવાનો ઉપાય જ સાકારનિષ્ઠા. મન અસ્થિર છે. પીપળાનું પાન, ધજાની પૂંછડી, વીજળી ઇ સ્થિર ન થાય. એવું મન છે. ઇ સ્થિર થાવાનું સાધન જ સાકારનિષ્ઠા છે. પંડિતો છે ઇ એમ જ બોલે કે; ગુરુ વિષ્ણુ, ગુરુ બ્રહ્મા એમ કહે પણ ગુરુ કેવા છે ઇ ક્યાં ખબર પડે ? જે કાંઇ કામ શીખ્યા જેની પાસેથી ઇ ગુરુ કહેવાય. એથી કરીને શું ભગવાન થઇ ગયા ? સાકારનિષ્ઠા છે ઇ જ આ વાતને સમજી શકે છે. બીજો સમજી શકતો નથી. સાકારનિષ્ઠા કેવી હોવી જોઇએ ? એક ધર્મ ને એક અધર્મ. પાપ-પુન્ય, સ્વર્ગ-વિસર્ગ, લાભ-ગેરલાભ, હાનિ-વૃદ્ધિ, સુખ-દુઃખ નોખા પડી જાવા જોઇએ. તો સાકારનિષ્ઠા સમજ્યો ગણાય. 
	<slok>કૃષ્ણ ભુવન વિનાની પુરી બોળી |</slok>
	ધર્મવાળાને રાખ્યા અને બીજાનો નાશ કરી નાખ્યો. અધર્મ થઇ ગયા હતા તે સારુ થઇને જાદવાસ્થળી કરવી પડી. આ તો સાકારનિષ્ઠામાં કેટલી વાત આવી જાય છે ઇ સમજવું. સાકારનિષ્ઠા થઇ એને ભગવાન અળગા નથી. અંતર્યામી સમજવા ન પડે. મને દેખે છે, હું બોલું છું ઇ સાંભળે છે. સાકારનિષ્ઠા વસ્તુ જ એવી છે. પછી એટલું સમજવું જોઇએ ચ્હાય તે દ્વારે, ચ્હાયે તે રીતે દ્વાર હોવું જોઇએ. દ્વાર વિના ઓરડામાંથી નીકળાતું નથી. જોવાનું, સાંભળવાનું અંતર્યામીપણું ઇ દ્વારથી હોવું જોઇએ. સમર્થ થકા ઝરણા કરે તેને અતિ મોટા જાણવા. એના નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે. એના પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે. એમ તે સંતમાં ભગવાન રહ્યા છે. ઇ દ્વારે બતાવી દીધું. અંતર્યામી જાણવા ન પડે. ઇ જણાય જાય. સાકારનિષ્ઠામાં ઇ સ્વાભાવિકપણું છે. કરોડ્યું ઉપાય કરો તો ય સ્વભાવ ન જાય. પણ આપણે એના અંતર્યામી થાઇ તો સ્વભાવ ટળી જાય. શક્તિનો આંક થઇ ગયો. એને ગમતું નથી ઇ આપણે શું કરવા રાખવું જોઇએ ? તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી જામનગર હતા એની વાત કરી. નગારું, તગારું અને તાવડો હાલતા કરી દીધા છે. એમાં જે ખરા હશે ઇ નીકળશે. બીજા સલવાઇ જશે. તાવડો કોઇ દિ ખૂટવાનો છે ? ને કારાખાના કોઇ દિ ખૂટવાના છે ? આલોકના મુક્તને આબરૂ આડી આવે. એને આબરૂ વધારવી છે. વિવેકથી વેવાર કરતા હોય તો એને વેવારનું કર્મ ન અડે. નીતિથી વેવાર કરે એને પાપ ન નડે. અનીતિથી વેવાર કરે એને પાપ નડે. અક્ષરધામમાં મૂર્તિ છે ઇ દિવ્ય છે. ને પૃથ્વી ઉપર મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ છે ઇ દિવ્ય છે. મનુષ્યપણાના ભાવ છે ઇ દિવ્યભાવ છે. કાલે અમે વાત કરી હતી. ભગવાનના ભક્ત પોતાના ગુણને ઢાંકે છે. ને અભક્ત પોતાના અવગુણને ઢાંકે છે.ભક્તને આલોકની મોટાઇ જોતી નથી. એટલે પોતાના ગુણ ઢાંકીને વર્તે છે. ને અભક્તને પૂજાવું છે ને વખાણ કરાવવા છે. વચનામૃત પ્રથમ પ્રકરણનું ર૩મું. અર્જુન મહાશૂરવીર હતા તો ય વિશ્વરૂપ જોવા સમર્થ ન થયા. આવી રીતે ભગવાનના સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખવી ઇ પ્રેમેજુક્ત રાખવી. ને ભજનના કરનારામાં વૃત્તિ રહે છે ઇ વિચારેજુક્ત રહે છે. તમને નિશ્ચય થયો ક્યારે ગણાય ? ભગવાન સંબંધી કેવી વાત છે ? સત્પુરુષની આજ્ઞા પ્રમાણે વર્તે ઇ જ આત્માસત્તારૂપે વર્તે છે. આમ ચોખ્ખું લખી નાખ્યું. આત્મસત્તારૂપે વર્તે ઇ અધિક છે કે સત્પુરુષની આજ્ઞામાં વર્તે ઇ અધિક છે ? ઇશ્વરાનંદ મહારાજ કહેતા કે એકાંતિક હાથ આવે એને જ ભગવાન હાથ આવે. કારિયાણીનું ૮મું વચનામૃત સગુણ-નિર્ગુણ સમજે છે એનું લક્ષણ શું ? એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરે. તમે સગુણ-નિર્ગુણ સમજો છો તો કાળ, કર્મ, માયા બંધન કરે છે કે નહીં ? ઇ સમજવું જોઇએ. લક્ષણ ઘટે તો જ સમજ્યો ગણાય. આપણે આટલા બધા કથા વાર્તા કરીએ છીએ, આનંદ કરીએ છીએ, પ્રસાદ લઇએ છીએ પણ નિઃસંશય કેટલા થયા છે ? નિષ્પાપ કેટલા થયા છે ? શબ્દ ઉથડકવો ન જોઇએ. સંશય મટી જાવો જોઇ. જેટલો સાધુમાં જીવ બંધાણો એટલો સત્સંગ છે. બીજો બધોય કુસંગ છે. વૈરાટને ભગવાન કહ્યા હોય તો અવતાર થાય છે એમ કહેવામાં બાધ નથી. પણ વૈરાટને સ્થૂળ તુલ્ય એમ હોય તો ન કહેવાય. વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે તે થકી અવતાર ઘટાડ્યા. અવતાર થાય છે પણ વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે. જેમ તલમાં તેલ છે. દૂધમાં ઘી છે, ને ફૂલમાં સુગંધ છે. સામી વસ્તુને તમે જેવા જાણો તેવા થાવ. પ્રકૃતિ-પુરુષથી પર છે એને તમે પર જાણી અને તમે પર ન થયા તો તમે એને પર જાણી નથી. બ્રહ્મરૂપ ન થાઇએ અને પુરુષોત્તમ જાણીએ તો તેમાં બાધ શું આવ્યો ? બ્રહ્મરૂપ થાવું બાજુ પર મેલી દીધું ને પરબારા પુરુષોત્તમ જાણ્યા ઇ કઇ રીતે જાણ્યા ? આંખ્યું ન મળે, કાન ન મળે, ત્વચા ન મળે, ને શી રીતે પુરુષોત્તમને જાણ્યા ? માયિક ભાવથી પુરુષોત્તમ ને અમાયિક કેમ જાણી શક્યો ? બ્રહ્મરૂપ ન થાય ને સામાને સમજાવવા જાવ તો બકરીની ડોકે આંચળ સમજી લેવા. બ્રહ્મરૂપ થાય ત્યાર પછી એને અધિકાર દીધો. કેસ કરનારો કોર્ટમાં ઊભો નહી રહી શકે. વકીલ રાખવો પડશે. એટલે બ્રહ્મરૂપ ન થયો ને પુરુષોત્તમ જાણ્યા તો કેમ જાણ્યા હશે ? એક જણાને પુરુષોત્તમ જીવમાં ઉતારવા જોશે. તો વાંધો નહીં આવે. ખળ બી થયા પછી સૂકાય છે. એમ બ્રહ્મરૂપ થયો હોય તો સામાને બ્રહ્મરૂપ કરી શકે છે. તો જ પુરુષોત્તમ જાણ્યા છે. નકર કોઇ કાઢી નહીં મૂકે પણ બીજાની તાગાતે કામ થાશે. પણ પોતાની તાગાતે કામ નહીં થાય. બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, પરાશર, વિશ્વામિત્ર બ્રહ્મરૂપ છે પણ વિચાર કરીને કહ્યું. એમ ન ઉત્તર કરીએ તો સમાધાન ન થાય. કૃષ્ણે છાતીએ હાથ નાખ્યો પણ સ્વામિનારાયણે છાતીએ હાથ ન નાખ્યો. બ્રહ્મરૂપ ન થયો તો પૃથ્વી જીવને નહીં ધામમાં લઇ જાય. આમાં આંટી નાખી છે. મુક્તને જાણો, અક્ષરને જાણો કે પુરુષોત્તમને જાણો. વસ્તુ એક જ મળે છે. દેહમાં વર્તે છે પણ એનાથી બીજો અક્ષરધામમાં નહીં જાય.
	<slok>છલ બલ હૃદે અપાર બાહ્ય બગધ્યાન લગાવે |</slok>
	<slok>દ્રવ્ય હરન કે હિત, સાહ સો ઠગ બની આવે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; ગુરુ થઇને ઇ માર્ગે હાલતો હોય તો શિષ્ય કેમ સ્વભાવ મેલશે ! બ્રહ્મરૂપ નથી થયો ઇ વાંધો છે. માટે જોઇ વિચારીને સંગ કરજો. ઇ લાંચિયા નથી તે લાંચ લેશે. કોકની કૃપાથી ન જાણે ? મુક્તને જાણો કે અક્ષરને જાણો કે પુરુષોત્તમને જાણો. એકને જાણો એટલે બે જણાય જ ગઇ. એવું અટપટું આ પ્રશ્ન છે. પુરુષોત્તમને ઓળખ્યા પણ બીજાને ન ઓળખાવી શક્યો તો શું કામનું ? પોતે પોતાનો મોક્ષ કરે પણ બીજાનો ન કરી શકે. પોતા પૂરતું કામ સિદ્ધ થઇ જાય પણ બીજાને જાનમાં લઇ જાવા હોય તો ન થાય. તમારું કલ્યાણ તમારા સાધનથી થાય કે સામાના સાધનથી થાય ? જો સામાના સાધનથી કલ્યાણ છે તો બ્રહ્મરૂપ નથી. પુરુષોત્તમને જાણ્યા પણ બીજાને બ્રહ્મરૂપ કરી ન શક્યો. વાંચનારની જીભડી ઘસાતી હોય ને બેસનારની બેઠક ઘસાતી હોય એમાં કલ્યાણ કેનું થાય ? મભમ શક્તિ વાપરો તો થાય. શાસ્ત્રના શબ્દો પરોક્ષ છે. પણ ઊરુકાળે થાય. કાન કરીને સાંભળ્યા તેમાં શું જ્ઞાન નથી ? પણ ઇ સાંભળ્યા જ ગણાય. દેખ્યા છે એને દેખ્યા જ કહેવાય. પણ ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને અનુભવ ત્રણ પૂગે ત્યારે પૂરો જ્ઞાની કહેવાય. પુસ્તકમાં વાત મેલી હોય ઇ બહુ વિચારીને મેલવી પડે. નકર આ સભા માન્ય કરે પણ બીજી સભા માન્ય ન કરે. આપણે અભણિયા છીએ કાંઇ જાણતા નથી પણ કયાંય સભામાં જાઇએ ન્યાં કોઇ આપણો છેડો નહીં પકડી શકે. એક જણો જાણે એટલે બેય વાના જણાઇ જાય. આપણા સ્વભાવને ટોકે એમાં હેત થાવું એનું નામ પ્રકાશ. કહેનારાનો ગુણ લેવો એનું નામ પ્રકાશ. વઢે, તિરસ્કાર કરે તો પણ ગુણ લ્યો તો સ્વભાવ મેલવો કઠણ નહીં પડે. એવું શ્રીજીનું વાક્ય છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દુર્લભમાં દુર્લભ ભગવાન છે. દુર્લભમાં દુર્લભ મનુષ્યદેહ છે. દુર્લભમાં દુર્લભ સાજું રહેવું ઇ છે. ભગવાન ઇ ત્રણ પ્રકારે કરજ લઇ લેવાના છે. મનુષ્યદેહ મળવું ઇ દુર્લભ છે. સાજું રહેવું ઇ દુર્લભ છે. આ જગતનો કર્તા દુર્લભ છે. જળે વિષ્ણુ, ફળે વિષ્ણુ છે. જે વખતે, જે દ્વારે જેને દંડ દેવો હોય એને દઇ દ્યે. ન્યાં કોઇની સાફાઇ નહીં હાલે. કોઇનું કહેણ નહીં હાલે. કોઇનું વેણ નહીં હાલે. હવે અમે તો ભજન કરીએ છીએ. ને આ શરીર છે એમાં તમે સમજી લ્યો. ઇ થી વિશેષ કહેવું નથી. આ ગોઠણથી નીચેના પગ ખાલી ચડી ગઇ હોય એવા થઇ ગયા છે પણ ભગવાનનું જાણપણું વિશેષ છે. એટલી ભગવાનની આપણા ઉપર દયા છે. ભગવાન સંબંધી વાત છાની છે ઇ જાહેર ન થાય. આપણે કથા કરી ત્યારે તિલાંજલી આપવી ’તી. તમે પણ તૈયાર થઇ ગયા હતા. પછી રાજના કર્મ રાજની પાછળ કર્યા ને વસ્તીના કર્મ વસ્તીની પાછળ કર્યા. આમાં અક્ષરધામની રીત આવી ગઇ. નકર તમે બળદ, સાંતી અને ગાડા વિનાની ખેતી કેમ કરી લ્યો ? એવું રામરાજ આવી ગયું છે. તો ય જીવને સંતોષ નથી.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચાર પદ કહ્યા સંતના અને ચાર પદ કહ્યા અસંતના. એક પદ મભમ કહ્યું. એમાં આપણે સમજી લેવું કે કોની ભેળા બેઠા છીએ. જેનું અંતર ટાઢું હોય એની પાસે બેઠા છીએ કે જેના અંતરમાં કામ, ક્રોધની લ્હાય બળતી હોય એની પાસે બેઠા છીએ ? ઇ સમજવું જોઇએ. ખોળિયું હાડકાનું જ છે પણ લક્ષણથી જુદા સમજવા જોઇએ. સાધુ-બાધુ દીઠા એમ કહે. શ્રાદ્ધ આવે ન્યાંથી કરોળિયા લાળું વિસ્તાર કરે. ઇ માખીને પકડવા વિસ્તાર કરે. ઇ એનું ખાજ છે. સ્વામિનારાયણે બે સ્તંભ બતાવ્યા. અંતઃકરણરૂપ સ્તંભ અને ભગવાનની મૂર્તિરૂપ સ્તંભ છે. લાળરૂપી વૃત્તિ છે. ક્યારેક અંતઃકરણરૂપ સ્તંભ ઉપર જીવ હોય ને ક્યારેક મૂર્તિરૂપી સ્તંભ ઉપર જીવ હોય. એમાં લય અને વિક્ષેપરૂપી સત્તા વાપરે તો જીવ સુખિયો રહે. બાહ્યવૃત્તિ રાખે તો વિક્ષેપ હેરાન કરે ને અંતર્વૃતિ રાખે તો લય હેરાન કરે. અક્ષરધામમાં જાવાનું નિશાન કર્યું છે તે જાશો કે નહીં જાઓ ? આપણે તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં જાવું છે. વચ્ચે ક્યાંય રોકાવું નથી. મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. લઇ જાનારાની સત્તાએ જાવું છે. પણ તમે તમારી સત્તા વાપરો. એની સત્તાએ અહીં આવ્યા છીએ. હવે તમારી સત્તાએ ન્યાં જાવું. એની સત્તા તો એવી છે. એનો ગુણ આવે, એનો સ્વભાવ ગમે, એના દર્શન થાય તો જવાય. ભગવાને સત્ય સંકલ્પ કર્યો કે પાત્ર કે કુપાત્ર જીવને જોગ થાય એને લઇ જાવા છે. એમાં કૃપા બાકી નથી. આંયા આવ્યા એમાં જ કૃપા આવી ગઇ. હવે તો એનો સ્વભાવ ગમવો જોઇએ. એટલું જ સાધન છે. વગર દાખડે વગર પ્રયાસે પતી જાય એવું છે. આપણી ક્રિયા નબળી છે પણ એની ક્રિયા સારી છે ને ! આપણો સ્વભાવ ખાડામાં ઉતારે એવો છે. પણ એનો સ્વભાવ તો સારો છે ને ? એનું નામ સારું છે. એના ગુણ સારા છે. એનું વૃત્તાંત સારું છે. આપણું વૃત્તાંત તો ગધેડા ઉપર અંબાડી જેવું છે. એનો દાખડો મોટો કે આપણો દાખડો મોટો ? આપણો દાખડો તો સ્વારથ છે એટલો જ છે. સ્વારથને લઇને આજીજી કરવી છે એટલે સારો કહેવો. એની પ્રકૃતિ સારી કહેવી. ગુણ સારા કહેવા. એનું નામ સારું કહેવું. નકર નામ તો કેવા છે ? હોય ગંગા ને તરસી મરતી હોય. હોય લક્ષ્મી ને ભીખ માગતી હોય. હોય કસ્તુરી ને ગંધાતી હોય. ઉકરડા, ડુંગરડા, કચરા-ફૂઇએ સમજીને નામ પાડયા છે. જેમ આપણને બાઇ માણસ બંધન છે એમ બાઇયુંને ભાઇ માણસ બંધન છે. ઇ બેય માયા છે. બહુ મોટો લાભ થઇ ગયો છે. બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે. સુખનો સીમાડો નથી. ઇ સુખ જીવને ગમે છે કે નથી ગમતું ? ઇ સમજવું જોઇએ. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણને તો નથી ગમતું. આ ભગવાન અને આ સાધુ અલૌકિક છે, આશ્ચર્યકારી છે. ઇ જીવને ગમે છે. ઇન્દ્રિયુંને નથી ગમતું. એની બોલી, એની કહેણી, એની રહેણી, એનું જ વૃત્તાંત ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણને ગમે છે. પોતાને ઢાળે ઢળ્યું હોય ઇ ગમે છે. ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણને સારા વિષય ઉપર પ્રીતિ થાય એવો સ્વભાવ છે. એવા જીવને સાધુ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ એ સર્વે ગુણ આપે છે. ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણનો સ્વભાવ અજ્ઞાનીના જેવો છે. જીવનો સ્વભાવ ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણ જેવો છે. એવા જીવને સાધુ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય આપે ને જગતથી અળગો કરે. આ ને આ દેહે એને બ્રહ્મરૂપ કરે ને મોટો કરે. નકર તો ખોટો હતો. આ તો કોણ જાણે કેમ સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો છે. એને ગળે ઉતારવો જોઇએ. તો સુખ થાય. આત્માનંદસ્વામી ક્યાં, અદ્‌ભૂતાનંદસ્વામી ક્યાં ને નિષ્કુળાનંદસ્વામી ક્યાં ? વળાવવા ગયા હતા ને સાધુ થઇ ગયા એવા હતા. ભાતું ને પાણી ને કોરિયું લૂંટાવી દીધું તો ય ભગવાન પ્રત્યે ખરેટો ન થયો. આપણે તો સત્સંગ ઓળખાણો ઇ કેવી વાત મળી છે ! કાંઇ કથી જાતી નથી. ઇ કોની આગળ કહેવું ? માલમી વિના કોને કહેવું ? ગીંગો ગોળના શું વખાણ કરે ? જીભડી વખાણ કરે. ભગવાનના એકાંતિક ભક્ત હોય એને બહુ દુઃખ થાતું હોય. તો પણ આને મહારાજ તેડી જાય તો ઠીક એમ સંકલ્પ ન કરે. કારણ કે ઇ જેટલી વાર રહે એમાં જેને દર્શન થાય એનું બધાયનું કલ્યાણ થાય. આ જગતના જીવ છે એની આગળ ગીંગો ગોળના વખાણ કરે. એમ આ જગતની આગળ ભગવાનના વખાણ કરો ઇ એવું છે. ગીંગો ગોળ મેલીને ગોબરવાડે વળગ્યો. ભગવાન ક્યાં છે, કેવા છે, શું કરે છે ? ભગવાન મન, વાણી તેને અગમ છે એવા જે ભગવાન તે કૃપા કરીને જીવના દોષ માફ કરી પૃથ્વીને વિષે પધારે છે. કેવી કૃપા કરી ? કે જ્ઞાની-અજ્ઞાની ઇ મને દેખો એવો સત્ય સંકલ્પ છે. એમાં કોઇને મોક્ષમાં વાંધો છે ? આપણે એને જોવા એનો સ્વભાવ ગમવો, એની ક્રિયા ગમવી, એને સત્તાએ આવ્યા અને આપણી સત્તાએ જાવું, શું જોઇ રહ્યા છો ? અસ્વારી કરી દયોને ! ગાલવ ઋષિ ને ગરૂડની ઉપાસના હતી. એમ આપણે સાધુ, સત્સંગી, સ્વામિનારાયણ ઇ રૂપી ઘોડા છે. એની અસ્વારી કરો તો થાય. પણ એને શું ખબર પડે ? એને બોલતા આવડતું નથી. એને ખાતા આવડતું નથી. એમ કરે તો ન થાય. સમય આવ્યો છે અસ્વારી કરવાનો. ઇન્દ્રે વામનજીનો આશરો કર્યો તો બ્રહ્મ હત્યા અળગી થઇ ગઇ. એમ માયા ટાળવાનો સમય આવ્યો છે. ન ટાળવી હોય તો તમારી મરજીની વાત છે. મન, વાણીને અગમ છે, મન ન પૂગે ને વાણી ન પૂગે. ઇ વસ્તુને આણ્યે સુગમ કરી દીધી. એની અસ્વારી કરવાની છે. બીજાની અસ્વારી ન કરવી. આ ૭૮ ના વચનામૃતની વાત છે. લક્ષ્મણાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન છે. હ્રદય ભગવાન સન્મુખ રહે તો તો તમારા બધાયની કિંમત થાય. જોગ એવો છે. લૌકિક દેહમાં વસ્તુ અલૌકિક થઇ જાય. આપણે થોડીક મુર્ખાઇ વાપરીએ છીએ. ભગવાન એટલે અલૌકિક અમૃતની એલી. સુખ સુખના દરિયા. અહો ! ભગવાન છે. પણ ઇ મનુષ્યમાં કઇ રીતે પ્રાપ્ત થાય ? ઇ સમજવું જોઇએ. આ દેખાય છે એમ પ્રાપ્ત થયા છે. ભગવાનનો પ્રતાપ ખૂબ પ્રકાશમાં આવ્યો. આ અંધાધૂંધીમાં આવું સુખ ક્યાં ધાર્યું નહોતું. વ્યવહારનું જ્ઞાન થયું, પદાર્થનું જ્ઞાન થયું, આલોકના સુખનું જ્ઞાન થયું તેમ જો ભગવાનનું જ્ઞાન થાય તો કામ થઇ જાય. ભગવાનનું સુખ પદાર્થ વિનાનું છે. જાણે ને કામ થાય ઇ માણસનું. ને કોઇ ન જાણે ને કામ થાય ઇ ભગવાનનું. ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એનો જો મહિમા સમજીએ તો કરવું કાંઇ રહેતું નથી. પણ એમ મહિમા સમજવામાં આપણે કાંઇ નાના બાપના નથી થઇ જાતા. એવડાને એવડા રહેવાના છીએ. 

૪૭૬. સિદ્ધદશાના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૯ તા. ૦૬-૧૦-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામશ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભભાઇને ઘરે પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટા પુરુષ જ્યાં આવે ત્યાં પ્રવેશ કરે ઇ સિદ્ધદશા છે. સિદ્ધદશા અનેક પ્રકારની છે. જીવના રૂપને દેખે ઇ સિદ્ધદશા. અનંતબ્રહ્મના રૂપને દેખે ઇ સિદ્ધદશા. ને ભગવાનના સ્વરૂપને દેખે ઇ પણ સિદ્ધદશા. સ્થૂળવૃત્તિ આળસીને સૂક્ષ્મવૃત્તિ થાય ઇ પણ સિદ્ધદશા. પાછી વૃત્તિ વળે ઇ સિદ્ધદશા. અક્ષરધામમાં ચાર પ્રકારના મુક્ત છે. એક પોતાને દેખે છે, અક્ષરને દેખે છે ને પુરુષોત્તમને દેખે છે. ને વિશ્વને પણ દેખે છે. એની વૃત્તિ સૂક્ષ્મ થઇ એને ઓલ્યા જોવામાં આડા ન આવે. માયિક પદાર્થ છે એમાં સોંસરવું જોવાની ઇચ્છા છે ઇ સિદ્ધદશા છે. ઇ થી મહારાજની સિદ્ધદશા અધિક છે. મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ મેલીને રામાનંદસ્વામીની જેવી આકૃતિ હાથ, પગ, આંખ્યું, મુખારવિંદ જેવું હતું તેવું કહી દીધું. એટલે મુક્તાનંદસ્વામીને હા પડી ગઇ, સાધારણ જીવમાં પ્રવેશ કરી શકે પણ મોટામાં પ્રવેશ કરવો ઇ સ્વામિનારાયણની સિદ્ધદશા છે. કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે. કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે. કેટલાક એમ જાણે છે કે સ્વામી અમારી કોર છે. મોટાનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ પણ એક સિદ્ધદશા છે. અભિપ્રાય લોયાના ૧૪માં વચનામૃતમાં લખ્યો. અભિપ્રાય એટલે શું ? એક રુચિ અને એક અભિપ્રાય. રુચિ એટલે ગમે ઇ. અભિપ્રાય એટલે કરવું. પોતે કરે ને કાં કરાવે. ને મરજી જાણીને કરે ઇ અભિપ્રાય. શંકરાચાર્યને અદ્વૈતપણું છે. પણ મહારાજે પોતાનો અભિપ્રાય શું કહ્યો ? સર્વથી પર સિંહાસન છે ને એમાં નારાયણ છે. ઇ ભગવાનનાં દર્શન નથી થાતા ત્યારે કષ્ટ છે. ભેગો રહે, સેવા કરે, કહે એમ કરે તો પણ મોટાનો અભિપ્રાય ન જણાય. પછી પૂછ્યું જે; મહારાજે તો કહ્યું છે કે મોટાના ગુણ આવે. પણ એને સર્વજ્ઞ જાણે. એની સાથે અંતરાય ન રાખે તો અભિપ્રાય જણાય. એનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ ગુણ આવવાનો હેતુ છે. એની શું મરજી છે ? ઇચ્છા છે ? આંયા કેમ રહેવાનું કહે છે અને પરલોકમાં કેમ રહેવાનું કહે છે? મધ્ય પ્રકરણનું ૩૩મું વચનામૃત. ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય તો પણ ઠેલીને ચાલ્યા જાઇ છીએ. આ રીતે મોક્ષ માન્યો છે, હવે પરલોકમાં ને આલોકમાં ભગવાન કેમ રાજી થાય ? તો કોણેક વૈરાગ્યનું કહ્યું, તપનું કહ્યું, જ્ઞાનનું કહ્યું પણ મહારાજે ધારી રાખ્યું ’તું ઇ કોઇએ ન કહ્યું. એક નિષ્કામપણું હોય તો આલોકમાં ને પરલોકમાં ભગવાન ને એને છેટું રહેતું નથી. પત્રીમાં પણ લખ્યું છે કે, નિષ્કામપણું બે પ્રકારનું છે. કાંઇ ન જોઇ ને બીજું સ્ત્રીનો ત્યાગ. દુઃખમાં સુખની ભાવના છે એનું નામ જ સ્ત્રી. એમાં દોટ મેલી છે. ગોઠણ ભાંગી જાય છે ને એમાં પાછું વાળીને જોતા નથી ઇ નિષ્કામપણામાં ખામી છે. આવું અજ્ઞાન છે એને કાઢવું છે. બ્રહ્મરૂપ થાવું છે. અક્ષરધામમાં જાવું છે. શુભ સંકલ્પ ઇ ને ઉત્થાને રહિત ઇ અક્ષર. ને ઓલ્યું અક્ષરધામનું સુખ. અક્ષરનું સુખ રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે. નિઃસંદેહ થયો, સંશય રહિત થયો ઇ સુખ. એવી અનેક શક્તિ આપણને મળી. પ્રાપ્તિ પણ થઇ છે. પણ ઇ પ્રાપ્તિથી નિર્ભય કેટલા થયા ? ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણથી નિર્ભય થયા ? દેહથી નિર્ભય થયા ? માંદા થાવાથી નિર્ભય થયા ? મુક્ત છે ઇ માંદા થવાથી નિર્ભય થાય. પણ રાજાની જેમ નિર્ભય ન થાવું. સાત પેઢી સુધી તો ખૂટે એમ નથી. પણ હવે આઠમી પેઢીનું કરવું છે. એવું નિર્ભય ન થાવું. તૃષ્ણા એવડી જબરી છે, એને દેવા મંડો તો ય ઇ સ્વસ્તિ નહીં કરે. તેમ ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણનો ભરખ આહાર ભરાતો નથી. એનું પૂરું ક્યારે થાય ? સંતોષ થાય તો પૂરું થાય. જોયું એટલે પતી ગયું એમ થાવું જોઇએ. પણ ખરચ વિનાનું છે એટલે સંતોષ ન થાય. ખરચ વિનાની ખૂબી છે. શુકદેવજી બ્રહ્મસ્વરૂપ હતા. પરકાયામાં પ્રવેશ કરે એવા હતા. વ્યાસજી પણ જબરા હતા. પણ મહારાજે પોતાની સિદ્ધદશા જુદી કહી. દૂર જોઇ શકે, દૂર શ્રવણ કરી શકે ઇ સિદ્ધદશા જુદી કહી. ને શંકરાચાર્યે રાજાના શરીરમાં પ્રવેશ કર્યો ઇ સિદ્ધદશા જુદી છે. એને પુરુષોત્તમ કહે છે. સર્વજ્ઞ કહે છે. મુક્ત કહે છે. એને મહાપુરુષ કહે છે. એની લોમ-અનુલોમવૃત્તિમાં સર્ગ ને નાશ થઇ જાય. ઇ પુરુષની હાર્યે આપણે સાંધો નથી રાખવો. આપણે અક્ષરધામના મુક્તની હાર્યે સાંધો રાખવો. ઇ કેવા છે ? સોંસરવા ભગવાનને દેખે એને આ જગત આડું ન આવે. આ જગતનું સુખ આડું ન આવે. આ જગતનું ટીખળ આડું ન આવે. એવું આ જગત છે. એનાથી સંતોષ પામવાનું, પાછી વૃત્તિ વાળવાનું હાથ આવે. નીસરણીએ ચડ્યા ન્યાંથી પડવું ઇ કાંઇ કઠણ છે ? તેમ આ લોકનું સુખ પણ કાંઇ કઠણ નથી. અંત્ય પ્રકરણનું ૧૪મું વચનામૃત. અમે અયોધ્યાપુરીમાં રહેતા તેની વાત કરી. ગધેડાને સો દાણ ગંગાજીમાં નવરાવીએ તો બ્રહ્મરૂપ થાય ખરો ? તેમ આ જીવ જગતનું કરે તો આ ભૂલી જાય. ને આ કરે તો જગત ભૂલી જવાય. માટે આલોકનું સુખ કાંઇ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે. જેની સામું જોઇને વૃત્તિ શાંત થઇ જાય ઇ દુર્લભ છે. ચંચળ ન થાવું ઇ દુર્લભ છે. સંતોષ થાવો ઇ દુર્લભ છે. પંચાળાનાં પહેલા વચનામૃતમાં સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય તો વાંધો નથી. પણ લગારેક ઇ સુખમાં સારપ મનાય તો એમ થાય ઓહોહોહો ! આ સુખ મેલીને ઓ સુખને ક્યારે પામીએ ! સ્વાભાવિક પંચવિષય છે ઇ બંધન ન કરે. પણ સારપ મનાય તો બંધન કરે. આપણે સ્વાભાવિક રીતે ભેળા રહેતા હોઇએ તો બંધન ન થાય. પણ સારપ મનાય જાય તો નોખું પડવું કઠણ પડે. એક બજરના ડાળખામાં સારપ મનાય ગઇ છે. ઇ પણ મેલવું કઠણ પડે છે. સ્વામિનારાયણિયો હોય એને સ્વામિનારાયણે ગતિ આપી. ખામી હોય એટલે વાણિયો, કાણિયો અને સ્વામિનારાયણિયો છેતરાય નહીં. પણ ગાફલ હોય તો મોક્ષમાં છેતરાઇ જાય. ભગવાનનું સુખ કઇ રીતે ઘટે ? જે સુખ ભોગવો ને પાછી વૃત્તિ વળે ઇ ભગવાનનું સુખ. ને જે સુખ ભોગવો ન્યાં આસક્તિ થાય, ચંચળતા વધે, સંતોષ ન થાય ઇ જગતનું સુખ છે. બહુધારા છે ને આંયાં એકધારા છે. એક મીલે સહસ્ત્ર ઇચ્છે. ઝાડને પણ એમ છે કે કુંપળિયું કાઢે તો ય સંતોષ ન થાય. પંચવિષયનું સુખ અધૂરિયું છે પૂરું ન થાય. અસંતોષનું સુખ છે જગતનું. ને ભગવાનનું સુખ શાંતિનું છે. આનંદનું છે. વરતાલના નવમાં વચનામૃતમાં એક આંખ મીંચીને ઉઘાડો એટલીવાર સુખ ભોગવ્યું હોય તો પણ ન ભૂલાય. જેને માટે કાળ નહીં, કર્મ નહીં, સ્વભાવ ગુણ નહીં ઇ ગુણાતીત સુખ છે. ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેસઠમું વચનામૃત. સ્વભાવ છે ઇ જીવ હાર્યે જડાઇ ગયો છે. જીવ નોખો થાતો નથી. ઇ સ્વભાવ કોટિ ઉપાય કરો તો ન ટળે પણ ભગવાનની મરજી જાણો તો સ્વભાવ ટળી જાય. એની શું મરજી છે ? ઇ મરજી જાણી એટલે સ્વભાવ ટળી ગયો. (લોયાનું ૧૪મું) પંચ વર્તમાન લખ્યા પણ પંચવર્તમાનને સમજો પણ લખનારાની બુદ્ધિને સમજો તો સમજ્યા ગણાય. સ્ત્રીને સંભારો તો ચળવળાટ થયા વિના રહે નહીં પણ લખનારાના અભિપ્રાયને સમજો તો નાશ થઇ જાય. એમ ઊર્ધ્વરેતાપણું બાકી રહેતું નથી. ગઢડા પ્રથમ પ્રકરણના ૭૩ના વચનામૃતમાં મૂળજી બ્રહ્મચારીના દૃષ્ટાંતે કરીને છે. મૂળજી બ્રહ્મચારી તો અમને નિર્દોષ જાણે છે તો એમાં કોઇ પ્રકારની ખોટ નથી. બાઇ-ભાઇના હ્ય્દામાં રહીને એમ શીખવે છે કે બ્રહ્મચારીમાં કોઇ પ્રકારનો દોષ નથી. બ્રહ્મચારી કેવા હતા ? જમકુબાઇને માટલી દેવા ગયા ને ભગવાનની વાતો કરી ને એની નણંદને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થયો. પણ ભગવાને એની રક્ષા બહુ કરી. એનું શરીર પંચભૂતનું હશે કે લાકડાનું હશે ? એના સુખ-દુઃખનો વિચાર ન કરો તો લાકડાનું ને સુખ-દુઃખનો વિચાર કરો તો પંચભૂતનું શરીર છે. મોટાનો અભિપ્રાય જાણવો ઇ બહુ દુષ્કર વાત છે. દૃષ્ટિ તો પડી છે આપણા ઉપર પણ આપણો અભિપ્રાય ભેળો ગોઠવતા હોઇએ. ગોપીયુંના ત્રણ ભેદ કહ્યા. પણ મુગ્ધાનું લક્ષણ આપણામાં હોય પણ પ્રૌઢાનું લક્ષણ હોય તો બંધ બેસે. પ્રૌઢા તો ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે જ વર્તે. બરાબરની સખીયુંમાં પણ રાગદ્વેષ ન થાય. ભગવાનના ભક્તની સભામાં વાત કરવામાં દાબ થાય છે. એટલું એમાં દૈવત છે. વચનામૃત પ્રથમ પ્રકરણનું ૬૩મું. એમાં છેલ્લી ટૂંકે લક્ષણ લખ્યું એમાં કહ્યું કે લક્ષણ સરસ હોય, પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની પાસે પ્રવૃત્તિ માર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો પણ રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાય નહીં. આપણા સાધુએ એમ જ કર્યું છે. ચૂનાનો ટોપલો માથે ને હાથમાં પાનું. એમ દાખડા કર્યા છે. એમ મંદિર કર્યા છે. આ સત્સંગની વાત અતર્ક છે. તર્કમાં નથી આવતી. સાંભળવામાં, સ્પર્શમાં, સુંઘવામાં ને રસમાં નથી આવતી કારણ કે ન્યાં તો દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન છે. ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણના ગ્રહણ કર્યામાં આવે તો મનુષ્યસ્વરૂપ કહેવાય. પણ એમાં મનુષ્યભાવ ગ્રહણ કરો તો ખરાબ કહેવાય. 
	<slok>ઇન્દ્રિય જીત અતિ ઉર ધીરજ, શૂર, સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા |</slok>
	<slok>માયિક પાશ વિનાશ કિયે શુદ્ધ, જ્ઞાન પ્રકાશે દિવાકર જેસા ||</slok>
	<slok>મચ્છર માન ગુમાન નહીં નિત, દાન અભયપદ દાયક વૈસા |</slok>
	<slok>ઇષ્ટ ગુરુ બ્રહ્માનંદ કહે, સહજાનંદ હૈં સુખસાગર એસા ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે સહજાનંદ આવા લખ્યા છે. લાકડાનાં નથી કર્યા. ઇન્દ્રિયું જીતેલી હોય, ઉર ધીરજ-ધીરજની તો સીમા નહીં. જેમ પુલહાશ્રમમાં ધીરજ પકડી એવી ધીરજ છે. એવા સહજાનંદ છે. શૂર સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા. ખોટાને વિશે સાચાની ભાવના થઇ છે એનો નાશ કરે. માયાનો પાશ છે એને ભાંગીને ભૂક્કો કરી નાખે. જ્ઞાનરૂપી પ્રકાશ સાચો. મત્સર નથી, માન નથી. ગુમાન જે કામ નથી. તેથી અભયદાન આપે છે. એવી રીતના સહજાનંદ છે. ભારે લક્ષણ લખ્યું છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે;
	<slok>આપ ટળી મળ્યા ભગવાનમાં |</slok>
	<slok>જેના આપમાં હરિનો વ્યાપ ||</slok>
	<slok>સંત તે સ્વયં શ્રી હરિ |</slok>
	આપ ટળી મળ્યા ભગવાનમાં એમ જોવું જોઇએ. <dq>“જેના નાકમાં નાક છે નાથનું સંત તે સ્વયં શ્રીહરિ”</dq> આપ ટળી જાવું ઇ એક કઠણ છે. આપ પાપ સબ પીસ હૈં. પોતાના પાપ દેખવા ઇ કઠણ છે. એમ પોતાપણું મટી જાવું ઇ કઠણ છે. તો સુખ દુઃખનો ભોક્તા મટી ગયો કહેવાય. આ ગામમાં આવીએ પછી નીકળવાની મરજી ન થાય. તમારે ભુજના સાધુની પેઠે કરવું. ક્યાંય ધર્માદો ઉઘરાવવા સાધુને ન જાવું. પણ એમ લખી દ્યે કે આ ગામમાં આટલા દિ રહેવું ને આ ગામમાં આટલા દિ રહેવું પણ ધર્માદા તો બાયું ઉઘરાવે. ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને ગ્રહણ કરતા ન શીખે, ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સમજતા ન શીખે તો વૈરાગ્ય કહેવાય પણ સમજણ ન કહેવાય. સારા-નરસા પંચવિષય સમાન થઇ જાય તો મોહની નિવૃત્તિ થાય ને વેર છે ઇ વૈરાગ્ય છે. ને પદાર્થ બંધન ન કરે તો જ્ઞાન છે. દ્વેષભાવ ન કરે તો બંધન ન કરે. ને ઓલ્યો દ્વેષભાવ કરે છે તો ય બંધન થાય. જાણપણામાં રહીને પંચવિષયનો ભોગવટો કરો તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થઇ ગયા. ને અવસ્થામાં રહીને ભોગવટો કરો તો વિષય કહેવાય. જાણપણું આવ્યું એટલે અવસ્થા દબાઇ ગઇ. જાગ્રત અવસ્થા છે પણ ભેળો વિવેક હોય તો અવસ્થાનો લોપ થઇ ગયો. અવસ્થા ઊડી ગઇ. નકર સ્થૂળદેહ તો છે જ. અયથાર્થ જ્ઞાન તો છે જ. પ્રકૃતિ-પુરુષ ને દેવ એમાં વ્યાપકપણું અક્ષરબ્રહ્મનું છે. ને કાંઇ ઉપાધિ નહીં ઇ અક્ષરબ્રહ્મનું વ્યતિરેકપણું છે. અધ્યાત્મ શાસ્ત્રના બે વચનામૃત છે. પ્રથમ પ્રકરણનું સાતમું અને સારંગપુરનું પાંચમું. પુરુષોત્તમનું વ્યાપકપણું બ્રહ્મમાંય હોય ને મુક્તમાંય હોય. બ્રહ્મનું વ્યાપકપણું ઇશ્વરમાં, દેવમાં હોય પણ જીવમાં ન હોય. જીવ તો કેવો છે ? ગમે એટલા વૈરાગ્ય-આત્મનિષ્ઠા છે તો પણ અપૂર્ણપણું રહે છે. ને સુખ-દુઃખનો ભોક્તા છે. અન્વયમાં ને વ્યતિરેકમાં તો સાવજના જેવું જોર કરે. પ્રકૃતિના કાર્યને વિશે વ્યાપકપણું પુરુષનું જ છે. પણ મુક્તનો કર્તા પુરુષ નહીં ઘટે. પણ પ્રકૃતિના કાર્યનો કર્તા પુરુષ છે. મધ્યનું ૩૧મું. પુરુષોત્તમ એક છે ને પ્રધાનપુરુષ ઘણા છે. પ્રધાન એટલે પ્રકૃતિ ને પુરુષ એટલે પુરુષ. ઇ રૂપી જોડલા અનેક ઉત્પન્ન થયા છે. એને બ્રહ્માંડ કહે છે. ભગવાને પણ બહુ બતાવ્યું. મધ્ય પ્રકરણનું ૩૧મું વચનામૃત કપીલમુનિની કથાનું છે. પ્રાગજી પુરાણીએ કપીલ ગીતાની કથા વાંચી પછી મહારાજે વાત કરી છે.
	ઇન્દ્રિયું-અંતઃકરણ એનું રૂપ, ગુણ, કર્તવ્ય ને એની ભૂંડાઇ તમે જાણો તો એમ થાય કે આવું તો આપણને આપી દીધું. તો ભગવાન પાસે કેવું હશે ? ભગવાનનું સુખ તો ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે. દામની પેઠે, ગાંઠે બાંધ્યું ન છૂટે એવું સુખ છે. ભગવાનનું સુખ કોઇ દેખી ન શકે. પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલતા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દરરોજ બોલ્યે રાખવી. હાલતાં-ચાલતાં, ખાતા-પીતા, નહાતા-ધોતા, બેસતા-ઊઠતા બોલ્યા કરવી. તો છતે દેહે બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. બોલતા બોલતા આનંદ વર્તે અંતરમાં ઇ ભગવાનનો આનંદ છે. નિષ્કુળાનંદ એટલે નિષ્કુળાનંદ. ઇ કેવડી વ્યક્તિ ? પોતાના કીર્તન બનાવ્યા. મોર્યે અમારા કુળમાં મૃગે કર્યું તું વિધનજી. માથે નાની શીંગડીયું, ટૂંકી પૂંછડી ને મૃગનો અવતાર આવ્યો. પછી જડભરત થયા. જાણીને ગાંડાની પેઠે વરત્યા. ને ભજન કર્યું ઇ કેવડા જબરા ! ડાહ્યો થાવ તો હેરાન કરે એમ જાણીને ગાંડાની પેઠે વર્ત્યા. કાંઇ ન જોઇએ એને કોઇનું મગદું નહીં કે કોઇ રોકી શકે. જોતું હોય એને દુઃખ છે. આ બધાય ભગત કહે પણ જીવમાં ભગત છું એમ મનાઇ જાવું જોઇએ. અત્યારે શ્વાસ હાલે છે ઇ પહેલા શ્વાસ ગયો એને પૂર્વ કહેવાય. નવી હવેલી કરી તે જૂની દેખાતી નથી. એમ પૂર્વે થઇ ગયા એનો તમને ભાર પડે છે કે નહીં ? ઇ અમારે જાણવું જોઇશે. હવેલી કથા-વાર્તા કરવા જેવી થઇ છે. પણ કરશો તો ને ? સૂવા જેવી થઇ છે પણ સૂવે તો ને ? બેસવા જેવી થઇ છે પણ બેસે તો ને ! આપણે લખ્યું છે ઇ તો સુખિયા રહેવા માટે અને સુખિયા રાખવા માટે જ રાખ્યા છે. જાણીતા હોય ન્યાં પાંચ વરસની વાત એક કલાકમાં નીકળી જાય. ને જાણીતા ન હોય ન્યાં પાંચ વરસે પણ એક કલાકની વાત ન નીકળે. અમારે તો આલોકમાં જાણીતું નહોતું થાવું પણ દુનિયાએ જાણીતા કરી દીધા. નકર તો અજાણ્યું ને અજાણ્યું વયું જાવું’તું. દુઃખ જેની આગળ ઠલવ્યું એણે સમજવું જોઇએ કે કેમ ઠલવ્યું છે ? નકર તો રાંડી પાસે સુવાસિની જાય તે કહે, આવ ! મારા જેવી તું પણ થા. એમ જેને ભૂંડા ઘાટ થાતા હોય એની આગળ આપણા ભૂંડા ઘાટ કહેવા ઇ એવું છે. નીરભે થાવાનું સાધન ક્યાંય નથી. ભય રહિત થાવાનું સાધન ક્યાંય નથી. આ ગામના નાના છોકરા હોય તો ય નિર્ભય કરી દ્યે. ને બીજા ગામના સાંઠ વર્ષના હોય તો ય ભય ઉત્પન્ન કરી દ્યે. આ તો ભગવાનને વળગ્યા હોય તેની વાત છે. બીજાની વાત નથી. ભગવાનને જેવા જાણો એવા કરી દ્યે. ઇ શબ્દ જોતા એમ લાગે છે કે ભગવાનની પાસે કેટલી મૂડી હશે ? એવી મૂડીવાળો આ બ્રહ્માંડમાં કોઇ નહીં હોય. જેવા પ્રતાપે જુક્ત જાણો, જેવા શક્તિવાળા જાણો એવા કરી દ્યે. તો પણ ભગવાન તો અધિક જ છે. જોઇ શકે નહીં. સાંભળી શકે નહીં એવા છે. પણ સ્વરૂપ જણાવવું હોય ઇ કેમ જણાવે ? પ્રથમ પ્રકરણનું ૬૩મું વચનામૃત. છેલ્લી લીટી-પોતામાં સ્વભાવ હોય ઇ કરોડ્યું ઉપાય કરે તો ય ન ટળે એવો હોય, દેહાભિમાન થકી રહિત છે. ભગવાન અને દેહાભિમાન-એ બેય ભેળું કેમ થાય ? દિવસ ને રાત ભેળી કેમ થાય ? શેરડી ને રોટલો ભેળું કેમ ખવાશે ? ભગવાનને તમે જેવા જાણો એવા થઇ જાવ. ભગવાનને જેવા સમજે એવો પોતે થઇ જાય. પણ સાધુને જેવા સમજો એવો થઇ જાય. એમાં અવતારીની પરીક્ષા થઇ ગઇ. ભક્તને જેવા જાણે એવો કરી દ્યે ઇ તો અવતારી કહેવાય. ફિરંગીના માણસ બહુ જ ખબડદાર હોય. એવા આ ખબડદાર ન હોય. ધર્મપુર દેવાનંદસ્વામીને લઇ ગયા. એટલે ન્યાંના ગવૈયાના હાથ હેઠા પડી ગયા. સ્વામિનારાયણનો મહિમા ન કહી શકાય. પણ દેવાનંદસ્વામીએ મુજરો કર્યો એનું ફળ બીજા ગવૈયાને આપી દીધું. પર થકી પર અક્ષર છે. તે થકી પર પરમાત્મા છે. પગાર ઠેરવ્યા વિનાનું મળી જાય. જો અવતારીના સંબંધવાળાનો મેળાપ થાય તો ! ગંગા તો સ્વર્ગમાંથી ઊતરે પણ શંકર જટામાં અટવી દ્યે. એનું કેમ કરવું ? સગર રાજાના વડીલોનો મોક્ષ કેવો ? તમારા એક રૂંવાડા બરોબર પણ એનો મોક્ષ ન થાય. સુખ રહ્યું છે ઇ સ્વર્ગમાં છે. હિંમત ભાગીરથની જોઇ. પણ એનું માપ કોણ કરે ? તો એને સાચવે કોણ ? તો શંકર એને સાચવી રાખે. આ લોક નવરું થાવું જોઇએ. જે સુખ છે ઇ જાણવા ન દેવું જોઇએ. મહારાજ કહે કે તમારા સુખને અરથે અમે તમારી શક્તિ ઢાંકી રાખી છે. દુનિયામાં ગંગાજીનો મહિમા બહુ જબરો ! વામનજીએ એક અંગૂઠો બોળ્યો છે પણ આપણા કીર્તનમાં એમ લખી નાખ્યું કે;
	<slok>ન ગઇ ગંગા ગોદાવરી કાશી |</slok>
	<slok>ઘેરે બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી ||</slok>
	<slok>તપ રે તીરથમાં હું કાંઇ નવ જાણું |</slok>
	<slok>સહેજે સહેજે હું તો સુખડા રે માણું ||</slok>
	અક્ષરવાસી સહેજે મળ્યા છે. ઇ તમારા પૂર્વ સંસ્કાર બલિષ્ઠ છે. તમને ગરીબ રાખ્યા છે ઇ સુખને માટે છે. પણ અણોહરા ન રહેશો. સર્વોપરી સમજ્યા એટલે આપણી ચિંતા એના ઉપર ગઇ. ઇ ચિંતા કરે તો ભલે પણ તમારો હક્ક નહીં હાલે. રસોઇ આપણે ખાવી છે તે કરવી પડે પણ ભાવથી ઉછરંગથી કરીએ ને ભગવાન પાડ ન માને તો આપણો હક્ક હોદ્દો ન હાલે. ને હક્ક-હોદ્દો હાલે ઇ ક્યું સ્વરૂપ થયું ? એક અવતારી થયું ને એક સ્વરૂપ અવતારનું થયું. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે;
	<slok>દાસના દાસ થઇ રહે સત્સંગમાં |</slok>
	<slok>ભક્તિ ભલી માનીશ, રાચીશ તેના રંગમાં ||</slok>
	તમારા અંગની વાત છે. દુઃખની વાત છે ઇ ટાળે એવો હોય એની આગળ વાત કરાય. છોકરું પણ સમજે છે કે મારા બાપની આંખ અમૃતની છે કે કટાક્ષની છે ? ઇ છોકરું પણ સમજી જાય. તે અવતારી પુરુષોત્તમ છે. એની કરૂણાદૃષ્ટિ કયે ઠેકાણે બતાવી ? ને ઓલી શક્તિ કયે ઠેકાણે બતાવી? ભક્ત દ્વારે કરૂણા દૃષ્ટિ બતાવી ને પોતા દ્વારે ઐશ્વર્યશક્તિ આપે છે. છપાતુ’ તું ઇ મંડ્યું વંચાવા. લાભ લેનારા મંડ્યા લાભ લેવા. બીજા આળસમાં રહી જશે. 

૪૭૭. સ્વભાવ જીતવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૦ તા. ૦૭-૧૦-૧૯૭૭ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે વલ્લભભાઇને ઘરે ગાદી તકિયે વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પોપટભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૪૬મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ ભાચા ગામના ઘેલા ભગતની વાત કરીને કહ્યું જે; આવી રીતે થાય તો આપણે અક્ષરધામમાં પૂગી જાઇએ. ભૂલ વિનાના તો દુનિયામાં એક પરમાત્મા જ હશે કે બીજું કોઇ હશે ? ધર્મ હોય એમાં ખોટ કાઢે. વૈરાગ્ય હોય વૈરાગ્યવાળાને કાંઇ ન જોતું હોય એમાંય ખોટ કાઢે. આત્મનિષ્ઠા હોય એને દેહ હાર્યે સાંધો ન હોય એમાંય ખોટ કાઢે. ઇ અખતર ડાયો કહેવાય. કીડીને પાકા મકાનમાંથી પણ ભોણ જડી જાય. ભગવાનના ભક્ત દિવ્ય, શ્વેત, સચ્ચિદાનંદ છે. અલૌકિક છે. પરમાત્મા સર્વથી પર સર્વોપરી છે. એમાં પણ ખોટના કાઢનારાને ખોટ જડે. ઓડિટવાળાને ભૂલ જ દેખાય. એની દૃષ્ટિ જ કરકા ઉપર છે. કાગ દૃષ્ટિ છે. કાગડો ભાઠા સામું જ જુવે પણ સારું ન જોવે. આ સત્સંગ મળ્યો ને ઓળખાણો એના પુન્યનો પાર નથી. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ. અગમ સુગમ થઇ ગયા. પર હતા ઇ પ્રાપ્તિમાં આવી ગયા. ભગવાન અલૌકિક છે ને ભક્ત પણ અલૌકિક છે. ને આપણે તો કોઇ લોકાંતરમાં રખડતા રખડતા આંયા આવ્યા છીએ. તે આપણી ચિંતા ભગવાન અને સંત કરે છે. પણ આપણી શક્તિ તો નથી. ભગવાન આ પૃથ્વી પર હતા તે આપણા જેટલું ખાતા. આપણા જેટલું જ પીતા. આપણા જેટલી જ ડગલીયું ભરતા હતા. પર મળ્યા છતાંય ખામી રહી ગઇ. આપણે ઇ ખામી ભાંગી જોશે. અત્યારે નહીં સમજે તો હજી ખામી રહી જશે. આ બધાય બેઠા છે ઇ અનંત બ્રહ્માંડને પાંખમાં લઇને ઊડી જાય એવા છે. છતાંય જણાતા નથી. ઇ આપણી ખામી છે. ઇ ખામી કેદિ’ ભાંગશે ? નિર્માની થાશું, હાથ જોડશું ત્યારે ખામી ભાંગશે. વગર સાધને ખામી ભાંગી જાશે. પણ આને તો સાધનથી ખામી ભાંગવી છે. ઇ નહીં બંધ બેસે. તમારા સ્વભાવને ટોકે તો જ સાધુ કહેવાય. નકર સાધુ ન કહેવાય. ભલે ને લૂગડાં પહેરીને બેઠો. ભલેને પૂજાતો હોય. તો ય તમે એને સાધુ ન કહો. એનો ગુણ જ ઇ છે કે ખંડન કરવું. ઇ એકાંતિકનું લક્ષણ છે. સાધારણનું લક્ષણ વખાણે છે. એકાંતિક તો કાંઇ કસર રહેવા દેવી નથી. એના જીવમાંથી ડંસ કાઢી નાખવો છે. બ્રહ્મરૂપ કરી મેલવો છે.પણ આપણે મન સોંપવું જોઇએ. ભજન કરે છે એનો ગુણ આવે તો ભજન થાય. નકર ભજન કરવા બેઠો છે તો ય ભજન ન થાય. ઇ તો પટેલના સાથી જેવું ભજન થાય. નવરો હોય તો પટેલના સાથી જેવું કરે. ખંડન કરવું ખરું પણ ગોટો પછવાડે રાખીને ખંડન કરાય. ધ્યાન કરતા હો, માનસી પૂજા કરતા હો, ધૂન કરતા હો ત્યારે મહિમા સમજવો. પણ સૌ સૌની ક્રિયામાં પ્રવર્તતા હોય ત્યારે મહિમા સમજો તો ઢેફા હાથમાં આવે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે એટલે આ જુક્તિ બતાવી છે. ભગવાનના ભક્તમાં વેવારથી હેત થયું એનું નામ પરિચ્છિન્નપણું-છેટાપણું છે. પરોક્ષ કહ્યા-મત્સ્ય, કચ્છ, વરાહ- ઇ અવતાર કહ્યા પણ સ્વામિનારાયણે જે રૂપે દર્શન દીધા ઇ મૂર્તિયું પધરાવી છે. એમ પ્રત્યક્ષપણું બતાવ્યું છે. વડતાલના ૧૮મા વચનામૃતમાં બહુરૂપે ક્યારે લખ્યા ? સ્થાનક, સેવક અને કાર્યને લઇને ભગવાનનું બહુપણું છે એને સમજવું જોઇએ. સારું બોલતા સુખ મળતું હોય તો નબળું બોલીને સુખ શું કામ લેવું ? અમૃત ખાઇને આનંદ પામતો હોય તો ઝેર શું કામ ખવરાવવું જોઇએ ? જ્ઞાનીને વિશે અંગ ક્યું ? કે પદાર્થમાત્ર છે એનું ખંડન ન કરે. તરછોડે નહીં. નિષેધ ન કરે ને વસ્તુ એને બંધન ન કરે. જેટલી વસ્તુ છે એટલી અલૌકિક છે. લોકમાં છે કુટુંબમાં છે, ઘરમાં છે. એટલે તમે નિષેધ કરો પણ બાર્ય હોય તો નિષેધ કરી શકો ખરા ? ને જો ત્યાં નિષેધ કરો તો શક્તિ કહેવાય. આ તો જ્ઞાનીનું લક્ષણ કર્યું. મા-બેન, દીકરીને ઉઘાડી દેખી જાવ તો કેવી મનમાં દાઝ થાય ? એમ ભગવાનના ભક્તમાં ભૂંડો ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઇએ. એની ક્રિયામાં અવગુણ ન આવવો જોઇ. જોયા એટલે જોયા. એમાં કાંઇ ફેર નથી. માટે કળ જેવું કાંઇ નથી. કળ એટલે જુક્તિ. અત્યારે જુક્તિનો જમાનો છે. અમીની દૃષ્ટિ છે એમ જ રાખજો. દૃષ્ટિ ફેર ન કરવી. દૃષ્ટિ ફેર કરો તો ગંદુ રહી જાય છે. મહારાજ અને મુક્તાનંદસ્વામી બેયે ઠેરાવ કરી રાખ્યો કે મને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કરાવો પછી વનમાં વયા જાઇએ. ઇ ઠેરાવ હજી ઊભો છે. એનું નામ એક રુચિ કહેવાય. ભેંસને હાલાર દેશનો જીંજવો સાંભળ્યો એટલે ઉપડી. એમ ઉપડવું જોઇએ ને ! સ્વભાવ મોટા છે છતાં કાંઇક આવડે છે ઇ કૃપાનું મુખ્યપણું કહેવાય. દેહભાવ નોખો પાડી નાખવો ઇ એક કળ જબરી છે હો! કૃપા રાખવા માટે તૈયાર હોય તો આપે ને ! હનુમાનજીમાં બળ અપાર હતું. પણ કોઇકે જણાવ્યું તો જણાયું ! એમ બળ તો હોય પણ બીજા જણાવે તો જણાય. દોષ ફડાકા નાખતા હોય. ઠેકડા મારતા હોય. ને વિરામ પામી જાય તો કળ હાથ આવી કહેવાય. આપણી પૂજા કરતા નથી પણ માનસી પૂજાની અપેક્ષા રહેતી નથી કે આપણને અધુરું છે એમ નથી રહેતું. દેહનો વેવાર શું છે ? ઇ સમજવો જોઇએ. સ્વભાવ છે પણ આ સભા વિના રહી શકતો નથી. તો એનો સ્વભાવ નષ્ટ થઇ ગયો છે. દેહ સ્વભાવ છે પણ પાંચ પાંચ ખાસડા મારે તો ય સંગને મેલી શકતો નથી. એમાં તમારી ને મારી નજર પડતી નથી. ત્રીજો કોક નજર કરાવનારો જોઇ. સ્વભાવ છે છતાંય કથા-વાર્તા, ધ્યાન, સ્મરણ, કીર્તન, ધૂન એના વિના રહી શકે નહીં. સ્વભાવ છે ઇ કથા-વાર્તા કેમ કરશે ? ગળું દુઃખે છે ને કઇ રીતે ખાઇ શકે ? એમ સ્વભાવ છે ઇ કથા-વાર્તા, ધ્યાન કરવા ન દ્યે તો સંત-સમાગમ કેમ કરી શકે ? વિરોધ છે. દિવસમાં રાત છે કે રાતમાં દિવસ છે. બેય ભેળા ન થાય. પણ ભેળા થાય ત્યારે એનો બેયનો અંત આવે. સ્વામિનારાયણે છાતીએ હાથ નાખ્યો. જેના ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનના ડંખ માર્યા હોય ને પાછો ન પડ્યો હોય ઇ અમને ત્રણ અવસ્થામાં ન સંભારીએ તો પણ સાંભરે છે. તો એમાં સ્વભાવ છે કે નથી ? ઇ આપણે જોવાની જરૂર નથી. મને તો એમ લાગે છે કે પહેલો નંબર તો ઠીક છે ને વચલો નંબર ઠીક છે પણ છેલ્લો નંબર તો ગજબ કરી નાખ્યો ! શાસ્ત્ર પડયા મેલી દીધા. લોકલાજ મેલી દીધી ! નિષ્ઠા જ બતાવી. પણ એટલું જ કે સ્વભાવને રોકે ને રાજી થાવું. લપાટ મારે ને ગાલ ધરે ઇ કેવી વાત છે ? એટલું જ સમજવાનું છે. આ તો મેં મારા પોતાના હૈયાની વાત કરી. દિવસ ન કહેવાય ને રાત ન કહેવાય. સ્વભાવ છે ઇ ભગત ન કહેવાય. સ્વભાવ છે ને કથા-વાર્તા કરે છે ઇ શું કહેવાય ? એને કથા-વાર્તા સારી લાગે એને સંત-સમાગમ સારો લાગે. એને સ્વામિનારાયણે શાસ્ત્ર મેલી દીધા. ને વાત કરી કે ઇ ભક્ત અમને ત્રણે અવસ્થામાં ન સંભારીએ તો પણ સાંભરે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિવાળો ગમે છે. એનું ગમતું મેલાવીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ તો પણ દેહ પર્યંત ન મૂંઝાય ઇ પણ એવો જ છે. મોટા મોટાના શબ્દોની હાર્યું કરવી. ઇ શું કરે છે ? ને શું કરવાનું કહે છે ? એનો તપાસ કરવો. ને પછી ઇ માર્ગે હાલવું. બહુ મોટી વાત છે. કોઇ બ્રહ્માંડમાંય ન સામે. કોઇ અવતાર પણ કહી ન શકે. સ્વામિનારાયણે વૃત્તાંતમાં મેલું દીધું. ગીતાવાળાએ તો હાથ ખંખેરી નાખ્યો. સ્વભાવ એક કોર રહ્યો છે. પણ આપણે ને ઇ બેય ભેળા રહેવાના નથી. સ્વભાવ તો આંયા રહેવાનો છે. આપણે કયાં આંયા રહેવું છે. સ્વભાવ તો નાશવંત છે. પદાર્થનો છે. પદાર્થ તો નાશવંત છે. કાળના મોઢામાં છે. સ્વભાવ જીવને ને ઇશ્વરને બેય ને ઢસડીને માયાના મોઢામાં લઇ જાય એવો છે. આપણે ગુણનું અભિમાન નથી ને એને ગુણનું અભિમાન છે. તો ઇ મોટા કે ઇશ્વર મોટા ? ગુણનું અભિમાન નથી ઇ મોટા છે. તો ઇશ્વર, ઇશ્વર,....ઇશ્વર શું કામ કરો છો ? એમાં શું કરવા મૂંઝાવાની જરૂર છે. સંકલ્પ થયા ત્યારે તો મહારાજ પણ દેહે કરીને માંદા થઇ ગયા. અમદાવાદથી ગણેશ ધોળકાની રાયણુંમાં રાત રહ્યા. દેવેય કોઇ દિવસ ન કહે કે આ ભગવાન છે ! તમે ધર્મવાળા થાવ પછી જ મહિમા સમજજો. વૈરાગવાળા થાવ, આત્મનિષ્ઠાવાળા થાવ તો સમજજો. પણ ન સમજાય ! ગુણનું અભિમાન બહુ ખરાબ છે. ગુણ અનિષ્ટ થઇ જાવા જોઇ પછી જ મહિમા સમજી શકાય.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન મળી ગયા ઇ મોટી વાત છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ. કેટલા જન્મના પુણ્ય છે તે કહી શકાય નહીં. સમુદ્રનું પાણી છે એટલું માતાનું સ્તનનું દૂધ ધાવ્યો છે. એટલા જન્મ ધર્યા તો ય મર્યો નથી. અજર છે, અમર છે, સત્તારૂપ છે. સુખરૂપ છે. પહેલા કઇ અવસ્થાનો લય થાય છે ? એનું સાધન કયું ? એનું ઠેકાણું કયું ? એના ગુણ કયા ? એના સ્વભાવ કયા છે ? જાગ્રતમાં ભજન કરતા કરતા લક્ષ થાય તો જાગ્રતનો પહેલો લય કહેવાય. ચિંતવન કરતા કરતા લક્ષ થાય તો પહેલો સ્વપ્નનો લય થાય ને ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો પહેલો સુષુપ્તિનો ને પછી સ્વપ્નનો ને પછી જાગ્રતનો લય થાય. ઝાડવાને માથેથી કાપો તો કેટલા દિ’યે સૂકાય ? ને થડેથી કાપો તો કેટલા દિ’યે સૂકાય ? ને મૂળમાંથી કાપો તો કેટલા દિ’યે સૂકાય? સુષુપ્તિમાં ઉપશમ એટલે ભૂલવાની વાત આવી. ગુણાતીત સ્થિતિ કહેવાય. ધામની મૂર્તિ ગુણાતીત છે. તેમ નેત્રની આગળ મૂર્તિ છે ઇ પણ ગુણાતીત છે. તો તમે નિર્ગુણ કહેવાવ. ધામની મૂર્તિ ગુણાતીત છે ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ ગુણાતીત છે. ઇ બેય સજાતિય કરો તો બંધ બેસે. નકર તો ત્રણ ગુણમાં રહીને ઉપાસના કરો છો. જેના સંકલ્પ કરવા છે ઇ સામા બેઠા છે પછી કોના સંકલ્પ કરવા ? અમારું અંગ કહીએ કે અમને દમ હતો તે રાતે દમ વધારે રહેતો. પછી દી’એ તમારા બધાયના મોઢા દેખાય એટલે દમ ઓછો થઇ જાતો. રસ્તે હાલીને થાકી ગયા હોય ને કથા-વાર્તા થાતી હોય તો થાક ઉતરી જાય. માનનું દુઃખ મટી જાય. રોગ મટી જાય. જગતના સાલવણામાં સલવાણા હોઇ તો ઇ મૂકી દેવું. ને સત્સંગની વાત નીકળે તો એમ માને કે મને કાંઇ વળગ્યું જ નહોતું. મુજકો રસા પાયા જ નહોતા એમ કરો. ત્રણ અવસ્થાથી નોખું પડતા આવડતું નથી. ત્રણ અવસ્થાને દેખતા નથી. જાગ્રત અવસ્થામાં પાંચ વાના જોઇએ. સ્થૂળ દેહ, નેત્ર સ્થાનક, યથાર્થ જ્ઞાન, સત્ત્વગુણ જોઇએ. ને જાગ્રત અવસ્થા- આ પાંચવાના જોઇએ. વિવેક છે ઇ નેત્ર સ્થાનકમાં છે. વિશ્વનું જ્ઞાન છે ઇ નેત્ર સ્થાનકમાં છે. સત્ત્વગુણનું કાર્ય નેત્ર સ્થાનકમાં છે. સત્ત્વગુણનો દિવાન કોણ છે ? પ્રધાન કોણ છે ? વિશ્વાભિમાની જીવાત્મા છે. તૈજસાભિમાની સ્વપ્નનું છે. સુષુપ્તિનો પ્રાજ્ઞાભિમાની છે. પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું એનું નામ પ્રાજ્ઞાભિમાની છે. ઇશ્વરકોટિના લોકમાં જાવ કે આંયા છે. પ્રધાનપુરુષના સુખલેશમાં, ઇશ્વરકોટિ એના સગુણ બ્રહ્મના સુખલેશમાં અતિશય લીનપણું ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા. બ્રહ્માંડને ને દેહને એક કર્યું. એટલે ખબર પડતી નથી. ગૂંચવાણામાં ગૂંચવાઇ જાય છે. કરોળિયો માખીને પકડી ન શકે. પણ જાળ બાંધીને પકડી લ્યે છે. એમ જાળ બાંધે તો પકડતા આવડે. માલીકોરથી ઉત્પન્ન થાય છે કે બહારથી ઉત્પન્ન થાય છે ? બહાર છે એને માલીકોર પધરાવો. અને ફરતા બહાર છે, બરાબર છે. જ્ઞાન, જ્ઞાનમાં અનંત ભેદ છે. એક ગુજરાતનું ઘોડું ને એક કાઠિયાવાડનું ઘોડું. ઓલ્યું આંખ્યું મીંચીને ગડગડતી મેલે ને ઓલ્યું આંખ્યું ઉઘાડીને ગડગડતી મેલે એટલો ફેર છે. મહારાજે બહુ ચોખ્ખું કહી દીધું. ધામની મૂર્તિ ગુણાતીત છે. ત્રણ ગુણથી ન્યારી છે. તેમ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ પણ ગુણાતીત છે. એમાં ભેદ પડે છે. ઇ તો ગુણને લઇને પડે છે. સત્ત્વગુણમાં નેત્રની કીકીમાં છે એવડી દેખાય, અલ્પ દેખાય. ભગવાન સૂક્ષ્મ દેખાય. કંઠસ્થાનમાં રજોગુણ છે. કંઠથી નીચે જોવો એટલે આથમ્યા કાળનો સૂર્ય દેખાય. છાંયા મોટી મોટી દેખાય. એનો અવધિ નહીં. ઇ રજોગુણી સંપત્તિ છે. ને તમોગુણની સંપત્તિ જુદી છે. હ્રદય સ્થાનક છે. પ્રધાન પુરુષ કોણ છે ? દિવાન કોણ છે ? ત્રણ અવસ્થાને તમે સમજતા નથી. હોય જાગ્રત અને સુષુપ્તિ થઇ જાય. તમે બેઠા છો પણ અમે એમ કહીએ છીએ કે તમે સૂતા છો. શોક અને શ્રમ બે ભળે - ઓહોહોહો! મારું શું થાશે ? એવી સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. તે ટેમે પ્રાજ્ઞાભિમાની છે. સ્થૂળદેહના અભિમાને સહિત વૃદ્ધિને પામે છે. જાગ્રત અવસ્થાથી તમોગુણમાં રહીને કાંઇ કર્યું તેનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા. પ્રધાન કોણ છે ? દિવાન કોણ છે ? તમારા ઘરનું મુખી કોણ છે ? પ્રધાન પુરુષના સગુણ બ્રહ્મના સુખલેશમાં સ્થિતિ અવસ્થામાં અતિશય લીનપણું ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. તમોગુણમાં રહીને કર્મ કર્યું એનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા. આ સભાને જેમ દેખો છો. હાથ જોડાય છે એનું ધ્યાન કરવું- એમાં જરાય પ્રયાસ નથી. ને ઓલ્યું તો દાખડાવાળું ધ્યાન છે. જોઇ છીએ ઇ કેમ કરવું ? હું બોલું છું ઇ પ્રત્યક્ષ. ને લખ્યું ઇ પરોક્ષ કહ્યું. પ્રગટ કયું ? લખાઇ ગયું એનું નામ પરોક્ષ. મેં વાત કરી ઇ ઝીલી લીધી ને વૃત્તાંતમાં મેલી દીધી ઇ પ્રત્યક્ષ છે. ને વૃત્તાંતમાં ન મેલી તો પરોક્ષ થઇ ગઇ. એક એક અવસ્થામાં બીજી બે અવસ્થા જાણવી. એક જ શબ્દ સમજવાનો છે. આ જીવાત્મા જે તે જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે એનું નામ અવસ્થા કહેવાય. આ શબ્દને જાણો એટલે આખું બ્રહ્માંડ સમજાઇ ગયું. તુર્યપદનો અર્થ કરો. તુર્ય પદ કયું છે ? ચોથી અવસ્થાને તુર્યપદ કહે છે. ત્રણ અવસ્થાથી ન્યારા થાવ પછી શેમાં છો ? ચોથી અવસ્થાના ગુણ શું ? તુર્યપદ. ત્રણ અવસ્થાનું જાણપણું છે. તુર્યપદ, અંતર્યામી, દૃષ્ટા, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મ આ પાંચ શબ્દ કહ્યા ઇ તુર્ય અવસ્થાના છે. વેદાંતીઓને છેતરવા હોય તો એમ ઉત્તર કરીએ. એને તુર્યપદ કહે છે. અંતર્યામી ખરો પણ ત્રણ અવસ્થાનો છે. તેને દૃષ્ટા કહે છે. તેને જાણે છે. બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે. એના ઝપેટામાં ન આવવું હોય તો આવી રીતે શીખવું જોઇએ. ત્રણ અવસ્થામાં ગોથા ખાય છે ઇ કાદવમાં જ ગોથા ખાય છે. કાદવમાંથી બા’રા નથી નીકળતા. ગુણાતીત કેટલા ? જેટલો ભગવાનનો ને સાધુનો સંબંધ થયો એટલા ગુણાતીત છીએ. બાકી તો ગુણમાં જ છીએ. પૃથ્વી મઢવી હોય તો મઢો પણ જોડા પહેરી લ્યોને તો મઢાઇ જાય. ત્રીસ લક્ષણ શીખવા ઇ પૃથ્વીનો ઘોડો ફેરવ્યા જેવું છે ને ત્રીસ લક્ષણવાળા સાધુમાં જોડાઇ જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવ્યા જેવું છે. સ્ત્રી પુરુષ સામું જોવે ઇ કેમ જોવે ? આંખ્યું મીંચીને નથી જોવાતું. ઇ ગાંઠ્યવાળી ઇ છૂટે એવી નથી. પણ ભગવાનદાસસ્વામીએ છોડી મેલી. સ્ત્રી પુરુષની માન્યતા છે પણ સાક્ષાત્‌ ભગવાનની માન્યતા હોવી જોઇએ. સ્વરૂપાનંદસ્વામીની જેમ જ. પ્રકૃતિ પુરુષથી ઉત્પન્ન થયું ઇ નારાયણરૂપ છે. માટે એને નારાયણ કહે છે. પણ એમાં મન દોષ કલ્પે છે. એનું કેમ કરવું ? બ્રહ્મની ભાવના લાવે તો વેદાંતી કહેવાય. પણ બેલી જોડી દ્યો તો થાય. સત્પુરુષ કેવી સમજણ્યનું ગ્રહણ કરે છે ? દેવ, મનુષ્યાદિકની આકૃતિમાં ભગવાન રહ્યા છે. એનું ગ્રહણ કરે છે. એમ બેલી જોડી છે. આટલી તારવવા જોગ છે ને આટલું રાખવા જોગ છે. ઇ ન્યાં બેઠા વિભાગ કરો તો થાય. બીજી અવસ્થાએ ન્યાં જાવું પડે. ને જાગ્રત અવસ્થાએ આંયા બેસીને વિભાગ પાડો તો બંધ બેસે. તે ઉપર એક સાધુને તાવ આવ્યો એની વાત કરી. જે અવસ્થાના કર્મફળને ભોગવતો હોય ત્યારે એમાં રાજી રહેવું જોઇએ. સ્વપ્ન અવસ્થામાં જીવને જરાય થાક નથી લાગતો. થાક ન લાગે તો સુષુપ્તિ ટપી ગયા છો. ઇ હું છાતી ઠોકીને કહું છું. પણ થાક ન લાગે તો સ્વપ્નનો લય થાય તો સુષુપ્તિનો થઇ જાય. વિવરમાં વયો જાય એટલે દુઃખ નથી થાતું. મૂર્છાવસ્થામાં વયો જાય છે. જો મૂર્છાવસ્થામાં ન જાય તો સુષુપ્તિનો લય થઇ ગયો કહેવાય. થાક ન લાગે એવી અવસ્થા સ્વપ્ન અવસ્થા છે. તો સુષુપ્તિ ઉડાડી દેવી છે. સુષુપ્તિમાં વિશ્રામને અર્થે જાવું છે. તે પોતાની મેળે મૂર્છાવસ્થામાં જાય ને ભગવાનની ઇચ્છાએ સુષુપ્તિમાં જાય. વિષયમાં આસક્તિ છે ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા. એનો છાંટો જીવમાં નાખ્યો છે. વિષયની આસક્તિ બેભાની છે. એમાં જરાય ભાન રહેતું નથી. સાધુ સમાગમ કરીએ ત્યારે દોષ દેખાય ને વિમુખને વિષય ભોગવે તો ય દોષ દેખાતા નથી. બેભાનો થઇ જાય પોતે જ નાશ થઇ જાય. આ સાધુ સમાગમ કરે છે ત્યારે દોષ દેખાય છે. ઇ જ પ્રકાશ છે. જાણપણું છે. ભૂલ દેખાય ઇ જ પ્રકાશ છે. ભૂલ ન દેખાય તો અંધારું છે. ભગવાનને કહેવું કે ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દેજો. પણ એનાથી વિપરીતપણું ન દેજો. એને સાનુકૂળ રહેવાય તો સારું પણ એનાથી પ્રતિકૂળ રહેવાય ઇ સારું નથી. જેને રજ-તમના વેગ વર્તતા હોય એને ધ્યાન-ધારણાનો આગ્રહ ન રાખવો. એને તો ભગવાનનું ચિંતવન કરવું પણ વૃથાકાળ ન જવા દેવો. ઇ એક શ્લોક પાળવો. જેવું આંયા છે એવું અક્ષરધામમાં છે. જેવી આંયા સ્થિતિ છે એવી જ અક્ષરધામમાં સ્થિતિ રહેવાની છે. આંયાં તમે સાંભળો છો. દરરોજ કેટલું નવીન નવીન થાતું જાય છે. દરરોજ હોય ઇ તો સૌ કરે પણ નવીન કરવું કઠણ છે. ભક્ત ભગવાનને ન સંભારી દ્યે તો વિમુખ ભૂલાવે તો શું કહેવું ? આમાં સમજવાની લેન એવી બતાવી છે કે ભગવાનના ભક્ત પાસે દોષ દેખાણો તે ધર્મથી દોષ દેખાણો કે વૈરાગ્યે કે ભક્તિએ કે આત્મનિષ્ઠાએ કરીને દોષ દેખાણો ? જે ગુણે કરીને દોષ દેખાણો એમાં હેત થાય. પછી પરલોક તો અનેક પ્રકારનો છે. 

૪૭૮. વિશેષ દૃઢતાનું તથા પંચવર્તમાનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૦ તા. ૦૮-૧૦-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન થયા હતા. 
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી ગઢડા મધ્યનું ૧૩મું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આમાં એક પ્રશ્ન કઠણ આવ્યો. સર્વે સાધુ, સર્વે હરિભક્તો, બ્રહ્મચારી, બાઇયું, ભાઇયું ઇ બધાય વિશેષ દૃઢતા કરતા હવા. ઇ કેવી થઇ ? જે હતી ઇ દૃઢતા કેવી હતી ને થઇ ઇ કેવી થઇ ? વિશેષ દૃઢતા એટલે શું ? આજ દિન સુધી ભગવાનને સમજતા હતા પણ જે તેજને વિશે મૂર્તિ છે ઇ જ આ મહારાજ ! ઓહોહોહો ! એમ થઇ જાય. ઇ જ આ પ્રત્યક્ષ મહારાજ છે. એમ વિશેષ દૃઢતા કરતા હવા. એમ સંત-હરિભક્ત, પાર્ષદ, બ્રહ્મચારી એમ દૃઢતા કરતા હવા. તેજને વિશે મૂર્તિ છે ઇ જ આ પ્રત્યક્ષ છે. એમ જાણવા મંડ્યા ને પહેલા પરોક્ષ માનતા હતા. તેજને વિશે માનતા હતા. એમ પરોક્ષ માનતા હતા. એવું ગહન આવ્યું. ભાગવતી તનુએ કરીને પણ આ જ વાત કરવાની છે. ને આ દેહે પણ આ જ વાત કરવાની છે. પણ આ કાંઇ દેખાતું નથી. પણ દીલ્હીમાં છે ઇ જ આ ! ઓહોહોહો...આપણે તેજમાં માનતા હતા પણ આ જ નીકળ્યા. એમ વિશેષ આપણો દોષ દેખાય, ભક્તનો ગુણ દેખાય, ગરબડ ગોટા વાળતો હોય પણ આપણું તો કલ્યાણ કરે એવો હોય. એમ વિશેષ દૃઢતા થાવી જોઇએ. કાયાભાઇની પેઠે. એને ઇશ્વરદાસમાં હેત થયું અને થયું કે આ સાધુ બહુ મોટા છે. આપણા દોષ ઠૂંઠા હાથની પેઠે રાખ્યા હોય પણ આ બલાને કાઢીએ તો ઠીક એમ જેના થકી થાય ઇ વિશેષ દૃઢતા થઇ કહેવાય. કેના થકી સ્વભાવ મેલ્યો ? કેના થકી સત્સંગ ઓળખાણો. તીર્થક્ષેત્રનું પાપ વજ્રલેપ થાય છે. આનો જ અપરાધ મારા થકી થઇ ગયો એમ વિશેષ દૃઢતા થાવી જોઇએ. આમાં લેનમાં આવો ને પગે લાગે ઇ સામાન્ય દૃઢતા છે. પણ આ છે ઇ જ મારું કલ્યાણ કરે એવા છે. ઇ વિશેષ દૃઢતા છે. જ્યારે એકાંતિકના વચનનો વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણકમળને ભજે તો ઇ ની ઇ મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે. ઇ વિશેષ દૃઢતા કહેવાય. કેના થકી થયું ઇ સમજવું જોઇએ. સાધુ સમાગમ કરીએ તો આપણા અવગુણ દેખાય. ને વિષયી જીવ વિષયમાં લચપચતો હોય તો ય દોષ ન દેખાય. એમ સાધુ છે એમાં ન્યૂન અધિકપણું છે. ન્યૂનમાં વિશેષ બુદ્ધિ થાય તો વિશેષ નિયમ છે. ધર્મીમાં તો વિશેષ નિયમ રહે પણ અધર્મીમાં વિશેષ નિયમ કેમ રહે ? ભરતજી સરસ કે રંતિદેવ સરસ ? ઇ કહો. તે ઉપર રંતિદેવ રાજાની વાત કરી. એણે પ્રજાનો મોક્ષ ઇચ્છયો. ને ભરત રાજા રાજ મેલીને વનમાં ગયા ને મૃગલાના બચ્ચામાં સલવાણા. વ્યક્તિનો મહિમા સમજો તો એમાં ગુણ વિચારવા જોઇએ. ને સાર્વજનિક હેત કરો તો દોષ જોવાની જરૂર નથી. દાદાખાચરની વૃત્તિ નિર્દોષ-નિષ્કલંક હતી. મહારાજ પાસે માગ્યું કે તમારા ભક્તના દોષ ન જોવા ને અક્ષરધામમાં લઇ જાવા. ઇ વૃત્તિ ભાદરાના વશરામ ભગત જેવી હતી. અવતારના અવતારી પુરુષોત્તમ એના ભક્તમાં આવડી તાગાત છે. એનો સામાન્ય, ખેતીના ઢેફામાં રખડતો ભક્ત એના સંકલ્પમાં આવું બળ છે તો અવતારી પુરુષોત્તમ એના સંકલ્પમાં કેવી તાગાત હશે ! હલકામાં હલકો હોયે એનો મહિમા સમજીએ તો વિશેષ મહિમા સમજાણો ગણાય. આપણે એક શબ્દનો અર્થ કર્યો. ગઢડા મધ્ય પ્રકરણના ૧૩મા વચનામૃતમાં સાધુ-સત્સંગી વિશેષ દૃઢતા કરતા હવા એનો અર્થ કર્યો. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને ગાદી-તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઇ દિ’ દુઃખની વાત ન કરે ઇ સ્થિતિ કઇ ? છે પરલોકના ને આલોકમાં આવ્યા છે ને આલોકની રીતે વર્તે છે. ઇ કેવળ આપણા રૂડા વાસ્તે છે. પણ આ જીવ સમજતો નથી. સમજ્યા વિનાના સાંગલા, પીંજણ પબેડા ખાય એવું છે. વચનામૃત કારિયાણીનું ત્રીજું. આ શુકસ્વામી જે દિવસના અમારી પાસે આવ્યા છે તે દિ’થી એનો ચડતો ને ચડતો રંગ છે. જે વધે છે ઇ વિશેષ વર્તમાન પાળે છે. મુક્તાનંદસ્વામી તો ખેડાનો કેપ વધે એમ વધે છે. માનસીપૂજા કરે છે એમ તમારે સહી કરી દેવી પડે. ઉછરંગથી કરે છે. પછી ભલે માનસીપૂજા ન કરતો હોય. છાશમાં અભિનિવેશ છે એમ દેહમાં અભિનિવેશ છે. એવો ભગવાનના ભક્તમાં અભિનિવેશ થાવો જોઇ. દરરોજ નવા ને નવા જ લાગે એનું નામ અભિનિવેશ કહેવાય. તે ઉપર સાખી બોલ્યા કે;
	<slok>ગુરુ ગોવિંદ દોનું ખડે, કિસકો લાગું પાય |</slok>
	<slok>બલિહારી ગુરુ દેવ કી, જિન્હે ગોંવિદ દિયો બતાય ||</slok>
	તે ઉપર અમોઘાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી. જેના થકી જેને રંગ ચડ્યો હોય ઇ વસ્તુ અલૌકિક કહેવાય. સાધુનો જોગ થાય તો જ સાધુ થાય. હરિભક્તનો સંગ થાય તો જ હરિભક્ત થાય. તે ઉપર વંથલીવાળા કલ્યાણબાપાની વાત કરી. આપણે વિશેષ વર્તમાન પાળવાની મનાઇ છે. પણ વિશેષ વર્તમાન પાળ્યા વિના છૂટકો નથી. વિશેષ વર્તમાન કહેવાય કેને ? ઇ જાણવાની જરૂર છે. મુક્તાનંદસ્વામીના દૃષ્ટાંતે, અમોઘાનંદસ્વામીના દૃષ્ટાંતે ને પામર જેવા હરિભક્તોના દૃષ્ટાંતે વાત કરી તે સમજી લેવી. મુદ્દો હોય ઇ પકડી લ્યે એટલે વિશેષ વર્તમાન થઇ ગયું. છેલ્લાનું બીજું વચનામૃત. દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઇ જાય છે. ઇ જાણે છે. તો પણ ભગવાન મુખ્ય થાતા નથી ને જગતનું પ્રધાનપણું મટતું નથી. એનું શું કારણ છે ? એને સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું જ રહે છે. સત્સંગ થાતા અંગ બંધાય. પણ શું બંધાય ? ડોળિયો હોય એના સંગ થકી સત્સંગી થયો હોય તો ડોળિયો થાય. વૈરાગ્યવાળાથી વૈરાગ્યવાળો થાય. ધર્મવાળાથી ધર્મવાળો થાય. ઇ પોતાનું અંગ છે. ઇ સમજી રાખવું જોઇએ. ઇ અંગ ઇ નું ઇ રહે. પણ પુષ્ટિ તો થાય. વર્તમાનમાં ફેર પડે તો એની આગળ નિર્માની થાય તો બંધ બેસે. સત્સંગ સિવાય બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો દાઝ થાવી જોઇએ. આ વિશેષ વર્તમાન છે. ઇ રાખવું હોય તો રાખજો. પશ્ચાતાપ થાવો જોઇએ. તો પ્રાયશ્ચિત થઇ ગયું. બ્રહ્મરૂપ થઇ ગયો. અલૌકિક થઇ ગયો. તમ બી બુટ્ટી, હમ બી બુટ્ટી, બુટંબટા. તમે સાધુ તો અમે સાધુ નથી ? તમે હરિભક્ત તો અમે હરિભક્ત નથી ? તમે વર્તમાન પાળો છો તો અમે વર્તમાન નથી પાળતા ? આ તો સવારે વહેલા ઉઠ્યા ત્યારે સાધુ મધ્ય પ્રકરણનું ૧૩મું વચનામૃત બોલતા હતા. એનો અર્થ કર્યો. વિશેષ દૃઢતા શું કહી ? આ આપણા ઇષ્ટદેવ છે ઇ જ ભગવાન છે. ઇ તેજમાં મૂર્તિ છે. ઇ તેડવા આવશે. ઇ જ આપણને સુખિયા કરવાના છે. ઇ જ આપણા દુઃખમાં ભાગ લેવાના છે. ઇ જ વિશેષ વર્તમાન છે. નકર તો વિશેષ વર્તન પાળવાની ના પાડી છે. સભા બેઠી હોય એમાં તીવ્ર વૈરાગ્યવાળાના લક્ષણ લખ્યા. કથા-વાર્તા, નિયમ, દર્શન થાતા હોય તો બાળકની જેમ પશ્ચાતાપ થાવો જોઇએ. ઇ વર્તમાન તો પાળવું જોઇએ ને ! કે ઇ પણ ન પાળવું ? પણ ઓલ્યા વર્તમાનમાં તો આ વૈરાગ્યની પૂંછડી છે એમ કહે. આ ભગત છે એમ કહે. પણ ડાયો તો એનાથી વધારે થાતો હોય. મહારાજે વિશેષ વર્તમાનની વાત બહુ ઠેકાણે લખી છે. નિત્ય પ્રત્યે સાધુનો સમાગમ કરવો, તે દ્રૌપદીની પેઠે ઓળખીને કરવો કે ઓળખ્યા વિના કરવો ? દ્રૌપદી યજ્ઞમાં ગયા તે સો યજ્ઞનું ફળ આપી દીધું. કરી બતાવો તો વિશેષ વર્તમાન સારું છે. કરી ને બતાવો તો બરાબર વર્તવું સારું છે. માટે ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એને આપણે કહીએ ને ઇ આપણને કહે તો પણ અવગુણ ન આવે ઇ વિશેષ વર્તમાન છે. કારિયાણીનું બીજું વચનામૃત બીજા પાળે ઇ થી વિશેષ વર્તમાન પાળે તો શાપિત બુદ્ધિ ટળે. જેમ બીજા નિષ્કામી, નિર્સ્વાદી, નિર્સ્નેહી, નિર્માની રહે છે તેમ ન રહેવું. વિશેષ રહેવું. બીજા માળા ફેરવે ઇ થી વિશેષ માળા ફેરવે. વિશેષ વહેલો ઊઠે. એમ વિશેષ વર્તમાન પાળે તો શાપિત બુદ્ધિ ટળે. જીવમાં ખામી છે ઇ ખામી કાઢવી હોય તો આ વિશેષ વર્તમાન પાળી લેવું. નકર તો બધાય હરિભક્ત એમ આપણે હરિભક્ત. ઇ મંદિરે આવ્યા એમ આપણે મંદિરે આવ્યા. શુકસ્વામીએ વિશેષ વર્તમાન પાળ્યું. આજ એક દંડવત્‌ પ્રણામ અધિક કેમ કર્યા ? ભગવાન તો સર્વોપરી છે અખંડ છે, સુખના સિંધુ છે. આનંદકારી છે. પણ જે વખતે હોય ત્યારે પગમાં પડી જવું જોઇએ. ત્રણ ગુણમાં સત્ત્વગુણ વિશેષ છે. એમ ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા ઇ વિશેષ સમય છે. ઘણી સભા થઇ છે. ભગવાનના ભક્ત બાપડા એકેય પાણી પીવાય નવરા નહીં હોય. તે આંયા આવીને બેઠા છે. વધતો જાય છે. જે પગ મેલ્યો ઇ પાછો હઠવો ન જોઇએ. જે નિ’મ રાખવું ઇ નિ’મ પાછું મૂકવું ન જોઇએ. નકર તો નિ’મ રાખ્યું ઇ ઘડીક રાખે ને ઘડીક મૂકી દ્યે. એવા કેટલાય લપટણા હોય. પણ એમાં ખોટ એને છે. મહારાજ કહે કે તમારા વૃત્તાંત વાતુ કરશે. અક્ષરધામમાં છાનાં માનાં ઘરી જાઇ તો કાંઇ વાંધો નથી. મુક્ત થઇને ન ઘર્યા ને મચ્છરિયું થઇને ઘર્યા. તો ઇ મચ્છરિયું મૂતરિયું એમાંથી આ જગત થયું છે, તમે કોકનો સ્વભાવ દીઠો. પણ...
	<slok>સુણી પારકા દોષ દાટે, તે જીવના રૂડા થાવા માટે |</slok>
	એના દોષ દાટી દ્યો તો ઇ માણસ તમારાથી દબાતો રહે. પણ આપણે ન જીરવી શકીએ. આપણા દોષ કેમ ઢાંકી દઇએ છીએ તેમ એના દોષ ઢાંકો તો થાય. તો ઇ જીરવી શકે. તો કહ્યા વિનાનો જીતાઇ જાય. પણ ઇ યુક્તિ શીખવી જોઇએ. પણ ખળ હોય એને એક પાવળું તેલમાં આખો કૂવો ભરાઇ જાય. (મધ્યનું ૧૪) તદાત્મકપણું કોને કહેવાય ? કાલે અમે વાત કરી એવો ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય ઇ તદાત્મકપણું કહ્યું. ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજે ઇ જગ્યા, વાહન, વસ્ત્ર ઇ નિર્ગુણ છે. તે ચૌદમાં વચનામૃતમાં કેના થકી તદાત્મકપણું થાય છે ઇ બતાવ્યું છે. નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થાય છે કે નહીં ઇ સમજવું જોઇ. એકમાં લક્ષણ આવ્યા છે ને નિર્ગુણ થયો છે ને એકને સંબંધ થયો છે એટલે નિર્ગુણ થયો છે. એમ ફેર છે. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પણ કેવળ સમાધિએ કરીને થાતું નથી. કેટલાકને સમાધિમાં દર્શન ન થાતા હોય ને ઓલ્યો તો જાગતો હોય તો ય ભગવાનનું સુખ લેતો હોય. ઓહોહોહો ! આપણા કયા જન્મના પુણ્ય હશે કે આવો ટેમ આવ્યો. આ ભગવાન મળ્યા ! નકર તો બાયડી-છોકરાના તિરસ્કાર સહન કરવા પડત. તો હેરાન થઇ જાય. એના કરતા આ સાધુ ભેળા શું કઠણ પડે છે ? દેહને, ઇન્દ્રિયુંને ઘસારો આવે છે ઇ નથી ઠીક પડતો. સ્વરૂપનિષ્ઠા છે એટલું જ ભગવાનનું દર્શન થયું કહેવાય. ઇ મનાય ખરું ? કેવડી વાત છે ! બહુ જબરી વાત છે. પછી એમાં દેખવાનું બાકી નથી. જ્ઞાને સહિત જાણવું એનું નામ દેખ્યું કહેવાય. નિષ્ઠા થઇ ખરી પણ જો જ્ઞાને સહિત નિષ્ઠા થઇ તો દેખ્યું કહેવાય. રસોઇ ખાતા આવડે પણ કરતા આવડે છે ? જો કરતા આવડે તો જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય કહેવાય. મહિમાએ સહિત જાણ્યા કહેવાય. ને ઓલ્યું મહિમા વિનાનું છે. ઇ લાડવા કર્યા પણ ભજીયા ન કર્યા હોય તો લુખ્ખું ભોજન કહેવાય. જ્ઞાને સહિત જાણ્યું તો બધાયથી જણાઇ ગયા. તે ઉપર અનસૂયાની વાત કરી. બાળક નાનું હોય એને અડવે કરીને બાઇયુંને દોષ નથી લાગતો પણ કેટલાય વિશેષ વર્તમાન પાળતા હોય. પેટમાં છોકરો હોય તો ય એને ન અડે એવું વિશેષ વર્તમાન પાળવાનું કયાં કહ્યું છે ? પંચવિષયનું રૂપ જેવું છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહીં. એવું રૂપ લખ્યું. જલેબીનું ગૂંચળું બહુ સારું લાગે પણ એનો આથો જોવો તો ખબર પડે. આથો બહબહતો હોય. વિષયના સુખમાં શું માલ છે ? આ જીવે અનંત દેહ ધરીને પંચવિષયના સુખ ભોગવ્યા તો પણ તૃપ્તિ થઇ નથી. તો હવે કેમ થાશે ? માટે આત્મારૂપ થાવ ને શું કરવા દેહરૂપ થાવ છો ? બ્રહ્મરૂપ થાવ ને દેહરૂપ શું કરવા થાવ છો ? મહારાજે સાવ સહેલું બતાવ્યું છે. દેહરૂપ છે એને બ્રહ્મરૂપ માનો તો બ્રહ્મરૂપ થઇ જવાય. વિષયનું રૂપ છે એવું જણાય તો વિષય ભોગવાય નહીં. વિષયનું રૂપ કેવું હશે ? ખડ ખાધા જેવું હશે, પાણી પીધા જેવું હશે ? વિષય તો આકાર પણ મટી જાય, નામ મટી જાય, એવા વિષય બાધે એવા છે. આ તો આજ્ઞાએ કરીને તમને વિરક્ત રાખ્યા છે. નકર તો વિષયનું રૂપ બહુ ખરાબ છે.
	<slok>બાળી જાળી ટાળો એનું ઠામ, વાની વહેતે જળે નાખો રે |</slok>
	ઇ રૂપ જોયા જેવું નથી. વિષયી જનનું મુખ જોયા જેવું નથી એમ લખી નાખ્યું. બધાયને સમજી રાખવા. કોઇને બહેન કહે, માસી કહે, કાકી કહે એમ કહીને કામ લેવું. નિષ્ઠા થઇ એટલે મૂર્તિ દેખાઇ ગઇ. એક શ્લોકે કરીને, સો શ્લોકે કરીને, હજાર શ્લોકે કરીને, લાખ શ્લોકે કરીને પણ ઇ વાત સમજવાની છે. મૂર્તિ ઇદમ્‌ સાંભરી આવે ઇ જ નિષ્ઠા છે. નિષ્ઠા કેવી છે ? સ્ત્રીને સંભારીએ ત્યાં જ ઇન્દ્રિયુંમાં ચળવળાટ આવે. આંબલીને સંભારો ત્યાં જ જીભડીમાં પાણી વછૂટે. આ વિષય તો આવા છે. નિષ્ઠા વસ્તુ એવી છે કે કોઇને જણાવા ન દેવાય. એનું નામ નિષ્ઠા કહેવાય. પૈસા ઘરમાં દાટયા હોય પણ છોકરાને, ઘરના માણસને ખબર ન પડવા દ્યે. ખબર પડવા દ્યે તો કાઢી જાય. તેર દોકડા સારુ સર્પ થાવું પડ્યું એવું આ લોક છે. એક આપવા જેવી વાત આવી ને એક દેવા જેવી વાત આવી. જેટલો ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવે એટલી જ નિષ્ઠા પાકી થાય. જેટલું આપણે વર્તમાનમાં મેલીએ એટલું જ બીજાને આપી શકીએ. વાસના હોય તો પેટમાં સામતું ન હોય તો ય ખાધા વિના ન રહેવાય એનું નામ વાસના.
	પછી દેવજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૩૬મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એકેય પ્રકારનો સંકલ્પ ન થાય તો આત્મનિષ્ઠા કહેવાય. નકર સુખનો સંકલ્પ થાય તો અક્ષરધામનું સુખ કહેવાય. ને દુઃખનો સંકલ્પ હોય તો જમપુરી કહેવાય. આત્મનિષ્ઠાની વ્યાખ્યા બહુ કરી. નકર તો આત્મનિષ્ઠા મોઢે કહેતા શીખ્યા છીએ. મોઢેથી આત્મનિષ્ઠા કહેવી સહેલી પડે પણ અંગમાં મેલવી કઠણ પડે. વર્તનમાં મેલવી કઠણ પડે. દુઃખ અસાધારણ થાતું હોય તો ય સહન કરે. પણ દુઃખ મટવાનો સંકલ્પ ન કરે તો ભગવાન એના તખત ઉપર બેસી ન શકે. ઇ ભક્ત સારુ આંયા આવવું પડે. આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થઇ હોય તો બ્રહ્મદશા આવી હોય. તો ભગવાનની મરજી પ્રમાણે જ થાય. મરજી પડે એટલું દુઃખ દેજો પણ ફેર ફેરવણી ન રહે એમ કરજો. ફેરવણી તો બહુ દુઃખદાયી છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠપદી બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના મારગમાં લાજ ગઇ ઇ તો બહુ દુઃખ કહેવાય. બ્રહ્મા, શંકર, સૌભરી, એકલશૃંગી- એના જુઓ તો ખબર પડે. હવે પાઘડીને છેડે તાર નાખી દ્યો. પણ એમાં મનોભાઇ ના પાડે છે. આપણી ભૂલ બહુ જબરી. આટલા દિ દેખાણું એનો પાડ ન માને ને હવે દેખાતું આળસી ગયું તો દુઃખ લગાડે. એણે કર્યું એવું એક પણ ન થાય તે બોલ્યા. ભગવાનના લાડીલા છે ઇ એમ કહે છે. તમે તો જ્ઞાનીનું બાનું લીધું હોય ને અમે જ્ઞાની થયા હોઇએ એટલે જ્ઞાનીનો એવો ઠેરાવ કે કોઇ પદાર્થનું ખંડન ન કરે. જ્ઞાની છે ઇ વેર ન કરે. પણ વૈરાગ્યવાળો વેર કરે. ઇ કયાંય બંધાય જાય. ભક્તિવાળો ચીપટીમાં આવી જાય. આત્મનિષ્ઠાવાળો પણ ચીપટીમાં આવી જાય. પણ જ્ઞાની કયાંય બંધાય નહીં ને પદાર્થનો નાશ પણ ન કરે. પદાર્થને અવિનાશી રાખીને નિર્બંધ રહે. જેને વેદ ન ઇતિ કરીને ઊભો રહી જાય. ઇ વસ્તુ કરોડ કલ્પે હાથ આવી છે. જે જોઇ શકાય નહીં, પામી શકાય નહીં, કહી શકાય નહીં. અગમ છે પણ ઇ સુગમ થઇ ગઇ ઇ બહુ મોટી વાત છે. સુષુપ્તિનું સુખ જીવ બહુ દુર્લભ માને છે. કોઇ દિ દીઠું નહોતું, સાંભળ્યું નહોતું પણ કહી શકતો નથી. પણ પાછું છોડી મેલે છે તો સુખને કયાં જાણે છે ! ભૂલી જાય છે. નથી ભૂલાતું ઇ તો ભગવાન સંબંધી હેત છે. ને ભૂલાય જાય ઇ અવસ્થા સંબંધી હેત છે. પછી ભલે ગમે ઇ અવસ્થા હોય. પાંચ વર્તમાન પાળો તો જ જાગૃત અવસ્થામાં પરમાત્માનું સુખ આવે. પાંચ વર્તમાન ન પાળો ને વાતુંયે વળા કરો એમાં પરમાત્માનું સુખ નથી. જ્ઞાને સહિત જાણો એનું નામ દેખ્યું કહેવાય. એકાંતિક સાધુના વચનમાં જેટલો વિશ્વાસ એટલો નિશ્ચય કહેવાય. તો જ દેખ્યું કહેવાય. તો જ પ્રમાણ્યું કહેવાય. આ તો અલૌકિક જાણપણું છે. પંચવર્તમાને જુક્ત હોય એના વચનમાં વિશ્વાસ એમ કહ્યું છે. નિસ્પૃહી વર્તમાન આવે તો અળગો થઇ જાય. ઇ તો અગ્નિ છે. એમાં કોણ હાથ ઘાલે ? નિર્લોભી તો કાંઇ ન જોઇએ. ઇ કેમ પતે ? પણ ગરાસિયાની પેઠે નિર્લોભી ન કહેવાય. નિર્લોભી વર્તમાન કેમ બંધ બેસે ? જોઇએ છીએ ને કેમ ના પાડવી ? પંચવર્તમાન એટલે જુદી વ્યાખ્યા છે. ભગવાન જોયાની ચીજ છે. સરકાર દેખે એટલું જટી લ્યે એવો છે. પણ આ નિષ્કામ વર્તમાન એનેય દેખાતું નથી. કાંઇ જોતું નથી. નિર્લેપ રહે. અસંગી રહે. અળગો રહે. મહારાજે જગન્નાથપુરી અળગા રહીને જ સળગાવી દીધી. આપણે કોઇનું બુરું કરવાની આશા ન કરીએ તો અળગા રહીને દિવાસળી મેલી કહેવાય. પછી પરમાત્મા આફવડા કરે. આપણે ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યા છીએ કે આજ્ઞા પાળવા આવ્યા છીએ કે સ્વરૂપ સમજાવવા આવ્યા છીએ. શ્રીજી મહારાજ પોતે આવ્યા. અક્ષરધામ લાવ્યા. મુક્તો આવ્યા. બીજા ધામના ભગવાન આવ્યા ને ઇ ધામના મુક્ત આવ્યા. કેટલાક ખોટ કાઢવા આવ્યા. કેટલાક સ્વરૂપ સમજાવવા આવ્યા છે. ને કેટલાક સમજવા આવ્યા. આ વાતુ તો સ્વરૂપાનંદસ્વામી ને ગોપળાનંદસ્વામીના અંગની છે. બીજા ધામના ભગવાનને સમજવું બાકી છે. ને એના મુક્ત વર્તવામાં ખામીવાળા છે. ને અક્ષરના મુક્ત છે ઇ સમજાવવા આવ્યા છે. સ્વરૂપ સમજાવવા આવ્યા તેમાં ન્યાં સ્વરૂપ મેલીને આવ્યા હોય તો ઇ અક્ષરધામમાં ન જાય. પોતે જ આવ્યા હોય તો અક્ષરધામમાં જાય. આ દેહનું સંચિત ક્રિયમાણ ને પ્રારબ્ધ ઇ કર્મ ભોગવવા પડે. ભગવાનને ને મોટાને ભોગવવા પડે તો સાધારણને તો ભોગવવા જ પડે. ગીતાવાળાની નજર સ્વભાવ મેલવામાં ન પડી. જ્ઞાનીને અનન્ય કહે છે. પણ ઇ જ્ઞાનીને પણ પ્રકૃતિ નથી જાતી. એમ ગીતાવાળાએ કહ્યું છે. આ લોકના માણસને ઠગવા બેસો તો કામ આવે. આલોકના માણસ જ એવા છે. લટકાયા વિના ન રહે. ઇન્દ્રિયુંનો એક સરખો વેવાર છે. જેવું બોલવું, સાંભળવું, ચાખવું ઇ વેવાર સરખો છે. ઇ વેવાર સરખો છે છતાં જ્ઞાનીને જીતેન્દ્રિય કીધો છે. ધણીનો કોઇ ધણી છે ? કહી દીધું હવે આપણે શું કરીએ ? ભગવાનનું સ્વરૂપ છે તેમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એને જાણી લેવા જોઇએ. ભગવાન સંબંધી ક્રિયા કરે છે કે જગત સંબંધી ક્રિયા કરે છે ? ઇ સમજવું જોઇએ. જ્ઞાનીના ઇન્દ્રિયું ભગવાન ગોતતા હોય. ને અજ્ઞાનીના ઇન્દ્રિયું ટેમ ગોતતા હોય એમ છે. સર્પનું કેમ દોષાધ્યાન થઇ ગયું છે ? એમ સ્ત્રીમાં ગુણ છે એમાં દોષ દેખાય તો લખનારાનો અભિપ્રાય જણાય. કારણ કે એણે દોષ જ લખ્યા. પણ ગુણ નથી લખ્યા. ત્યારે પૂછનારે પૂછ્યું કે; એવી શું કામ કરી છે ? તારે માટે કરી છે ? એવા જીવ છે એને માટે કરી છે. દોષ દેખે એમાં પાછી વૃત્તિ વળે એમાં તમે હેત કઇ રીતે ઠેરાવ્યું છે ? જેના સામું જુઓ ને દોષ દેખાય એની હાર્યે તમે કઇ રીતે સાંધો રાખી શકો ? એવું નિસ્પૃહી વર્તમાન ઇ એક કરતા એક અધિક છે. ઊર્ધ્વરેતાનું લક્ષણ કેમ કર્યું છે ? મહારાજ આકાશ સરખા નિર્લેપ છે. એમ મૂળજી બ્રહ્મચારી જાણે છે. તો એમાં કોઇ પ્રકારનો દોષ નથી. એવા રૂડા ગુણ આવ્યાનું સાધન તો મોટાને વિશે નિર્દોષ બુદ્ધિ છે ઇ જ ઊર્ધ્વરેતાપણું છે. વીર્યનો પાત તો દેહ પુષ્ટ થાય એટલે મન તો પુષ્ટ થવાનું જ છે. મોટાને વિશે નિર્દોષભાવ છે ઇ જ ઊર્ધ્વરેતાપણું છે. જેમ છે એમ સમજાય જાય તો ઇ વસ્તુ ત્યાગ કરવી કઠણ ન પડે. પણ એને વળગો તો તો પાટું ખાવાના જ છો. એની અકળગતિ છે. ઇ ગતિને સમજો તો એમાં કેમ લોભાય ? વિષયનું રૂપ છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહીં. વિષયનું રૂપ ઓળખતો નથી ને ગડગડતી મેલી એને શું કહેવું ? નથી આંખ, નથી કાન, નથી પગ, નથી હાથ એની પાછળ પડયા છે. ગમે તે સ્ત્રી હોય એમાં પ્રીતિ હોય પણ રૂપ તો સ્ત્રીનું જ છે. ગમે એવો સર્પ છે પણ ઇ તો કાળ જ છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં તો જ ભક્ત થયો કહેવાય. નકર ભગત ઘટતો નથી. બળદેવજીના દૃષ્ટાંતમાં વેર વૃત્તિ આળસી ગઇ. ઉદ્ધવજીએ ગોપીયુંના ચરણરજની ઇચ્છા કરી ઇ ઉદ્ધવજીનું દૃષ્ટાંત. તો પ્રગટ ભગવાનનો ભક્ત છે એનો મહિમા કહેવાય જ કેમ ! પણ ભક્ત અને અભક્તની ઓળખાણ તો થાવી જોઇએ ને ! મિનિટે મિનિટે નવીન વાત નીકળે એમાં શું સમજો ! જન્મ ધરીને સાંભળી છે ઇ થી અલૌકિક વાત છે. ઇ કેમ સમજાય ? નિત નવી વાત નીકળે ઇ તમે કેમ સમજી શકો ? મારે એક રુચિવાળાના જોડા ઉપાડવા છે. એના જેવો આશય થાય ઇ આઠ કહેવાય. સમજતા નથી ને કાન માંડીને બેઠા છે ઇ કેવડી સ્થિતિવાળા છે ? આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ ને એને વિશે વ્યાપક એવી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ. ઇ બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં રહી છે. ને ઇ થી ન્યારા છે. એવા પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે. દિ આખો સળવળવું નહીં ને બેસી રહેવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. આંખનો ધર્મ જોવાનો છે. ઇ બજારમાં મેલીને આવો કાનનો સ્વભાવ સાંભળવાનો છે એને પણ મેલી દ્યો. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે રામજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૦મું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનનું કર્મ છે ઇ આપણું અક્ષરધામ છે. મહારાજ કહે કે અમારું કર્મ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત માટે છે. એટલું આપણું અક્ષરધામ છે. 

૪૭૯. આપત્કાળના નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૧ તા. ૯-૧૦-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે વલ્લભભાઇને ઘરે ઢોલિયા ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભોળાના ભગવાન છે. પણ બધાયના નથી. ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીને બધાય ભોળા કહેતા પણ આપણી સાથે હેત હતું. ઇ તો સત્યાગ્રહ વખતે ખબર પડી. આ લોકનું સુખ કેવું છે ? એમાં કાંઇ માલ છે ? કાંઇ માલ નથી. નેવે ટીંગાડ્યા જેવું છે. ન ટીંગાતું હોય તો ય ટીંગાડી દ્યો. એમાં બહુ દુઃખ છે. ધૂળ ખાવી ને માંહી કાંટા એવું છે. ગયો શબ્દ પાછો નથી આવતો. ઇ પાછો આવવો જોઇએ. એમ ગયા ભગવાન પાછા નથી આવતા ઇ સમજી લેવું. એવા સાધુ ભેળા રહ્યા ને આપણને કાંઇ ખબર ન પડી ઇ કેટલી ભૂલ હશે ? 
	પછી ચંદુભાઇ સંગીતકારને સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા ઇ લાભ બહુ મોટો થયો છે. ઇ લાભ આડો અવળો ન થાય ઇ ધ્યાન રાખવું. કામી પુરુષ હોય એને દેખીને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક. એમ હોય ઇ જબરી વાત છે. બહુ મોટો લાભ થઇ ગયો અહીં પૂગી ગયા તે. એક અલ્પ આપત્કાળ છે ને એક મહત્‌ આપત્‌કાળ છે. જો અલ્પ આપત્‌કાળમાં આપણે ધર્મની રક્ષા કરીએ તો ધર્મ મહત્‌ આપત્કાળમાં આપણી રક્ષા કરે. જો પોતાના દુઃખની વાત બીજા આગળ કહે તો વિપરીતકાળ આવી જાય. વિપરીતકાળમાં કોઇ સન્માન કરનારો મળે તો આપણું ભૂંડું થાય. પોતાના દુઃખની વાત ન કરે તો વિપરીતકાળ ન આવે. આપણા દુઃખમાં ભાગ લ્યે એમ તો ન હોય. એને શું વાત કરવી ! આ તો મેં થોડીક કળ બતાવી. પોતાના દુઃખની વાત બીજા આગળ કહે તો ઇ તો વાટ જ જોઇ રહ્યા હોય. એટલે આપણા માણસ ઓછા થઇ જાય. આપણા પરલોકના વેવાર સારુ થઇને ભગવાનના ભક્ત સાથે તોછડાઇ ન કરવી. તોછડાઇ કરવામાં ફાયદો શું છે ? કોયલ બોલે તો સાંભળવાનું મન થાય ને કાગડો બોલે તો પાણો લેવો જોઇ. તેમ ભગવાનના ભક્તને ઓલ્યે આંધળે માન દઇને બોલાવ્યા તો કામ થઇ ગયું. ઓહોહો ! આ તો સ્વામિનારાયણના સાધુ ! એમ થઇ જાય તો કામ થઇ જાય. વખાણ કરવાની ટેવ પડી’તી પણ આ તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીના વખાણ કર્યા. કૃષ્ણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાધુ કરે પણ જૂનાગઢમાં જાય તો વયા જાય પછી મને સાધુ કર્યો પણ મેં કોઇ આગળ દુઃખની વાત ન કરી. આપત્‌કાળમાં સન્માન કરનારો મળે તો ભૂંડું થઇ જાય. આપણા દુઃખની વાત કરીએ ઇ આપત્કાળ છે. પછી ઓલ્યાને એમ થાય કે હવે ટેમ આવી ગઇ. આપણા દુઃખની વાત કરીએ એટલે એનો ભાર પડે નકર એનો ભાર ન પડે. આ તો આટલી જુક્તિ શીખવી જોઇએ. કોઇ આપણને હળવું વેણ કહે એવો ટેમ આવવા ન દેવો. હવે તો મોઢું ફીકું થઇ ગયું. મોઢામાં દાંત નથી. એટલે બોલવું હોય કાંઇ ને બોલાઇ જાય કાંઇ પણ તમારા મોઢાં જોઇને ન બોલવું હોય તો ય બોલાઇ જાય. બધાય સામું જોઇ રહ્યા છે કે સ્વામી કાંઇ કહે છે ? પણ તમે શાનમાં સમજો એટલું સ્વામી કહે. શાનમાં બતાવે એમાંથી ઝીલી લ્યે તો સવા લાખનું મોતી થાય નકર તો ફટકિયું થાય. શાનમાં સમજે ઇ જ સમજ્યો કહેવાય. કારણ કે ભગવાનની વાત કોઇને કહેવાય નહીં. 
	<slok>ઘર ઘર સો ગુરુ નાહી, એક હે ગુરુ અવિનાશી |</slok>
	એમ ઘરે ઘરે ગુરુ થઇ ગયા. જમે હથિયાર નાખી દીધા. પણ હરિએ હુકમ એવો કર્યો કે ગુરુ-શિષ્ય બેયને બાંધી લાવો. માટે સમજી જાય તો કામ થઇ જાય. ભગવાનના ભક્તની હાર્યે તોછડા વચનથી ન કહેવું. ભગવાનના ભક્ત માભો રાખતા હોય ત્યાં સુધી સંબંધ જાળવવો ને માભો ન રાખે તો એનાથી અળગા થઇ જાવું. સુખદાયી ફળને ઇચ્છવું. દુઃખદાયી ફળને શું ઇચ્છવું ? હાનિ થાતી હોય તો શું કામનું છે ? ભેળા રહેવાથી હાનિ થાતી હોય સુખમાં, તો શું કરવા ભેગા રહેવું ? તો તો નોખા રહેવું. માટે ભગવાનના ભક્ત સુખદાયી છે. અલૌકિક છે. આનંદની હેલી છે. કોઇ કળી શકે નહીં. ઇશ્વરકોટિ, દેવકોટિ પણ ન કહી શકે. દશ દશ મૂર્તિયો પણ ન કહી શકે. પણ એમાં તો મોક્ષદાતા હોય ઇ કહે શકે. આમા સામી પાન-બીડી દીધી ને લીધી એવું હેત આપણને કરતા આવડે પણ બીજું કાંઈ ન આવડે. પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી <dq>“સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે”</dq> ઇ મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી ચંદુભાઇ સંગીતકાર <sq>‘મેરે એક આશરા તેરા ધર્મકુંવર મહારાજ’</sq> ઇ પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જય સ્વામિનારાયણ. ભજન કરજો. ખબડદાર રહેજો. આવે એને ભજન કરાવજો. ન આવે એને જાકારો કરવો. આ ગામના જેવી મજા હતી રાજકોટ. ન્યાં ત્રણ મહિના રહ્યા હતા. દોષ દેખાય ને હેત થાય ઇ કલ્યાણકારી ગુણ. વઢે છે ને હેત થાય ઇ કેવી વાત છે ? આપણું સન્માન કરે ઇ સારો કે અપમાન કરે ઇ સારો. દુનિયાના ઢાળથી ગાળ મનાઇ ગઇ છે. ગધેડીનો કહે ઇ સાચું છે. કારણ કે મા ગધેડી થઇ હોય ત્યારે જ જન્મ થયો હોય. કહે છે સાચું પણ ખોટું લાગે છે. પદાર્થ છે એના વખાણ કરો કિંમત કરો પણ નાશવંત છે. અસાર દુઃખનો દરિયો છે. તો ભગવાન સંબંધી થઇ ગઇ ને ઓલી જગતની છે. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. નિષેધ કરો એટલે ભગવાનની વાત. આદર કરો એટલે લોકની વાત. દેહને રાખો એટલે દેહાભિમાન ને દેહને તરછોડે એટલે આત્મનિષ્ઠા છે. કાગળમાં સરકારે છાપ મારી ઇ ફાટવા ન દ્યે. આદર ઠીક પડે પણ ગેરઆદર વસમો લાગે છે. જેને ભગવાનનો સંબંધ થયો ઇ સ્વરૂપ કહેવાય. 

૪૮૦. જ્ઞાનીના પંચવિષયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૨ તા. ૧૦-૧૦-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભભાઇને ઘરે પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ત્યાં સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી જેઠાબાપાએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ર૧૭મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે અહો! દેખીને માની જાઇએ પણ અહો ! ન દેખીએ તોય માનીએ ઇ બરાબર છે. આનંદની એલી તો બધાયને મનાય જાય. એમ એના પંચવિષય બીજાના પંચવિષયની નિવૃત્તિને અર્થે છે. નિર્ગુણજીવનદાસસ્વામી કહેતા કે; <sq>‘મળેલના મળેલ, એને બહુ થાશે સહેલ’</sq> અન્યોન્ય સમજી લેવું. પ્રથમનું ૩૮મું. મોટા આત્માનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન. દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને દેવતા-ઇ થી જીવનું પૃથકપણું કઇ રીતે છે ? દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને પૃથક પૃથક સાંભળે ને કહે. ઇ બેય કહેનારો ને સાંભળનારો દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને દેવતા થકી ન્યારા છે. છેલ્લે દશ લીટીએ આ વાત છે. એમાં એક ખૂબી છે. દેહનું રૂપ સમજી શકે, ઇન્દ્રિયુંનું રૂપ, અંતઃકરણનું રૂપ, દેવતાનું રૂપ સમજી શકે. પછી સર્વેનું પ્રમાણ કરે. દેહનું રૂપ તે આવું જ છે. કોલસા દૂધથી ધૂઓ તો ય કાળા જ હોય. દેહનું રૂપ અસાર, નાશવંત, કાળના મોઢામાં છે. એની આશા રાખીને બેઠો એની કેવી સમજણ કહેવી ? દેડકો ગારો ખાય છે પણ સર્પના મોઢામાં. એમ દેહનું રૂપ આવું છે. ઇન્દ્રિયુંનું રૂપ ચપળ માયા. કોઇના હાથમાં ધાર્યામાં, જોયામાં, સાંભળવામાં, ગ્રહણ કર્યામાં આવે નહીં એવું ચપળપણું ઇન્દ્રિયુંનું છે. ઇ માયા છે. અંતઃકરણ અડાડીને અળગો રહે એવો બહુ પાકલ છે. અડાડીને અળગો રહે, પૃથક રહે. દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ ને દેવતા એને પૃથક પૃથક કહે. ચપળ માયા અડાડીને અળગો રહે એવો દેહ છે એને સૌ જાણે. ઇન્દ્રિયુંને સૌ જાણે પણ એને પ્રમાણ કરનારને કોણ જાણે ? પ્રમાણ કરનાર અંતઃકરણ છે. પછી ઇ થી અળગો રહે, વિષય ગ્રહણ કરે પણ પ્રમાણ કરવું હોય તે વખતે અંતઃકરણને ઇન્દ્રિયું દ્વારે આવવું પડે. છોકરા મોય-દાંડિયે રમે ને માસ્તર પણ રમે. અળગો રહે ને એને દેખે. એનું નામ દેવતા. અળગો રહે એનું નામ જીવ. ગમે એટલો જોગ થાય પણ અળગો રહે. જે દિ જોવા ઇચ્છો તો આ ચાર દ્વારે ઓલ્યા ચારને દેખો. જીવનું તેજ, ઇશ્વરનું તેજ, માયા, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મનું તેજ એને આમાં રહીને જોઇ શકે. પરબારું જોવાનો હક્ક દીધો નથી. સગુણપણું ને નિર્ગુણપણું. સગુણપણું મોટામાં મોટું ને નિર્ગુણપણું એટલે વસ્તુ સૂક્ષ્મ, કારણ કરતા પણ સગુણ કહ્યું. ઇ નિર્લેપ, અસંગી, ઐશ્વર્યે જુક્તપણું- ઇ નિર્ગુણપણું છે.ને એક લક્ષણ છે ઇ સગુણપણું છે. પણ શેમાં છે ? જળ, તેજ, વાયુ, આકાશનું રૂપ જોવું છે, પણ પૃથ્વી દ્વારે જોઇ શકશે. જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, પૃથ્વીથી બારા નથી. પૃથ્વીનું રૂપ વિભાગ કરવાપણું. ભાગ પાડી નાખે ઇ પૃથ્વીનું લક્ષણ છે. એનો બધાયનો વિભાગ પૃથ્વી ઉપર જ થાશે. જળનું રૂપ મુખ્ય શું ? પિંડીકરણ કરવાપણું. ઇ પણ પૃથ્વીનું જ રૂપ છે. હવે તેજનું રૂપ મુખ્ય શું છે ? અવાંતર રહ્યું છે. બહારનો સંસર્ગ થાય તો જ કામ કરે. વીજળી પૃથ્વીમાં રહી છે પણ પૃથ્વી ભાગ તાર છે. તારને વીંટાઇને રહી છે પૃથ્વી. બહારનો વિષય માપ કરે તો માંહીથી ઠેકાણે કરી દ્યે. નામ, ઠામ ને આકાર ઉડાડી દ્યે. દશે દિશું સૂર્ય માથે આવે તો કલ્પાય. પચાસ વર્ષ થાય તો મધ્યાનકાળે કલ્પાય. પુરુષની છાંયા પંડ બરાબર થાય તો કલ્પાય. પંડથી છાંયા મોટી હોય તો ન કલ્પાય. સ્વામિનારાયણની મૂર્તિ કલ્પાણી કયારે ? પચાસ વર્ષ ને દોઢ પહોર દિવસે કલ્પાણી. સ્વામિનારાયણ એક હતા પણ અનેક થઇને પછી ગયા. હતા એક પણ થયા અનેક. કેવી રીતે, કયા ગામમાં. આદરેજમાં એક સદ્દગુરુ કર્યા પછી ચાર સદ્દગુરુ કર્યા પછી જેતલપુરમાં આઠ સદ્દગુરુ કર્યા. પોતે જ કરીને ગયા છે. લુહાર બુદ્ધિવાળો કે આ બુદ્ધિવાળા ? આનું આ ચામડું છે પણ એમાં ઇશ્વરે પાણી પાયું છે. આંખ્યમાં જોવાનું, ચામડીમાં સ્પર્શનું, જીભડીમાં રસનું, અવાંતર રસનું પાણી પાયું છે. જીભડીમાં કાંટા છે. કરકરિયા છે એમાં રસ છે. એવું પાણી પાયું છે. એને કોઇ દિ સજાવવા ન પડે. ઇશ્વર બહુચર છે. ક્યાં રહ્યા છે ? રહ્યા થકા અળગો, વિસંગી, વિરક્ત છે. વળી કોઇને ખબર ન પડે. ઇ રીતે રહ્યો છે. બધાયના કર્તા છે ને વળી અકર્તા છે. ભોક્તા છે ને વળી અભોક્તા છે. ભક્તિરૂપ એમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. વૈરાગરૂપ તેમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. ભેળા ભળવારૂપ, પ્રમાણ કરવારૂપ, અળગા રહેવારૂપ ને બતાવવારૂપ કલ્યાણકારી ગુણ છે. જીવની બહુ સત્તા જબરી કહી છે. પૃથ્વીનું લક્ષણ શું લખ્યું ? આકાશના અવકાશમાં લક્ષણ લખ્યું છે. અવકાશ દેવાપણું, પદાર્થ માત્રના આકારને જણાવી દેવાપણું, તેજતત્ત્વનું તન્માત્રાપણું. દેહને માંહિલો વેવાર, બાહેરનો વેવાર એને ધારવાપણું. પંચભૂત, દેહ, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા ઇ બધાય આકાશમાં રહ્યા છે. પૃથ્વી તત્ત્વ દ્વારે આકાશમાં છે એને દેખી શકે. રૂપ આંખ્ય દ્વારે રહી છે, રસના જીભડી દ્વારે રહી છે, શબ્દ કાન દ્વારે છે, સ્પર્શ ત્વચા દ્વારે છે. એટલે પૃથ્વી તત્ત્વ દ્વારા એ સમજી શકાય. આ પ્રસાદીના પત્રમાં લખ્યું છે. નારાયણદાસસ્વામી કોઇ દિ વાંકિયા નહીં ગયેલા પણ એક રાઘવ માંદળિયો હતો એની સારુ થઇને ગયા. પંચવિષય છે જ્ઞાનીને પણ એમાં વૈરાગ છે. એટલે રોગ થકી રહિત છે. જો વૈરાગ ન હોય તો રોગી કહેવાય. અંધારું ને અજવાળું ઇ કોને કહેવાય- એની વાત કરી. કહેવાનું તાત્પર્ય સમજી જાવું જોઇ. અક્ષરધામના મુક્ત અહો છે પણ આંયાં પૃથ્વી ઉપર મુક્ત છે ઇ અહો નથી પણ અક્ષરધામમાં મોકલી દ્યે એવા છે. (છેલ્લાનું ૩૧મું) 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે આપણે ભગવાનના ભક્ત છીએ મોટા, પણ આલોક એવું છે કે ઢીલાઢફ કરી મેલે. વરતતો હોય એને પૂછો તો સિદ્ધાંત હાથ આવે, પણ વર્તતો ન હોય એને સિદ્ધાંત હાથ ન આવે. કેટલાક તો ધર્મવાળા બ્રહ્મ રાફડા જેવા આવે. ભગવાન ભજવામાં કેટલા અંતરાય આડા આવે. મરવા ટાણે ચીંથરા ફાડતો હોય તો શું કરવું ? તે ઉપર એક સોનીની વાત કરી. તમને ઓલ્યા માન્ય કરશે કે આ માન્ય કરશે ? આ માન્ય કરે એટલે પતી ગયું. ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્ત કેવા છે ? અધર્મ થકી અળગા રહે, ધર્મમાં રહે. માયિક પદાર્થનો ત્યાગ કરે. કથા-વાર્તા દિવસ ને રાત્રિ કરે. એવું પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય. એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ છે. પાંચ વર્તમાનવાળા છે પણ એની પરીક્ષા ન કરી શકે. નિષ્કામ ન હોય પણ સ્ત્રીને ન જોવાનું નિમ રાખે અને નિર્લોભી ન હોય પણ ત્યાગમાં વરતતો હોય એને શુભ સંકલ્પ થાય. અને ભગવાનનો સંબંધ હોય. ઓલ્યાને અશુભ સંકલ્પ થાય. (છેલ્લાનું ર૬મું વચનામૃત) પોતે આત્મસત્તારૂપે વર્તે ને ભગવાનને ભગવાનના ભક્તનો સંગ રહે એમ કરે. પંચવર્તમાનમાં દૃઢ થઇને રહેતા હોય એવે ગુણ જુક્ત બાઇ હોય એનો સંગ બાઇયે કરવો ને ભાઇનો સંગ ભાઇએ કરવો- મોક્ષની ઇચ્છાવાળાએ કરવો. વિષયનો સંગ થાય તો બીતો રહે. બ્રહ્મ થાય તો ય પરબ્રહ્મની ઉપાસનાનો ત્યાગ કરે એમ કહેતા શીખવું પણ શાસ્ત્રના આધારે કહેતા શીખવું. ભગવાનના સંબંધવાળા તો ઘણાય હોય પણ એને કયા સંબંધથી ઓળખવા ? ગોલોક છે ઇ સત્સંગીની પ્રાપ્તિ છે. ચાતુર્યમુક્તિ સત્સંગીની પ્રાપ્તિ છે.
	<slok>પંચવ્રત છે સહુને પાર રે, જોશો વિધે વિધે કરી વિચાર રે |</slok>
	દાતણ કરવું, કોગળો કરવો, મટકું મારવું- ઇ પણ પંચ વર્તમાનથી બા’ર નથી. પણ શુભ સંકલ્પ થાય તેથી કરીને એને ભગવાનનો સંબંધ છે. શુભ સંકલ્પ થાય એને અક્ષરધામ કહ્યું છે. ઘાસોટી મારીને પછી સોનું લેવું. એમ ને એમ લેતા નહીં. ભગવાનનું સ્વરૂપ, સંતનું સ્વરૂપ ને ભગવાનની આજ્ઞા- ઇ ત્રણ વાતમાં ભગવાન રાજી ને રાજી છે. એને ધન્યવાદ છે. ભગવાનની આજ્ઞા પાળે ઇ સંતનું સ્વરૂપ ને દેશકાળે સ્થિતિ રહે ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ. આજ્ઞા પાળે એટલે સંતનું સ્વરૂપ થઇ જ ગયું. ને દેશકાળે સ્થિતિ રહે ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ થઇ ગયું. ત્રીસ લક્ષણે જુક્ત સાધુરૂપ ભગવાન થઇ ગયા. છ લક્ષણે જુક્ત સંત છે એની સેવા કર્યે ભગવાનની સેવાનું ફળ થાય છે. ત્રણેય વાના ભેળા હોય ને સંતનું સ્વરૂપ કહો ઇ તો બરાબર પણ એકલી આજ્ઞા પાળતા હોય તો સંતનું સ્વરૂપ ન કહેવાય ? સાધુ પણ અળસાવી નાખે. બીજું તો ઘરે ગયું પણ તમે સાધુ પણ નથી એમ કહે. દેહ દેહી છે. પોતે ભગત થયો નથી એટલે સંબંધવાળાથી મોક્ષ ન થાય એમ કહે છે. (લોયાનું ૯મું) ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. આપણે કાંઇ ભૂલી જાશું એની ગણતરી કરશે પણ લખ્યું હશે એની ગણતરી નહીં કરે. સોનું અને અન્યધાતુ એને પૃથ્વીમાં દાટો તો અન્ય ધાતુ ધૂળ ભેળી ધૂળ થઇ જાય. ને સોનુ વૃદ્ધિ પામે છે. પંચવિષયમાં ન લેવાય ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ન્યાય શાસ્ત્રી શું કહે છે ? પ્રત્યક્ષ જ કહે છે. પરોક્ષ ન કહે. એક લીટો પણ અર્થ વિનાનો ઘટતો નથી. 

૪૮૧. મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૩ તા. ૧૧-૧૦-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર સહજાનંદ સોસાયટીમાં વલ્લભભાઇને ઘરે પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ત્યાં સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાંખ્યવાળા ચોવીસ તત્ત્વની ભેળા જીવ-ઇશ્વરને કહે છે. ત્રેવીસ તત્ત્વ ચોવીસમો જીવાત્મા છે ને પચ્ચીસમા પરમાત્મા છે. જીવ ઇશ્વરને અવાંતર કહે છે. તલમાં તેલ છે કે તેલમાં તલ છે ? બેય ઓતપ્રોત છે. દૂધમાં ઘી છે કે ઘીમાં દૂધ છે ? એમ ચોવીસ તત્ત્વમાં અવાંતર દૃષ્ટિ બધી આવી ગઇ. જગત આવી ગયું. સૂર્ય જ્યાં અજવાળું કરે ત્યાં પાછું અંધારું આવે છે પણ ભગવાન અને સંત અજ્ઞાનરૂપી અંધારાને કાઢે ન્યાં પાછું અંધારું આવતું નથી. ઇ અનુભવ ઉજાસ છે. સાંખ્યવાળા અનુમાન જ્ઞાનથી નક્કી કરે છે. જીવ-ઇશ્વર બેય તત્ત્વમસી કહ્યા. જીવ તત્ત્વમાં છે ને જીવમાં તત્ત્વ છે. અનુમાનથી કહે છે. ચોવીસ તત્ત્વ કહ્યા ને પચ્ચીસમાં જીવાત્મા કહ્યો ને છવ્વીસમાં પરમાત્મા કહ્યા. જીવ, ઇશ્વરને ચોવીસ તત્ત્વથી અધિક ગણ્યા. જનકરાજાએ પંચશીખ ઋષિને ગુરુ કર્યા. પંચપ્રાણ, પંચવિષય, પંચભૂત એની શીખાએ રહેનારો મારો ગુરુ છે. તેથી મને સુખ અને દુઃખ બેય બરોબર વર્તે છે. પણ આપણને તો બહુ મોટો લાભ આપી દીધો. ખબર પડતી નથી. ખબર પડી જાય તો ગાંડો થઇ જાય. બહેકી જાય ! એમાં દયા શું કરી ! આપણે દેહધારી છીએ તે ભગવાનને સંત દેહધારી થયા એટલે દેહધારીની સેવા કરવાની ફરજ પડી. એની સેવા મળી. દેહધારી થયા એટલે જ સેવા મળી. ઇ જ એની આપણા ઉપર દયા થઇ ગઇ. એમાં લાભ શું વિશેષ થયો. દેહધારી હોય તો થોડુંક કરો તોય માને. તે ઉપર ભાલમાં તરકડીનું દાતણ મહારાજે ગ્રહણ કર્યું તેની વાત કરી. આત્મારામની સેવા કરવી પણ આત્મારામની સેવા કેમ કરવી ? એને સેવા તો જોતી નથી. તેમ સેવા જોતી હોય ને કરો તો એનું ફળ મળે. ઇ સેવાને ઇ બહુ માને છે. સંતમાં બેઠા ઘનશ્યામ ધ્યાન ધારણાની વાતુ શીખવે. અગમ છે ઇ વાતું ધ્યાન-ધારણા ને સમાધિની. નવાબ સરકાર કોઇ દિ બલુનમાં નો’તો બેસતો ઇ પણ બલુનમાં બેસીને ભાગી ગયો. એવો મૃત્યુનો ભય છે. ઇ ની ઇ વસ્તુ ભયવાળી છે ને ઇ ની ઇ વસ્તુ નિર્ભય છે. ભગવાનનું સુખ નિર્ભય છે પણ અભક્તને ભયવાળું છે. દિ ખરાબ નથી પણ ચોરી કરી છે એને દિ ખરાબ છે. ચોરને ચાંદવડું સુખદાયી છે ને સૂર્ય સુખદાયી છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી રામજીભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ર૪મું કિરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વાસના એટલે શું ? પૂર્વે એટલે આગળ જે વિષય દીઠા, ભોગવ્યા ને સાંભળ્યા એની ઇચ્છા વર્તે ને ન દીઠા, ન સાંભળ્યા ને ન ભોગવ્યા એની ઇચ્છા વર્તે ઇ પણ વાસના છે. ઇ પૂર્વની વાસના છે ને ઓલી આ જનમની વાસના છે. લક્ષ થાવો એટલે સ્થિર થાવું. મન, ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણ, સ્વભાવ સ્થિર થાય તો બંધ બેસે. પૂર્વે ભોગવેલું ન સાંભરે તો સ્થિર થયો કહેવાય. ઉપશમ પ્રાયશ્ચિત છે. પ્રાયશ્ચિત તો એક ક્ષણમાં થઇ જાય. આંખ્ય ઉઘાડીએ એટલી વારમાં પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. એની સામું જોવો ત્યાં જ પ્રાયશ્ચિત થઇ જાય. પણ આ સત્સંગની મોટાઇ સમજાતી નથી. જો મોટાઇ સમજાય જાય તો ઘેલું થાવું કાંઇ કઠણ નથી. મનુષ્ય સ્વરૂપનો આનંદ કયારે થાય ? તો તમારા સંકલ્પ ઉપર તમારી દૃષ્ટિ હોય તો. જ્યાં તમારો સંકલ્પ પાછો વળે ન્યાં સમજવું. ઊભો કયાં રહે ? સ્થિર કયાં થાય ? નકર સ્થિર ન થાય, ઊભો ન રહે. જાગ્રત અવસ્થામાં મનુષ્યભાવ છે ને ઓલી બે અવસ્થામાં મનુષ્યભાવ નથી. એમાં નકરી માયા છે. આમાં માયા છે એના કરતા ઓલીમાં વધારે માયા છે. મનુષ્યભાવ ને દિવ્યભાવ નોખો પાડો તો ખબર પડે. આપણે આટલી વાત તો સાવ સમજવી જ જોઇએ. મનુષ્યભાવ છે એમાં આ ગતિ તો હોય જ પણ એની પાસે બેસો એટલે દોષ દેખાશે. ખામી દેખાશે. આપણી અથાહ ખામી છે. સંકલ્પ સ્થિર થયા એટલે દોષ દેખાણા. સંકલ્પને ઓળખ્યા. ઓળખીએ ત્યારે મનુષ્યમાં આ દિવ્યપણું છે. મનુષ્યભાવમાં દિવ્યભાવ શું બતાવ્યો ? એને લઇને આપણી ખામી દેખાય. આપણા દોષ દેખાય. આપણે ઊભા રહી જાઇએ. એનું નામ દિવ્યભાવ છે. એક જ હથિયાર કાટિયાવરણના હાથમાં ને એક હથિયાર ચારણભાટના હાથમાં. આની આ કથા-વારતા છે પણ પારકાને મારવાનું છે કે પોતાને મારવાનું ? બીજાને સમજાવતો હોય તો પારકાને મારવાનું છે. ને પોતે સમજતો હોય તો ચારણભાટનું હથિયાર છે. સુખ છે, બોર છે એમાં આટલી કિંમત છે. આટલું સુખ છે એમ જે દેખવું એનું નામ એકાંતિકની સ્થિતિ છે. સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું ઇ શું ? એનો તપાસ કરવો. લાડવો છે એમાં કેટલા દિની ખોરાકી છે ને ટાઢા રોટલામાં કેટલા દિની ખોરાકી છે, ઇ સમજવું. સારુ લૂગડુ હોય, સારો શબ્દ, સારુ રૂપ, સારો રસ, સારો ગંધ એમાં મોહ પામે છે. એમાં દુઃખ દેખે તો પાછી વૃત્તિ વળે. એનું નામ વૈરાગ. ઇ સુખ છે એનું બંધન ન થાય તો જ ઇ જ્ઞાન ઘટે. પાંચ પતિ કર્યા. તે પતિ જેવા પતિ કર્યા હશે. છતાં એને સતી લખી. તે ઇ દુઃખ દેખતી હશે તો સતી કહેવાતી હશે. દ્રૌપદીજી ઇ રીતની સતી છે. કારણ કે ભગવાનને રાજી કરવા છે. ભગવાનની આજ્ઞાથી એક ચીજ બધાય ભાયુંએ વેંચી ખાધી. ઇ મારા જેવાને ફોસલાવવા નથી કહ્યું. ગરાસિયાને સુખ જ હોય ને લોહીની નદી હાંકી છતાં એને દયાળુ લખ્યો. કોકને વચને કરીને ઊભો થયો તો, નકર થાવું નો’તું. પોતાના અંગનો વિચાર કરે એને સ્થુળ બુદ્ધિવાળો કહ્યો છે. અંગ શું ? જેના થકી જેને જે ગુણ આવ્યો એના થકી બીજો ઘાટ થાય તો અંગનો વિચાર કરવો, આવી રીતે વરતતો હોય ઇ સ્થુળ બુદ્ધિવાળો હોય તો ય સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો જાણવો. પોતાના અંગનો વિચાર કરવો. અંગ શું છે ? સત્સંગી હોય ઇ સત્સંગી થકી સત્સંગી થયો હોય. સાધુ હોય ઇ સાધુ થકી જ સાધુ થયો હોય. પછી ઠોળિયો હોય, સુજાણ હોય પણ જે મળ્યા એવો હોય ઇ પોતાના અંગનો વિચાર કહેવાય. હું આનો કહેવાવ; મારે આમ ન ઘટે. તે ઉપર જોગીદાસ ખુમાણની વાત કરી, ને સાધુ થાણાપીપળી વાડીએ નાવા ગયા એની વાત કરી. તો પોતાના અંગનો વિચાર હાથ આવ્યો ગણાય. સ્થુળ બુદ્ધિવાળો હોય ઇ વર્ત્યો ગણાય. ઇ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો છે, એને ખબર પડે કે આ વાત અતિ ઝીણી છે. હું કેનો છઉં એમ વિચારીને પાછો પસ્તાવો કરે ઇ વર્ત્યો છે. તું ફલાણાનો ચેલો ને આવું કર્મ કર્યું ? ફલાણાનો દિકરો ને આવું કર્મ કર્યુ ? પછી પદાર્થને જોગે કર્મ કર્યુ એનો પ્રશ્ચાતાપ થાય. એને સ્થુળ બુદ્ધિવાળો કહ્યો. ઇ આવી રીતે વર્ત્યો ગણાય. નકર તો ગમે એટલા વર્તમાન પાળતો હોય પણ ટેમ આવે ત્યારે મંડે ગોથા ખાવા. બીજાએ કહ્યું કે તું ફલાણાનો છો, તેં આમ કર્યુ ? ને આને પસ્તાવો થાય તો ઇ સ્થુળ બુદ્ધિવાળો છે. ઇ વર્ત્યો ગણાય. પોતાના અંગનો વિચાર આવી રીતે કરવો. મારામાં આ ગુણ કેના થકી આવ્યો છે ? એમ વર્તે તો રાજી કરવા વર્ત્યો ગણાય. સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાને હાથ ન આવે. સ્થુળ બુદ્ધિવાળાને હાથ આવે. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ, વરસાદ સહન કરતો હોય, સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો હોય તો ય હાથ ન આવે. બધુંય સહન કરે ઇ સૂક્ષ્મબુદ્ધિવાળો છે. ને આ સ્થુળ બુદ્ધિવાળો છે. એટલે જ મૂર્તિમાન વાત છે. નકર મૂર્તિમાન વાત નથી. આ સમજાય જાય તો મન આફવડું સ્થિર થઇ જાય. સુખમાં દુઃખ દેખે એનું નામ એકાંતિક કહેવાય. બીજો એકાંતિક ગોતવો ન પડે. ગમે એવી આસક્તિ થઇ હોય, રાગ હોય ને કોઇ માણસ દેખાય તો ટળી જાય. શરમ આવી, મર્યાદા આવી ઇ જાગ્રતનો લય થઇ જાય. ઢોરની મર્યાદા ન રહે. મોહને આધિન થયો હોય તો માણસને ઢોર જેવા જાણ્યા છે. શરમ છે ઇ ધર્મની માસી છે. માણસની મર્યાદા હોય ત્યાં સુધી રહે. સુખમાં દુઃખ દેખે એની જાગ્રત અવસ્થા નાશ થઇ જાય. જાણતો થકો ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા ઊભી છે. વિશ્વાભિમાનીનું જ્ઞાન હોય તો જાગ્રત અવસ્થા ઊભી છે, ને એકાંતિકનું પાનું છે. એમાં જાગ્રત અવસ્થા ઊડી જાય છે. રાજાના દિકરાને હું રાજાનો દિકરો છઉં એમ ચિંતવન ન કરવું પડે. એમ નિર્‌સંદેહ છે એમ નિર્‌સંદેહ થાવ તો અક્ષરધામનું સુખ છે. સંશયગ્રંથિ નાશ પામવી જોઇ. લીંબડો તે લીંબડો પછી કામ, ક્રોધ, લોભ, માન વ્યાપે તો પણ સંશય ન થાય. લીંબડાને ઠેકાણે ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એમાં દોષ નથી વ્યાપતો પણ આપણામાં વ્યાપે છે. જે સંતને એવી રીતે ભગવાનના સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય એને પણ એમ જ કહ્યું છે. પછી ભલે ઇ પ્રવૃતિમાર્ગમાં હોય કે નિવૃત્તિ માર્ગમાં હોય પણ ઇ નિર્ગુણ છે. એને વચને કરીને તદાત્મકપણું થાય છે. ઈ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. સર્વ કર્મનો કરનારો છે, તો પણ કર્મ કરતો નથી. ઇ મોક્ષને યોગ્ય છે. એમાં કોઇ રોકી ન શકે. લખ્યું તે ટેમે કોઇ રોકી ન શક્યા. ભાગવતનું દૃષ્ટાંત દીધું. લીંબડાનું દૃષ્ટાંત દીધું ને પછી સંતનું કહ્યું એના થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. ઇ નિવૃત્તિમાર્ગમાં હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય પણ નિર્ગુણ જ છે. ઇ મોક્ષને યોગ્ય છે. સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. ઇ સર્વ કર્મનો કરનારો છે. તો પણ અકર્મ છે. સાનમાં શ્યામ કહેવું પડે. સાવ ગુજરાતીમાં કહીએ તો કોઇ લેવાના નથી. ગરાગ નથી. સાનમાં શ્યામ બતાવે છે ઇ તો સમજવું જોઇને ! ભલે પછી થોડી બુદ્ધિવાળો હોય, ભલે પછી પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય કે નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ એનાથી ભગવાનનું દર્શન થાય છે. ઇ બુદ્ધિવાળો કહ્યો. ઇ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. કર્મ કરે છે તો પણ કર્મ વિનાનો ઠેરાવ્યો છે. ઇ મોક્ષને યોગ્ય છે. દ્રૌપદીજીની જેમ પાંચ પતિ કર્યા તો પણ સતી છે. મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. છે તો ત્રીજો તદાત્મકપણાને પામ્યા છે. ઇ તો છે જ પણ એને સમજ્યા એને કહે છે. તદાત્મકપણાને પામ્યા ઇ કર્મ નથી કરતા પણ નિવૃત્તિમાર્ગવાળા પણ કર્મ નથી કરતા. પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળા પણ કર્મ નથી કરતા પણ એને જે જાણે છે એને જ કહે છે. માતૃભાષા જ બોલવી. ઓલી ન બોલવી. આમાં બે જ વાના કહ્યા. એક વિમુખ જીવ ને એક ભગવાનનો ભક્ત. બે જ વાના કહ્યા. વિમુખ ગમે એમ કહે તો ય મરીને નરકે જાવાનો છે. ભગવાનનો ભક્ત અપમૃત્યુએ કરીને મરે તો ય ધામમાં જ જવાનો છે. એને જાણે છે. સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. ઇ જ બુદ્ધિવાળો છે. પેલા આંટી નાખી છે. તદાત્મકપણું કેને કહ્યું ? જેવું અમે કાલે કહ્યું એવો નિશ્ચય હોય તો કાલે નિશ્ચયની વાત કરી. આ લીંબડો એકવાર જાણી લીધો પછી કામ મર વ્યાપે, ક્રોધ મર વ્યાપે પણ સંશય ન થાય તો જ નિશ્ચય છે. સવિકલ્પમાં ભગવાનને નિર્દોષ સમજે છે. છે દોષવાળા ને પોતે તો દોષવાળો જ છે. ને નિર્વિકલ્પમાં પોતામાં દોષ જ નથી. જે જગ્યામાં વિરાજતા હોય ઇ જગ્યા, વાહન ઇ બધુંય નિર્ગુણ કહ્યું પણ ચૌદમામાં નિર્ગુણ કહ્યું ઇ નિર્વિકલ્પમાં છે. એવું જે તદાત્મકપણું થયું હોય ઇ નિર્ગુણ બ્રહ્મ જ છે. પછી ઇ નિવૃત્તિમાર્ગમાં હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય પણ ઇ સંબંધે કરીને નિર્ગુણ જાણવા. ઇ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. બુદ્ધિવાળો છે. લોયાના ૩જા વચનામૃતમાં નામ કહ્યા ઇ તો ભક્ત કહ્યા પણ પાપી જીવ છે એનો સુધી સારી રીતે દેહ પડે તો પણ જમપુરીમાં જ જાય ને ભક્ત છે એનો ગમે એવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડયો હોય તો પણ ધામમાં જ. ઇ જેનાથી આંટી પડી હોય ઇ ત્રીજાની હું વાત કરુ છું. એટલી વાત કરીને પછી જમવા પધાર્યા.
	ને પછી ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; શાસ્ત્રની વાત અહો લાગે એમ કરો તો બરાબર. મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત. સુકૃત છે ઇ ધર્મ, અર્થ ને કામ પર થઇને કરે તો જગતનો છે. ને ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. દેહનો આચાર બેયનો સરખો પણ ઓલ્યો લોક રીઝાવવાને અર્થે કરે છે ને ઓલ્યો ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. એવો મોણ નાખો તો ઠીક પડે. ધર્મ રાખે, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિ રાખે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રસન્નતાને અર્થે રાખે છે. ત્રીજો જાણનારો છે એનો મહિમા કહ્યો. પરલોકમાં સુખને અર્થે કરતો હોય. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરતો હોય ને લોક રીઝવવાને અર્થે કરતો હોય એને પણ સમજી જાય ને મોક્ષને અર્થે કરતો હોય એને પણ સમજી જાય. સ્વર્ગની પ્રાપ્તિ થાય પણ પુણ્યને અંતે પાછો પડી જાય. 
	પછી વલ્લભભાઇના ઘરના ચોકમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભૂખ છે ઇ મનની છે. દેહની ભૂખ તો એટલી જ છે કે દેહ અશક્ત થઇ જાય ને ફેર ચડે એટલી જ દેહની ભૂખ છે. બાકી તો મનની જ ભૂખ છે. 

૪૮૨. ભગવાનની અલૌકિક શક્તિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૧૪ તા. ૧૧-૧૦-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ. શ્રી વલ્લભભાઇ ટાંકને ઘરે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાગળે પરમહંસ થયા ઇ કેવી વાત છે ! સમય એટલો બધો સરસ છે કે; તમે ભગવાનને સંભારો એટલી જ વાર. વેવારે સુખી હોય એણે દશમો ભાગ કાઢવો ને ઓને વીસમો ભાગ કાઢવો. આવી રીતે શિવલાલભાઇ ભાગ કાઢતા.ગોપાળાનંદસ્વામીની આજ્ઞાથી ઇ રૂપિયાથી હરિકૃષ્ણ મહારાજની મૂર્તિ પધરાવી. અટાણનો એવો સમય સરસ છે કે ભગવાન ભજવા હોય, મોઢું ન હલાવવું હોય તો પણ ધરાય રહે. ને સ્વભાવ પણ આજ સુધરે એમ છે. રાજા છે એને ક્રોધ નથી આવતો ઇ કેવડી વાત છે ! આજ બહુ જ પ્રતાપની વાત આવી. બહુ જ ઐશ્વર્યની વાત આવી. ભગવાને એવી શક્તિ વાપરી. પર, પ૩ સુધી નામ છે. પાંચસો પરમહંસ કર્યા. પછી એની શક્તિની વાતું કરી. કાળવાણીના વગડામાં નકરા સાધુ સાધુ દેખાય ને હરિભક્તો પણ તાગો નહીં એટલા હતા. સાધુ પણ કંથા-કોપિન સારુ કોઇને આધિન ન થાય. જાચવા ન જાય એવા સાધુ થયા. આજ શક્તિ બહુ વાપરી. સૌરાષ્ટ્રમાં ફર્યા. ભાદરે ગયા, શેખપાટ ગયા. <dq>“હરિ કરી ઘણી મોટી મેર; આવ્યા ભક્ત લાલજીને ઘેર.”</dq> કચ્છમાં મેલવા-વળાવીયા ગયા. ખારૂં પાણી મીઠું કર્યું. એવી અલૌકિક શક્તિ વાપરી. ભાદરેથી અઢારને લખ્યું ને ઇ બધાય સાધુ થઇને આવ્યા. શક્તિ તો વાપરી પણ ગામધણી, પરગણાના પટેલ ઇ બધાય સાધુ થઇ ગયા ને પાછા ઘરે મોકલ્યા એને છે કાંઇ ! એવી પરીક્ષા લીધી. અક્ષરધામ તો હશે પણ આ ભગવાન જુઓ આંયા તો આવો બધો સાવ ઉન્મત્તદશા. આવા યજ્ઞ તો વરસો વરસ કરીએ. એવી શક્તિ વાપરી. આપણે તો રાંક છઇ ને રતન મળી ગયું છે. આપણને કોઇ છાણ ઉહડવા ન રાખે એને ઠેકાણે આપણે ભગવાનના ભક્ત ભેળા બેસીએ છીએ ખાઇએ છીએ રહીએ છીએ, ને આનંદ કરીએ છીએ. માતાને જે લાભ થયો ઇથી આપણને કરોડ્ય ગણો લાભ થયો છે. કયે ઠેકાણે, કયા જન્મમાં ભગવાને ને મોટા સાધુએ સહાય કરી હશે! ત્યારે આપણે આંયા બેઠા છઇ, નકર અત્યારે એક ઘડીની પણ ફુરસદ નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતોની બીજા પ્રકરણની ર૪મી વાત વંચાવી ને વાત કરી, કેવડી વાત છે ! વિચાર તો કરો ! ઐશ્વર્યને વિષે જોડે તો ભગવાન અળસાવી નાખ્યો ને વિષયને વિષે જોડે તો સાધુની કોપીન લાજે છે તો એકાંતિક નહીં, એમ કહ્યું. સાધુતા ઘટતી નથી. ગમે એમ કહે પણ એમ જ છે. જો ભગવાન હાથ આવે તો મજા થઇ જાય. મિંયાભાઇની પેઠે કરો તો મજા પડે. ઉં કર કે ચું કર પણ તોલમાં આવ્યો છો. ડાયો હોય તો શત્રુ હોય તો ય સારો ને અજ્ઞાની મિત્ર હોય તો ય ખરાબ. રાજાને બાટી આપી. એમ બાટી આપે એવો હોય. પ્રહ્‌લાદે એમ કહી દીધું કે વિષયને માગે ઇ ભક્ત નહીં ને આપે ઇ ભગવાન નહીં. પરોક્ષ ભક્ત હતો તો ય એમ કહી દીધું. ચિન્હે સહિત મૂર્તિ છે ઇ દિવ્ય છે. ચતુર્વ્યુહ એનું રૂપ કર્યું છે. હથિયાર બદલે એટલે રૂપ બદલી જાય. અવતાર બીજો થઇ જાય. નર પડખે હોય ત્યારે નરનારાયણ કહેવાય. લક્ષ્મીજી પડખે હોય તો લક્ષ્મીનારાયણ કહેવાય. ગોપી પડખે હોય તો ગોપીનાથ કહેવાય. વડતાલના ૧૮મા વચનામૃતમાં શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનનું બહુપણું છે, તેને જાણવું. સ્થાનક, સેવક ને કાર્ય એને લઇને બહુપણું છે એને જાણવું. ગીરિમાં રહેતા ત્યારે ગીરીરાજકી જે; શંકર પાસે આવ્યા ત્યારે નીલકંઠ મહારાજની જે. ઇ બહુપણું કહેવાય. બહુનામી ભગવાન. સહસ્ત્ર નામ-હજાર નામ ઇ આવી રીતે છે. નોખો પાડીને શબ્દ આપીએ ઇ યાદ રહી જાય. નકર વાંચવામાં તો કાયમ આવતો હોય. રામપરે અમે <dq>“પરમપદ”</dq>નું પૂછાણ કર્યું. કયા વચનામૃતમાં છે ઇ કોઇને ખબર ન પડી. એક કાશી જાય છે તે બે ડગલા ચાલે છે ને એક વીસ ગાઉ ચાલે છે. તેમ તીવ્ર શ્રદ્ધાવાળો હોય ઇ આ ને આ જન્મે પરમપદને પામે છે. આંયાં આ હરિભક્તના દર્શન થાય છે તે ફાવી બહુ ગયું છે. સાધુ સત્સંગીનો સંકલ્પ શું છે ? ઇ તો સમજવું જોઇને ! ઢોરને હાકલ મારીને બડો મારો તો પડે નહીં પણ ઓચિંતા મારો તો પડી જાય. 
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહાંત દંડ ન દેવો ઇ કળિયુગનો ધર્મ સ્વામિનારાયણે સ્થાપન કર્યો. પ્રાયશ્ચિત નિર્ણયમાં દેહાંતદંડરૂપી પ્રાયશ્ચિત કાઢી નાખ્યું છે. ભગવાનનો અવતાર હોય એનામાં પણ યુગ પ્રમાણે વર્તન હોય. આ સાધુની જોળીમાં પાશેર અન્ન નથી તો પણ કાલની ઉપાધિ પણ નથી ઇ કેવડી વાત છે ! કેવડી આબરૂ છે ! આબરૂ છે ઇ વાત એક જુદી છે. અક્ષરધામમાં જાવામાં આબરૂની માસી શરમ છે. બાકી તો આ લોકમાં આપણી પાસે હશે ઇ કયારે ખૂટી જાશે ઇ કાંઇ નક્કી નથી. તે ઉપર નાથભક્તની વાત કરી. ઇ જબરો આબરૂદાર હતો. એવું તો સ્વામિનારાયણે કેટલાયનું કરેલું. અત્યારે અમે પણ એમ કરતા હોઇ. જમ્યા પહેલા દશ પંદર માણસ આવે તો ભેળા ભેળવી દઇ. હાંડલામાં પણ ખૂટતું નથી. એની આબરૂ પાડવા ઇચ્છે છે, એની આબરૂ કેમ રહેશે ? તે ઉપર ઉનાના લાલજી ગણેશની વાત કરી. વેવાર વિખાઇ ગયો પછી બાળમુકુંદદાસસ્વામી ઉના ગયા ને વેવાર સુધાર્યો. તેની વાત કરી. સાધુ આટલા આટલા માણસ હારે વેવાર કરે પણ પ્રપંચ કરીને છેતરીને પડાવી લેવું એવો એનો હેતુ નથી. ને રક્ષા તો ધજાવાળો છે ઇ જબરો છે. ઇ જ કરશે. 

૪૮૩. વિવેકની આવશ્યકતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના ભાદરવા વદિ-૩૦ તા. ૧ર-૧૦-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ.શ્રી વલ્લભભાઇ ટાંકની ઘરે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મચ્છાવતાર જેવી લીલા તો નથી કરી. એના જેવા ચરિત્ર તો નથી કર્યા પણ આ તો ફુદરડી એવી લીલા કરે ને વળી આ તો એક દિ’ની લીલા કહી છે. ભારે લીલા કરી, ભારે સમૈયો કર્યો. ભારે બુદ્ધિ વાપરી, ભારે ચરિત્ર કર્યા. સુખ જોવો તો ચંદ્ર પણ ઢંકાય જાય. <dq>“નેણુંને નજારે પ્રિતમ પ્રાણ હર્યા મારા”</dq> તે ઉપર લાલાભાઇ ગઢડે દર્શન કરવા ગયા તેની વાત કરી. લાંબા હાથ પણ એવડા કે પીંડીએ પૂગે, લટકા કરે હાથમાં, રૂમાલ હોય, છડી હોય ને ફળ ઉછાળતા હોય, પંગતમાં ફરતા હોય, વાતું કરતા હોય, ફુદરડી ફરતા ને પીરસતા હોય ને એક માગે ન્યાં દોય આપે. લખનારાય પણ ત્યાંના હશે. આંયાં તો ઇ કેના ભેળા રહી શકે? ભગવાન તો ભગવાન જેવા હશે. રૂપાળો હોય કે કુરૂપ હોય પણ જમનારા જમાડનારા ને જોનારા એની બધાયની ગતિયું કેવી ! હાથ લૂગડે લૂયો હોય બગડયું હોય ને ન બગડયું હોય ઇ બધુંય જોયા રાખે પણ આલોકમાં આવ્યા તે આપણે એમ કહીએ કે અમારા વડવા આવા હતા. અનેક લીળા કરતા, અનેક પ્રતાપ વાપરતા. અદ્‌ભૂત લીળા કરતા. એક દિવસની ન કહી શકે તો અનંત દિવસ રહીને કરી હોય લીળા ઇ કેમ કહી શકે. ને જો કહી શકે તો મૂર્તિ અંતરમાં ઉતરી જાય. ન ભૂલાય ઇ જબરી વાત છે. કેવી લીળા એની છે. તે ઉપર વડનગરના જુમખરામની વાત કરી. મહારાજે સોટી મારીને અનંત જનમના પાપ ધકેલી દીધા ને મહારાજની મૂર્તિ જીવમાં જડાઇ ગઇ. કેવા સોંઘા ભગવાન છે. ભગવાન દેવું હોય તો વાતની વાતમાં દઇ દ્યે ને લેવું હોય તો લઇ પણ લ્યે. ભગવાન બહુ મોટા છે, સમર્થ છે, વિસાર્યા વિસરે એવા નથી. લૂગડા દેવરામના છે ને ચાલ તો સ્વામિનારાયણની છે. આ તો કહેવું એમ છે કે મૂર્તિ જેવી છે એવી ઊતરી જાય તો ભૂલી ભૂલાય નહીં. ખસે નહીં, અળગી થાય નહીં તો જીવમાં ઊતરી જાય ઇ કેમ અળગી થાય ! એવા સ્વતંત્ર હતા. એવા સમર્થ હતા. એવા પ્રતાપી શક્તિવાળા હતા. તે ઉપર ભૂજમાં ચરિત્ર કર્યુ એની વાત કરી. ભાગવત ધર્મ એવો છે કે કાંઇ જોઇ નહીં. આલોકમાં રહ્યો ને આ લોકના સુખમાં લેવાણો નહીં, એની વાત શું કરવી ? આલોક સારુ થઇને કોઇને આધિન ન થયો કોઇથી દબાણો નહીં, કોઇની તાબેદારી ન કરી ઇ કેવડો છે ! ઓલ્યા તો એક ઝેરનું જ ઝાડવું છે. રાગ ટળે એનું નામ જ્ઞાન. આસક્તિ ટળી જાય તો જ્ઞાન થયું કહેવાય. આપણે એના સુખની ઇચ્છા છે કે એને આપણા સુખની ઇચ્છા છે ? ઇ જાણવું જોઇ. જ્ઞાન એટલે જ્ઞાન. એની આગળ ધ્યાન પણ કૂચા. ધ્યાન શું ગણતરીમાં, એની આગળ રાગ શું ગણતરીમાં છે. પદાર્થ છે ઇ આપણાથી નોખા છે. વસ્તુ નોખી છે, પદાર્થ નોખા છે. દુનિયામાં હાથ નાખ્યા જેવો નથી. દુનિયા તો જોવા જેવી છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમારી આલોકમાં કાંઇ કિંમત નથી પણ તમે બહુ જબરા છો. એની ખબર આગળ ઉપર અક્ષરધામમાં જાશો ત્યારે એ કિંમતની ખબર પડશે. ભગવાનના ભક્ત તો જનની છે. જાગ્રત અવસ્થા, સ્થુળદેહ, સત્ત્વગુણ એમાં ભગવાનનું ભજન કરતા કરતા લક્ષ થાય તો ઓલ્યા બધાયનો વિરામ થઇ ગયો. લક્ષ કોને કહ્યો ? ભજન કરો એટલે ઓલી બધી ઇન્દ્રિયુનો વિરામ થઇ ગયો. ચિંતવન કરો તો સ્વપ્નનો લય થાય ને રાગથી કરો, જીવમાં રહીને કરો તો સુષુપ્તિનો લય થાય છે. બીજી ઇન્દ્રિયના પ્રવાહને દબાવે એનું નામ લક્ષ. જાગ્રતમાં સ્થૂળદેહ, સત્ત્વગુણ, જાણતો થકો જાણપણું હોય તો લક્ષ થાય. જાણપણા વિનાનું તો ભોવાયાના ભૂંગળા જેવું કહેવાય. ભજન તો જ્યાં સુધી જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય. ભગવાનને આપણે બોલાવવા ન પડે આવીને ઊભા રહે. જાણપણું હોય એટલે ઇન્દ્રિયુનો સ્વભાવ દબાય જાય. પછી ફળિયામાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૧૩પમું કિરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહનું અભિમાન વિશ્વનું અભિમાન હોય ઇ જીવનું સ્વરૂપ છે. આધિન છે, અસમર્થ છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની ભક્તિ કરતો હોય તો પણ અપૂર્ણપણું રહે. ગુણાભિમાની દેવતા ને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિનું અભિમાન ન હોય ઇ બ્રહ્મનું તેજ છે. ને ભગવાનમાં તો સ્વભાવિક ગુણ છે. ચોપડો હોય તો ભગવાન સાંભરે પણ ન હોય તો પણ સાંભરે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ હોય તો પણ અપૂર્ણતા હોય, કંગાલપણું હોય. ઇશ્વરનું તેજ ધર્મ,વૈરાગ, જ્ઞાન, ભક્તિ હોય ઇ ગુણનો સ્વભાવ છે ને ઓલ્યા ઇશ્વર છે પણ ગુણાભિમાની દેવતા છે. ગુણનું અભિમાન હોય એનું નામ ઇશ્વર કહેવાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ચાર ગુણ હોય પણ અભિમાન ન હોય. સાધુના છ ગુણમાં છઠ્ઠા લક્ષણ પ્રમાણે વરતતા હોય, સરળ પ્રકૃતિ હોય ઇ બ્રહ્મનું તેજ. પરબ્રહ્મનું તેજ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ હોય ઇ સ્વાભાવિક રીતે રહ્યા હોય. જીવ બુદ્ધિ કંગાલપણું છે. ઇશ્વરબુદ્ધિ અક્કડપણું છે. બ્રહ્મનું લક્ષણ અક્કડ નથી; સરળ છે. પરબ્રહ્મનું સ્વરૂપ કોઇ જાણી શકે નહીં. અનંત પ્રકારે લક્ષણ કરી દઇ. લક્ષ થાય એટલે શું ? સ્વાભાવિક રીતે સ્થૂળ દેહનું અભિમાન, સૂક્ષ્મ દેહનું અભિમાન રજોગુણ છે. સ્થૂળદેહ, નેત્ર સ્થાન, વિશ્વાભિમાની જીવ, વિવેક સહિત હોય ને જાણપણામાં હોય તો વિવેકે સહિત કહેવાય તો લક્ષ થાય. નેત્ર સ્થાનકમાં અભિમાન હોય, પદાર્થનું અભિમાન હોય, સત્ત્વગુણ હું ભક્તિવાળો, આત્મનિષ્ઠાવાળો હું, એમ અભિમાન હોય ઇ સત્ત્વગુણ પ્રધાન કહેવાય. વિવેકે સહિત ભગવાન ન સાંભરે. વિવેકે સહિત ભગવાન સાંભરે તો લક્ષ ઘટી જાય. નેત્ર સ્થાનક તો નેત્ર ઉઘાડો એટલે ખબર પડે. પૃથક પૃથક દેખાય. ગુણ, શક્તિ, સ્વભાવ બધુય દેખાય. ગુણનું અભિમાન હોય સત્ત્વગુણમાં વિવેક હોય. વિવેકે સહિત નમતો ભમતો રહે. વિવેક શું ? મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તે વિચારજ્યો. મોહમાં વિવેક હોય જ નહીં. ભૂત વળગ્યું છે ને બધાય અવતારના નામ જુદા જુદા લઇને બોલે એવો વિવેક છે. લક્ષને સમજી ગયા. હવે મને સમજાવો. ગુણ હોય, ગુણનું અભિમાન ન હોય, જાણપણું હોય. જાણપણું હોય એટલી જ ઘડી ભજન થાય. ભજન કરતા કરતાં લક્ષ થાય. જાણપણું હોય તો જ લક્ષ થાય. જાણપણામાં જાગ્રતને દાબી દ્યે. જેટલી ઘડી જાણપણું રહે એટલી જ ઘડી ભજન થાય છે. જાણપણું એટલે વિવેક. ને સ્થાનક હોય એટલે પદાર્થ દેખાય. સત્ત્વગુણમાં આને આવડે છે ને આને નથી આવડતું. યથાર્થ વિવેક હોય, કોઇ જાણે નહીં એમ બોલતો હોય ને વિશ્વાભિમાની જીવ હોય ને એમાં પ્રત્યક્ષ સંત ને પ્રત્યક્ષ ભગવાનનું જાણપણું ઘટાડ્યું હોય તો બંધ બેસે. આ તો એક અવસ્થાનો ભય કહ્યો ને પછી સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિનો લય કહ્યો. પણ ભગવાનનું જાણપણું ન આવ્યું. જાગ્રતમાં જોયા ઇ ના ઇ સ્વપ્ન અવસ્થામાં રહે તો ભગવાનનું જાણપણું છે. પછી સ્વપ્નમાં એને થાક ન લાગે. તો ઇ વિવરમાં ન ગયો. થાકને સમાપ્તિ કરી પછી એને સુષુપ્તિ આળસી ગઇ ને થાક લાગે તો સુષુપ્તિમાં જાવું પડે. જાગ્રત જાણી પછી સ્વપ્નને જાણવી કઠણ ન રહે. ને સુષુપ્તિ છે ભૂલવણી ઇ પણ ઊડી જાય. શ્રીકૃષ્ણ ભૂમાપુરુષના લોકમાં ગયા તેની વાત કરી. પ્રયાગરાજની ગૂફા જેવી સુષુપ્તિ અવસ્થા છે ઇ પણ ઊડી જાય. પંચવિષયમાં રાગ છે, ઇચ્છા છે એનો છાંટો જીવમાં નાખ્યો છે ઇ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. આ વચનામૃતનો શબ્દ કહું છું. જાણપણું કેવી વસ્તુ છે. ભગવાન સંબંધી પંચવિષય એનું જ નામ છે. જાણપણામાં રહીને જે કરો ઇ બધુંય ભગવાન સંબંધી બની જાય. સાક્ષાત્‌નો નિશ્ચય થયો ઇ જાણપણું છે. નકર તો પૃથક પૃથક જાણપણું છે. ઇ ઓલ્યા જેવું ન થયું. ધર્મનું, જ્ઞાનનું, વૈરાગ્યનું જાણપણું ઇ ઓલ્યા જેવું નથી. સાક્ષાત્‌ ભગવાન છે. સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ છે. લક્ષની વાત સમજવી બહુ કઠણ પડે. આંખ્ય ઉઘાડી કેટલા વાના દેખાય. ને ગુણ સ્વભાવ પૃથક પૃથક દેખાય ઇ વિવેક છે. પણ વિવેક ભજન નહીં કરાવે. લક્ષ નહીં ઘટે. નેત્ર સ્થાન, વિશ્વાભિમાની જીવ, દેહનું કલેવરનું અભિમાન, જગતનું અભિમાન. ધર્મ, જ્ઞાન, વેરાગ્ય છે તો સત્ત્વગુણ છે. ધર્મ હોય તો જ ઠીક ને ભક્તિ હોય તો જ ઠીક પણ લક્ષ નહીં ઘટે. યથાર્થ વિવેક તો ય જાગ્રત અવસ્થા ઘટી. લક્ષ ક્યારે ઘટાડ્યો ! જાગ્રત અવસ્થામાં જેટલા વાના કહ્યા એનું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થઇને જાણપણામાં રહીને ભજન કરતા કરતા થાય તો લક્ષ ઘટે. લક્ષ સમાધિ છે. ચોથી અવસ્થા છે. તુર્યપદ છે. 

૪૮૪. અક્ષરની દૃષ્ટિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૨ તા. ૧૪-૧૦-૧૯૭૭ શુક્વારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ.શ્રી વલ્લભભાઇને ઘરે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૌને ખરાબ ગમે છે પણ સારુ કોઇને ગમતું નથી. તેથી હવે પરિણામ એવું આવશે કે નિકંદન નીકળી જાશે ને કાં ટાઢા કોસ જેવા થઇને બેસી જાશે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી જૂનાગઢવાળા ગોરધનભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી. અક્ષરની દૃષ્ટિ કેવડી હશે ? અવતાર કરતાં શ્રેષ્ઠ છે. અવતારની કૃષ્ણની ક્રિયા ને અક્ષરની ક્રિયા તપાસો તો ખબર પડે. શ્રીકૃષ્ણે એમ કહ્યું કે; દુઃખે કરીને ન તરાય એવી માયા ઇ મને પામે ઇ તરી જાય ને અક્ષરનો વિશ્વાસ કરે તો તરી જાય. ઓને પામે તો તરી જાય. કોકને તમારો મહિમા બતાવો તો તમારી મૂડી લુંટાઈ જાય. <dq>“ભગવાનનું સુખ કોઇ જાણી ન શકે. એનું નામ ભગવાનનું સુખ છે.”</dq> 
	ગમે એટલી મૂડી મળે પણ અપૂર્ણતા ઊભી રહે ઇ જીવની મૂડી છે. ઊંટના અંગ બધાય વાંકા. કોઇ પ્રકારનું ભાન નહીં. આવો સત્સંગ મળ્યો, આવા ભગવાન મળ્યા તો પણ જીવબુદ્ધિ ઊભી રહે. ઇશ્વરનું તેજ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ પ્રધાન હોય ઇ ગુણને બાજી પડે. ગુણ અભિમાન દેવતા. બ્રહ્મ વસ્તુ તો કાષ્ટ પાષાણ ગમે એમાં પ્રવેશ કરે તો પણ ચાલે હાલે એવું કરી દ્યે. ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિમાં શક્તિ છે પણ એનું એને અભિમાન નથી. ઇ ગુણની એને જરૂર નથી. પરબ્રહ્મનો પાવર તો સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોય ને જો સારપ્ય મનાય તો તત્કાળ મન ઉદાસ થઇ જાય, ને એમ થાય કે આ સુખને મૂકીને ઓ સુખને કયારે પામીએ ? તમે સમજી ગયા તો મારે એક પૂછવું છે. <dq>“બ્રહ્મ ચીને સો બ્રહ્મ”</dq> બ્રહ્મની એવડી મોટાઇ છે, તો અક્ષરની ને પુરુષોત્તમની મોટાઇ કેવડી છે ?
	મધ્યનું ૬૭મું વચનામૃત જેવા ભગવાનને સુખરૂપ જાણે. જેવા ભગવાનને ઐશ્વર્યવાન જાણે, શક્તિવાન જાણે એવો એને કરી દ્યે. તોપણ ભગવાન અધિક છે. ઇ કેનું લક્ષણ છે ? બ્રહ્મ જેના થકી દેખી શકો, એનું નામ બ્રહ્મ છે. એવા સાધુ છે. એના વચનમાં વિશ્વાસ આવ્યો ઇ કયું સ્વરૂપ થયું ? પછી ઇ નું ઇ સ્વરૂપ સત્‌ચિત્‌ આનંદમય ભાસે. જેટલા સ્વરૂપ છે, ઊંટીયા છે. બીલાડા છે. બધાય રૂપ તમને ભગવાન ભાસે. અલ્પ હતું ઇ મહત્‌ થઇ જાય ઇ બ્રહ્મનું લક્ષણ છે. 

૪૮૫. સર્વનું કારણ સાધુ સમાગમ
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૩ ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે સહજાનંદ સોસાયટીમાં પ.ભ.શ્રી વલ્લભભાઇ ટાંકને ઘરે બપોર પછી આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ કિરણ ૭૧મું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું જ રહે છે. સત્સંગે કરીને પુષ્ટિ તો થાય પણ અંગ તો તેનું તે જ રહે છે. ડોળિયાવાળા પાસે સત્સંગ થયો હોય તો ડોળિયા થાઇ. ધર્મવાળા પાસે, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠાવાળા પાસે એવા થાઇ. પણ જ્યારે જે અંગ બંધાણું પછી ભગવાન સિવાય બીજું પદાર્થ આડું ફરે ત્યારે દાઝ થાવી જોઇ. જે અંગવાળાના સંગ વડે અંગ બંધાણું એવું પદાર્થ આડું ફરે ત્યારે વિચાર કરવો કે હું કેનો ? જોગીદાસ ખુમાણનો છું. એમ પોતાના અંગનો વિચાર કરવો. હું કેનો છું ? જોગીદાસ છું. મારા ગુરુ લાજે એમ દાઝ થાવી જોઇ. તેના હ્રદયમાં સત્સંગ પ્રધાન રહે. તો વૃત્તિ સ્થિર થાય. હું કોનો છું ? જોગીદાસ છું કે રાગીનો છું ? એના વિના બીજો ઘાટ ન થાવો જોઇ. બીજો ઘાટ થાય તો આંખ્યુંમાં ચટણી ને મીઠું ભરી દ્યે. અલ્પ બુદ્ધિવાળાને ઘાટ હાથ આવી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો હોય, સોજાળી બુદ્ધિવાળો હોય એને ઘાટ હાથ ન આવે. જ્ઞાનીની બુદ્ધિ સોજાળી કહેવાય. ભગવાનનું સુખ જોઇ છે ને મળે છે કે નથી જોતું ને મળે છે ? નિસ્પૃહી થાવ તો સુખ મળે. પંચવર્તમાન છે ઇ કેવી રીતના છે ? જગતના પદાર્થથી નિસ્પૃહી થાવ તો તમને ભગવાનનું સુખ હાથ આવે. 
	<slok>સહુ જાણજો જન એમ પંડયે રે, ધન ત્રિયા બે નથી બ્રહ્માંડે રે |</slok>
	<slok>એમ નક્કી કરી નિરધાર રે, ફરો પરહિતે પૃથ્વી મોઝાર રે ||</slok>
	<slok>અન્ન માગીને જમજો મધ્યાન્હે રે, રસે રહિત સહિત જળપાને રે |</slok>
	જે વસ્તુ જેવી હોય એવો એમાં પ્રકાશ થાય. જીવ જ્ઞાની હોય તો જ્ઞાનીનો પ્રકાશ થાય. ઇશ્વર ઐશ્વર્યાર્થી છે તો એમાં ઐશ્વર્યનો પ્રકાશ છે. ઐશ્વર્યમાં જોડે ઇ પુરુષોત્તમ નહીં, ને વિષયને વિષે જોડે તો એકાંતિક નહીં. આ વાત પરમ દિવસે અમે વંચાવી હતી. બીજા પ્રકરણની ર૪મીવાત છે. ઇ મર્મ પ્રહ્‌લાદજી સમજી શક્યા. સ્વામિનારાયણના ભક્ત તો અલૌકિક છે. ધન જડ માયા છે. ને સ્ત્રી ચૈતન્ય માયા છે. સર્પનો કરડ ધન છે. એમ એને વિશેષ કહેવું છે. આમાં બેસો તો તમારે ત્રિકમભગત બની જાવું. આ બધાય બીજે રવાડે ચડી જાય એટલે મંડવું વાંચવા. અધુરિયા હો તો વાંધો ન આવે. પૂર્ણ થયા હો તો વાંધો ન આવે. સંતોષી હો તો વાંધો ન આવે. કૃતાર્થ થયા હો તો વાંધો ન આવે. અસંતોષી થાવ તો વાંધો આવે. ન્યાયથી ગૃહસ્થ સંતોષી થાય. અન્યાયથી કામો ઇ ક્યાં જાય ? બીજે રસ્તે જાય. વિશ્વાસી આવ્યો એને છેતરવો નહીં. આબરૂ જાય, આબરૂ જાય એમ કહો છો પણ ક્યાં જાવાની છે ? ઇ કયાં તમારી ઘરવાળી છે. જો સાક્ષાત્‌ સવિતાનું જ્ઞાન થયું હશે તો આબરૂને ઘરવાળી નહીં કહેવાય. અખંડ માહાત્મ્ય કેનું નામ ? ભગવાનનો ભક્ત હોય, ગમે એમ એનો દેહ પડે તો પણ ધામમાં જ જાય. ને વિમુખ નરકે જ જાય. આ બેની વિક્તિને બરાબર સમજતો હોય એનો માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય કહેવાય. એક આપણા ભક્ત લખ્યા ને પરોક્ષના લખ્યા ને એક વિમુખને લખ્યા. ઇ બેની સરખી ગતિ ન થાય. પાપી જીવનું કલ્યાણ થાય કે દૈવીનું થાય ? જો દૈવીનું કલ્યાણ થાય તો માહાત્મ્ય સોતો નિશ્ચય કહેવાય. એવી આંટી પડી જાવી જોઇ. મારો કહેવાનો હેતુ છે ઇ સમજી ગયા ? તે ઉપર રાણા રાજગરની વાત કરી. પ્રહ્‌લાદની વાત કરી. ઇ કેવી ગતિને પામવાના છે ? કઠલાલની ડોશીની વાત કરી. ઇ કેવી ગતિને પામશે ? ડોસા વાણિયાની વાત કરી. સામત પટેલની વાત કરી. ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્તની વાત કરી. દાદાખાચરની વાત કરી. માચા ભગતની વાત કરી. ગલુજીની વાત કરી. ધરમપુરના કુશળકુંવરબાઇની વાત કરી. માતાજી, મુક્તાનંદસ્વામી, લાધીબાઇ, રામબાઇ, ઇ બધાયની અવળી ગતિ થાય એવા સંકલ્પ કરો છો ! વિમુખને ને એને ઝાઝો ફેર છે. તો તમને માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય છે. મધ્ય પ્રકરણનું ર૧મું વચનામૃત. વ્યાસજીએ શાસ્ત્ર માત્રનું દોહન કાઢયું. આ જગતના કર્તાહર્તા ભગવાન છે ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે; સર્વનું કારણ સાધુ-સમાગમ છે. ને મહારાજે એમ કહ્યું કે; જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે થાય તો કાંઇહેય બાકી રહેતું નથી. કહેનારા ઉપર સાંભળનારાને વિશ્વાસ હોય તો થાય. પ્રત્યક્ષ તો ભાભડ ભૂતડા લાગતા હોય તો ય કામ થઇ જાય. ને પરોક્ષને તો કર્તાહર્તા સમજતા હોય તો ય કયારેક ઠેબું લાગી જાય. મહારાજે ગાયની પરકંમા બતાવી ને વ્યાસજીએ પૃથ્વીની પરકમ્મા બતાવી. ને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ <dq>“તુમ હો તુમસે નાથ”</dq> એમ કહ્યું. કારણ કે સર્વનું કારણ ઇ જ છે. ત્યાગ વૈરાગ ભગવાનનું કામ ન કરે. ભગવાનનું કામ તો આ જ કરે એવા છે. અક્ષરધામમાં ભેળા રહેવાય એવા સ્વભાવ કરે તો બસ. 

૪૮૬. જ્ઞાનીની શ્રેષ્ઠતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૪ તા. ૧૬-૧૦-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી તકીયે વિરાજમાન હતા ને સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને બહુ પરીક્ષા લીધી. ને અત્યારે તો કોઇ કેને રોકે એમ નથી. મનભાઇ રોકે તો ભલે. કારણ કે મનભાઇ બહુ મોટો છે. નિસ્પૃહી થાય ને પછી દોટ મેલે તો પુરુષોત્તમ જાણ્યા ગણાય. નહીંતર તો બ્રહ્મરૂપ જાણ્યા ગણાય. <dq>“દિવ્ય અરૂ માનુષ્ય એક રૂપ કરીકે દૃઢ ચિન્હા, અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઇ યહ વાત નવિના.”</dq> તે બોલ્યા દિવ્ય અને મનુષ્ય બેય રૂપ એક થઇ ગયું. સ્વભાવ છે ને કથા-વાર્તા કરે છે એને આલોકમાં હોય તો ઓલ્યા લોકની વાત કરે ને ઓલ્યા લોકમાં હોય તો આલોકની વાત કરે. ને આપણે તો આલોકમાં હોઇએ તો આલોકની વાત કરીએ. ને ઓલ્યા લોકમાં હોઇ તો ઓલ્યા લોકની વાત કરીએ. સ્વભાવ બારા રહીને ભજન કરી શકો કે ન કરી શકો? આ લોકમાંથી આ લોકની ગતિ જાણી શકે. ને ઓલ્યા લોકમાંથી આ લોકની ગતિ જાણી શકે. નિસ્પૃહી છે ઇ. વાંઝણી વિયાજણના દુઃખની કિંમત ન કરી શકે. તેમ આલોકમાં રહ્યો હોય અને ઓલ્યા લોકના સુખની ખબર શું પડે ? નિસ્પૃહી થઇને પછી ભગવાનમાં હેત કરે તો મહારાજ એને જુવે છે. ઇ ભક્ત એને સાંભરે છે. છે પ્રકૃતિએ જુક્ત સ્વભાવે જુક્ત છે, ઇ ભક્ત એને સાંભરે છે. દુઃખમાં રહ્યો હોય ઇ સુખને શું સમજી શકે ! સુખમાં હોય ઇ દુઃખને શું જાણી શકે ? પૈસાવાળા ગરીબના દુઃખને શું જાણી શકે! દિવ્ય અને મનુષ્ય એક સ્વરૂપ થઇ ગયું ઇ નિસ્પૃહી નથી ને નિસ્પૃહી છે ઇ મહારાજ દેખી શકે, આપણે ન દેખી શકીએ. સત્ત્વગુણમાં મૂર્તિ જુઓ એના કરતા રજોગુણમાં મૂર્તિ મોટી દેખાય. સત્ત્વગુણ છે સ્વર્ગના મુક્ત મોટા કે પૃથ્વીના મુક્ત મોટા છે ? મનુષ્ય લોકની મૂર્તિ મોટી કહી છે. રજોગુણ છે, મૃત્યુલોક છે પણ પરમાત્માનું સમીપપણું છે. સ્વભાવ સોતો જોવે તો ઇ ગુણના દેવનું સમીપપણું છે. ને સ્વભાવ છોડીને જુવે તો ગુણાતીત દેખાય. મધ્ય પ્રકરણનું ૪પમું વચનામૃત. તમ જેવા સંત છે એનો ગુણ આવ્યો તો નરકમાં જાવાનું હોય ને સ્વર્ગમાં જાવું પડે ને કુરાજી કરે તો સ્વર્ગમાં જાવાનું હોય તો નરકમાં પડવું પડે. મધ્ય બિન્દુ શું બતાવ્યું કે ; મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બતાવી. આપણી દૃષ્ટિથી ગુણ આવે ને સંતની દૃષ્ટિથી ગુણ ન આવે. વાત બહુ જબરી છે. નરકમાં પડયો છે છતા કહે છે કે, હું સ્વર્ગમાં છું. રોગમાં પડયો હોય ને કહે કે હું નિરોગી છું ભયમાં પડયો હોય ને કહે કે, હું નિર્ભય છું, લાભમાં હોય ને કહે કે હું ગેરલાભમાં છું. જ્ઞાનની વિશાળતા બહુ જબરી છે કે, સોની સળી પણ ન હલાવે. માયા, જીવ, ઇશ્વર, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મને ખોટા ન કરવા. ને જ્ઞાનવાળો જ્ઞાનની વિશાળતા વાપરે. જ્ઞાની છે ઇ છિન્ન ભિન્ન ન કરે. ચોથી અવસ્થામાં જાય તો ત્રણ અવસ્થા સૂઝે છે. ઉત્પત્તિકાળે બ્રહ્માની ઉપાસના કરે ને સ્થિતિકાળે અનિરુધ્ધની ઉપાસના કરે. પ્રલયકાળે સંકર્ષણની ઉપાસના કરે. પાછી વૃત્તિ વાળીને જોવો તો ઇ ત્રણ દેવની જ ઉપાસના થાય છે. બ્રહ્માની, અનિરુદ્ધની જ ઉપાસના કરે છે. લોયાનું ૭મું વચનામૃતમાં પોતે પોતાને એમ કહે છે કે, આ જગતમાં ભગવાન સાવકાશે કરીને રહ્યા છે. બ્રહ્મરૂપ છે એક સંકલ્પ અનેક ભાતે દેખાય ઇ બ્રહ્માની સ્થિતિ છે. સુષુપ્તિમાં જાવું છે ઇ સુખને અર્થે છે પણ એને સુખ જોતું નથી. તો પછી સુષુપ્તિમાં શા માટે જાવું પડે ? આપણા ધર્મની ખામી હોય તો પણ ભગવાનના ભક્તમાં ધર્મની ખામી ન દેખાય કારણ કે, એના વતે ખામી દેખાણી છે. અંત્યનું રજું વચનામૃત. આ સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે. સત્સંગે કરીને પુષ્ટિ થાય પણ અંગ તો તેનું તે જ રહે છે. ધર્મ હોય તો ધર્મનું અંગ વૃદ્ધિ પામે. વૈરાગનું અંગ વૃદ્ધિ પામે પણ ઘટે નહીં. અંગ બંધાય એટલે શું ? કે નંગનો હરિભક્ત હોય એને જોગે પણ સત્સંગ ઓળખાય જાય. પછી એને વિષે જેટલી પ્રતીતિ હોય એટલું બંધ બેસે. પછી સત્સંગ વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થયું તો અંગનો વિચાર કરવો હું કેનો છું ને હું શું કરું છું. મેં આ શું ખાધુ ! એવી દાઝ થાય એના અંગમાં વૃદ્ધિ થાય તો પદાર્થ બંધન ન કરે. મૂર્તિમાન વાત છે. સ્થુળબુદ્ધિવાળો સમજી શકે ઇ કેવડી વાત છે. સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ઢુંસા ફાંકતો રહી જાય. કારણ કે, હાથી થયો છે એવી મૂર્તિમાન વાત થાય છે. પાછળના શબ્દ એના ફળના કહ્યા. આ લક્ષણ કહ્યું ને ઓલ્યું ફળ કહ્યું. બોલીમાંથી ઓળખવા શીખો એટલે તમે જ્ઞાની થઇ ગયા. વરતાલથી આવ્યો ઇ તો ઓળખાય બોલીમાંથી ઓળખો ઇ તો ખૂણે બેસીને શું કરીને આવ્યો ઇ પણ ખબર પડી જાય. તો જ્ઞાની ખાતા-પીતા જોતા જણાશે આશય એના અંતરનો તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; એક કથાવાર્તા આ લોકના પદાર્થ સારું કરતો હોય ને એક મોક્ષ સારું કરતો હોય તમે આવીને બેઠા એટલે કર્યા વિના છૂટકો નહીં ઇ વેવારને લઇને કરે છે. ને એક મોક્ષને માટે કથાવાર્તા કરે છે. ઇ બેને ઓળખી લેવા જોઇ. ચોસઠપદી બોલ્યા એમાં વિગત આવી ચીલ એટલે બાજ. આકાશમાં ચડે પણ એની નજર નીચી છે. <dq>“જોને ચીલ ચડે અસમાને રે નજર તેની નીચી છે. દેખી મારણને મન માને રે અન્ય જોવા આંખ્ય મીંચી છે.”</dq> તેમ સંત છે ને અસંત છે એની ક્રિયામાં આટલો ફેર છે. પરલોકના છે એને આ લોકની કાંઇ પડી નથી. બાળકને રાખ ખાવાના હેવા પડયા છે. પણ મા મેલાવે છે ઇ બાળકને ભાન નથી.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે ધર્મશાળામાં ગાદી તકીએ વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વૃજજીવનદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૧૮૪મું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પદાર્થ વિનાનું સુખ ભગવાનનું છે. ને પદાર્થ સોતુ સુખ માયાનું છે. પદાર્થવાળું કલેશવાળું છે. ને ઓલ્યું કલેશ વિનાનું છે. શબ્દ છે ઇ પણ પદાર્થ છે. નિઃસ્પૃહીનો શબ્દ સાચો છે. નિર્માનીનો શબ્દ સાચો છે. નિર્લોભીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે. નિર્સ્નેહીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે. નિર્સ્વાદીનો શબ્દ આવે ઇ સાચો છે. બીજાનો શબ્દ ખોટો છે. 

૪૮૭. સ્વરૂપની નિર્દોષતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૫ તા. ૧૭-૧૦-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભા મંડપમાં ગાદી તકીએ વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. ને દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિલીલામૃતની કથા વાંચી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે. નિષ્પાપ છે. નિર્વિકાર છે. પદાર્થ રહિત છે. તો પણ જીવ તત્ત્વમસી કેમ રહે છે ? તત્ત્વવાળા છો ને આ તો તત્ત્વ વિનાના છે. તો પણ તમે બેય ભેળા કેમ ભળી ગયા ? હલકો થયો એટલે ભળી ગયો કહેવાય. આપણે એની પાસે સ્વાર્થ છે કે એને આપણી પાસે સ્વાર્થ છે. જો મંત્ર લેનારને સ્વાર્થ છે તો ઇ હલકો થયો. ને ઓલ્યો ચડીયાતો થયો. હલકો થાય ઇ શ્રેષ્ઠ કહેવાય. અહં તત્ત્વમસી કેમ થયા ? અહંકાર કેમ રહ્યો છે ? જોગીદાસ ખુમાણ થઇ જાવ એટલે પતી ગયું તે ઉપર ભગુજીની વાત કરી. બીજું પ્રશ્ન આવ્યું ગીતામાં જીવને પોતાનો અંશ કહ્યો છે. અક્ષરનો અંશ ન કહેવાય. કારણ કે, નક્ષરતિ-અક્ષર. જો ખર્યો તો અક્ષર ન ઠર્યો. જીવ, ઇશ્વર, માયા, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મનું રૂપ કર્યું પણ સોંસરવું પરમાત્માનું રૂપ આવે. મુક્તને બ્રહ્મ કહ્યા ત્યાં પરમાત્માનું રૂપ શું આવ્યું? ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય પણ એનું એને અભિમાન ન હોય. અક્ષરમાં પરબ્રહ્મનું કેમ રૂપ આવ્યું ? ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનું સર્ગરૂપ કપટ એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. જેવા પોતે છે એવું સ્વરૂપ થયું. જેવા પાસે છે એવી સામી વસ્તુ થઇ ગઇ છે. બ્રહ્મ ને એમાં પરબ્રહ્મનું રૂપ આવ્યું જીવમાં, પૃથ્વીમાં, વાયુમાં, આકાશમાં, અહંકારમાં પણ પરમાત્માનું સ્વરૂપ હોય પછી એના ગુણ સમજવા જોઇ. જીવમાં ભગવાન રહ્યા હોય પણ ગીતામાં કહ્યું છે કે, જીવ મારો અંશ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ ગમે એવું હોય પણ સોંસરવું છે. પણ એકાંતિકના વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ઇ ના ઇ ભગવાનના ચરણકમળને ભજે ત્યારે સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે. ભગવાનનું સ્વરૂપ ચાર પ્રકારે થયું. સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય એકરૂપ થકા અનંતરૂપ ભગવાન ના ભાસે. જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવા રૂપનું ધારણ કરે પણ પોતે તો છે એવા ને એવા જ છે. નિત્યાનંદસ્વામી ખરેખરું સમજેલા. ગોપાળાનંદસ્વામી યોગેશ્વર કહેવાય. ને બ્રહ્મ સિદ્ધિને પામેલા ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહેવાય. ને નિત્યાનંદસ્વામી શાસ્ત્રવેત્તા કહેવાય. બ્રહ્મનું પ્રતિપાદન કરી શકે ઇ કાંઇ ગુણાતીતાનંદસ્વામીની હારે થોડાક ગણાય. બ્રહ્મદર્શી કહેવાય. મોક્ષ કઇ રીતે કહ્યો છે ? જ્યારે શિષ્ય ગુરુ પાસે આવે ને મહાવાક્યનું ગ્રહણ કરે તો મોક્ષ થઇ ગયો કે થાશે ? શિષ્યને વિશ્વાસ આવે એટલું કામ થાય. તે ઉપર એકલવ્યની વાત કરી. બેય ઠેબા સરખા તપવા જોઇ. વર્તમાન ધરાવ્યા ને પાપ બળી ગયું. બ્રહ્મરૂપ કરી દીધો ને અક્ષરધામ આપી દીધું. તેમાં ખોટય છે પણ નીચો થયો એટલે ખોટય ટળી ગઇ. પણ સામો પાત્ર હોય એવું કાર્ય થાય. તે ઉપર સૌભરી ઋષિની વાત કરી. સામો જેવો હોય એવું કલ્યાણ થાય ને એવું ન થાય તો બ્રહ્મવાક્ય ખોટું પડે. તત્ત્વમસી છે ને તત્ત્વમસી આળસી ગયો. એવી રીતે બ્રહ્મવાક્ય સાચું છે. નકર તો રામાનુજનો મત ખોટો થઇ જાય. વિશિષ્ટાદ્વૈતમત છે. એક વિશેષ એક ન્યૂન ઇ રામાનુજનો મત છે. એને મહારાજે ખોટો નથી કહ્યો. ભગુને ભરોસો હતો કે મને સ્વામિનારાયણ નહીં ભૂલે તો સ્વામિનારાયણ હતા એવું કલ્યાણ થયું. ઇ તો એક ઠેબું તપેલું કહેવાય. પણ કેશુ ભગતનું કહો તો બેય ઠેબા તપેલા કહેવાય. આ હેઠેથી લીધું ને ઓલું ઉપરથી લીધું. રામાનુજનો મત લ્યો એટલે હેઠેથી ને સ્વામિનારાયણનો મત લ્યો એટલે ઉપરથી લેવું જોઇ. પુરુષોત્તમે અક્ષર સામું જોયું ને અક્ષરે મુક્ત સામું જોયું. ઓલ્યું જીવ-માયાના નિયંતા ઇશ્વર છે એમ કહ્યું. (સારંગપુર ૧૭) ભગવાનને જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિના સાક્ષી જાણે, કેશુ ભગતને મતે સ્વામિનારાયણ કેવા થયા ? 
	પોતાની સ્ત્રીમાં ઇ ન લેવાણા ને ભગુને સ્વામિનારાયણ જ સ્વામિનારાયણ થયા. આ હેઠેથી ને ઓલ્યું ઉપરથી એમ લેવાનું છે. આપણને વિષય પરાભવ ન પમાડતા હોય તો આ બધાય અક્ષરરૂપ જણાય. આ કેશુભગતનું થયું ને ઓલ્યું તો સ્વામિનારાયણને બળે બળ છે. ધણીની મરજી પ્રમાણે થાય. જીવનું તેજ, ઇશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ ને પરબ્રહ્મનું તેજ કહ્યું. છે તો સજાતિય પણ તેમાં ભેદ અતિશય છે. ઇ ભેદ પાડવાને કોઇ સમર્થ નથી. કૃપા થાય તો ભેદ પાડી શકે. અમે બીવરાવતા નથી. બીવરાવતા હોઇએ તો તો તલવાર કાઢીને પણ બ્રહ્મ કહેવડાવે. હેઠેથી લીધેલી વાત છે કે ઉપરથી લીધેલી વાત છે ? ઇ સમજવું જોઇએ. ન સમજે તો ભલેને ગોથા ખાય. ઇ કયાં માસીનો દીકરો છે તે કહી દેવું. શિષ્ય છે ઇ ગુરુ પાસે મહાવાક્યનું ગ્રહણ કરે. ત્યાં દીન થઇ ગયો એટલે બ્રહ્મરૂપ થઇ ગયો. નીચો થયો એટલે બ્રહ્મરૂપ થઇ ગયો. દીન છે ઇ જ બ્રહ્મ છે. નિર્માની થયો એટલે બ્રહ્મ થઇ ગયો. પછી ભલે ગમે તે દિ થાય પણ થાય ખરો. પછી શિષ્યની ખામી ન રહી. પછી તો ગુરુની ખામી રહી ગઇ. જાજો વાંક તો ગુરુનો જ છે. જેવા ગુરુ હોય એવું કામ થાય. પૂર્ણપણું લેવું પડે કાં ગુરુ પાસેથી કાં શિષ્ય પાસેથી લેવું પડે. ગુરુ શિષ્ય સંયોગ એહિ વિધિ દૈવત દેવે. બ્રહ્મવાક્ય એવું છે. નીચો હાથ સ્વાર્થબુદ્ધિ, નિઃસંશયબુદ્ધિ, નિર્લોભ બુદ્ધિ ઇ બ્રહ્મનું વાક્ય છે. કાં ગુરુ સ્વાર્થ રહિત હોવા જોઇ ને કાં શિષ્ય હોવા જોઇ. ભાગવત્‌ ખોટું કે કથા કરનારો ખોટો કે કથા સાંભળનારો ખોટો ? બેય ખોટા હોય તો સંસ્કાર વિધિ થાય. આપણે ખપથી આવ્યા છીએ કે ઇ ખપથી આવ્યા છે ? સંબંધ વચમાં કરાવે- શાસ્ત્ર. જ્યાં ભૂલ પડે છે વિશ્વાસની, શ્રદ્ધાની. સેવકની લ્યે તો શ્રદ્ધા ને ગુરુની લ્યો તો વિશ્વાસની જરૂર છે. મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કરો ને દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કરો. ગુરુ દિવ્ય છે ને આ દીન થાય તો ય દૃષ્ટિમાં ન આવે. માપ ન કરી શકે. જો શિષ્ય માપ કરી શકે તો મનુષ્ય સ્વરૂપ થયું. સાધુ સમાગમ કરે તો પોતાનો દોષ દેખાય. તો માપ થઇ ગયું. તો સ્વરૂપ હાથ આવ્યું ગણાય. મને આ થકી મારી ખામી દેખાણી તો સ્વરૂપ હાથ આવી ગયું. ગમે એવો ધર્મ,ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય પણ દોષ ન દેખાય ને આમાં દોષ દેખાય. પૂર્ણપણું મનાય ગયું. આ બ્રહ્મ વાક્ય આવું છે. સામામાં પૂર્ણપણું છે ને પોતામાં અપૂર્ણપણું છે. દોષ દેખાય એટલે પૂર્ણપણું. સામામાં દેખાય છે. પોતે તો દોષિત છે પણ સામાને નિર્દોષ જાણે છે. આ ઉપાસનાની લેન કહું છું. ઉપાસના હાથ આવવી જોઇએ. હેમરાજશા બહુ જિજ્ઞાસુ હતા ને ગોપાળાનંદસ્વામી ઇ બેય ભેગા થયા. એટલે તો એના થઇ ગયા. બેય લોઢા ધગેલા છે કે એક લોઢું ધગેલું છે ? આણે નાડી તપાસી પણ હાથ ન આવી. એટલે ઓળખી કાઢયું કે આ મનુષ્ય કહેવાય ? એમ થઇ ગયું. તો વાત મનાણી. કૃષ્ણ ભગવાને ઐશ્વર્ય કયારે બતાવ્યું ? કંસને મારવા તૈયાર થયા. ત્યારે દિવ્યભાવ બતાવ્યો. દેહનું ભાન ભૂલી ગયા ને અર્જુનને દર્શન આપ્યું એમાં પોતાની જ ઇચ્છા હતી. આટલું તો થાવું જોઇને કે ખબડદાર સંકલ્પ કર્યા છે તો ! આટલું તો થાવું જોઇને ! વાયુનું લક્ષણ એવું કર્યું. પંચવિષયને પોત પોતાના વિષયનો સંબંધ કરવાપણું. પૂગાડી દેવું ઇ વાયુનું કામ છે. બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કયું આવ્યું - ઇ સૂક્ષ્મ સ્વરૂપ આવ્યું. ગુરુનો દોષ છે કે શિષ્યનો દોષ છે ? જેટલો વિશ્વાસ આવે એટલી શિષ્યની શ્રદ્ધા. આપણી ખામી બતાવે તો ગુરુ કહેવાય. સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાની ખામી દેખાય. નારાયણ કવચમાં લખ્યું છે કે મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તેને સંભારજો. ભય આવે ત્યારે નારાયણરૂપ બખ્તર પહેરી લેવું. ચાર વેદ, પુરાણ, ઇતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભગવાનની ભક્તિ તેણે સહિત એવા જે એકાંતિક સાધુ એમ પ્રથમ પ્રકરણના પ૪ના વચનામૃતમાં કહ્યું ને આંયા શું કહ્યું ? કે ભગવાન ને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે ને ભગવાનના સંત તો ભવ બ્રહ્માદિકથી પણ અધિક છે. એની પ્રાપ્તિ થઇ એથી બીજું અધિક કલ્યાણ નથી. માટે જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું એમા હેત રાખવું. પણ ઇ કુલક્ષણે જુક્ત છે. પણ એનો અભાવ આવતો નથી. ને સાધુ તો ઘણે રૂડે ગુણે જુક્ત છે તો પણ લગારેક કઠણ વચન કહે તો આંટી જીવે ત્યાં સુધી મૂકે નહીં. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને કહ્યું કે દાદાનો દરબાર, ઓરડા ને ઓસરી ઇ સંભારો પણ વિશ્વાસ થયો એટલી શાંતિ થાય. ગમે એવો પુરુષ હોય ને સ્ત્રીનો સહવાસ થાય તો એનો ધર્મ ન રહે. માટે પોતપોતાના ધર્મમાં રહેવું, ઉપાસના કરવી. ભગવાનના લીલાચરિત્ર ગાવવા ને સાંભળવા ને નામસ્મરણ કરવું. અમારા વચનને વિશ્વાસે અવળે મારગે ચડી જાવ તો એમાં મારું શું સારું થાય ? એવા કલ્યાણકારી ગુણ છે. અમારામાં પણ મારી વાતે કરીને તમે અવળે મારગે ચડી જાવ તો એમાં મારું શું સારું થાય ? હું ભગવાનથી અળગો થઇ જાવ. શાસ્ત્રમાં એક ખૂબી છે. એવું ગહન પ્રશ્ન મહારાજ પૂછે કે કોઇથી ઉત્તર ન થાય. ત્યારે પોતા ઉપર લઇ લ્યે. ને પોતે જ ઉત્તર કરે. પદાર્થ મોટું કે તમે મોટા છો ? પદાર્થ તમારામાં રહ્યું છે કે તમે પદાર્થમાં રહ્યા છો ? જાણનારની શક્તિ મોટી છે. બ્રહ્મરૂપ થયા પછી કાંઇ જરૂર નથી. પણ જરૂર તો કરોડ ગણી થઇ. જેને બ્રહ્મરૂપ જાણ્યા એને અર્થે જપ, તપ, તીરથ, વ્રત, દાન જે જે કરવું ઇ એને અર્થે કરવાનું બાકી રહ્યું. આપણે અર્થે કરતા ઇ પૂરું થયું. 

૪૮૮. ભક્તને અર્થે પંચવિષય ગ્રહણ કર્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૬ તા. ૧૮-૧૦-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં મધ્યાહ્‌ન સમયે પલંગ ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું ૬ઠું વચનામૃત વાંચ્યું. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે જે વિષયનો જોગ થાય તે તે રૂપ થઇ જાય. ઇન્દ્રિયુંનો પણ એવો સ્વભાવ છે. મનનો પણ એવો સ્વભાવ છે ને ચિત્તનો પણ એવો સ્વભાવ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસજીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૭રમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એની ગમ પડવી જોઇ. કથા કરે છે, નિયમ કરે છે, માળા ફેરવે છે કે સબડપંથી છે ? ઇ ખબર પડવી જોઇ. ભગવાનના ભક્તની મોટાઇ શેમાં છે ? દોષ હોય ને લડાઇ લેતો હોય ઇ મોટાઇ છે. જો બીવે ને પાછો હઠે તો તો કાયર કહેવાય. પણ જો પાછો ન હઠયો તો દોષ નાશ થઇ જવાનો છે. પૈસો આપવો હોય તો આપી દ્યે, રાજ આપવું હોય તો આપી દ્યે. પણ દેહે કરીને કરવું ઇ બહુ કઠણ છે. પૈસાવાળાની રસોઇ આવે ઇ તો બીજા દ્વારે પૈસા મોકલી દ્યે ને પૈસા વિનાના હોય એની રસોઇ હોય તો તો બાપડો રસોઇનો સંકલ્પ કર્યો ન્યાંથી ખડે પગે ઊભો રહે. ગરીબની રસોઇ હતી ને સાધુએ જીરૂ માંગ્યું, તો ત્રણ ગાઉ છેટેથી લેવા ગયો. એવો એનો પ્રેમ હતો. આ વાત સાદડિયા ગામની છે. પંચવિષય આગ જેવા છે. અગ્નિ જેવા છે. છતાંય ભગવાનના ભક્તને અર્થે ગ્રહણ કરવા પડે, દેહાભિમાન ન રાખો તો ભગવાનના ભક્તને દુઃખ આવે એટલે દેહાભિમાન રાખવું પડે. માટે ભગવાનના ભક્તને અર્થે પંચવિષય ગ્રહણ ન કરવા હોય તો પણ કરવા પડે. તે ઉપર ઓઢા ખુમાણની વાત કરી. ભગવાનના ભક્તને અર્થે દેહાભિમાન છોડી દેવું છે, પણ રાખવું પડે. પંચવિષય સ્વપ્નમાંય ન આવવા જોઇએ. તો પણ પંચવિષય રાખવા પડે. તો ઉપાસના હાથ આવી છે. ઉપ આસન સો ઉપાસના. તો જ આપણે ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજ્યો ગણાય. એટલી વાત કરીને પછી જમવા પધાર્યા.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંતર્યામીનું રૂપ સારંગપુરના ૧૭મા વચનામૃતમાં કહ્યું છે. જ્યાં સુધી દેહરૂપ હોય ત્યાં સુધી ભગવાનને જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિના સાક્ષી જાણે છે. દેહાભિમાન છે તો ય આટલો નિશ્ચય થઇ ગયો છે. જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિને જાણે છે. દેહાભિમાન સામી વ્યક્તિમાં હોય એમાં ન લેવાય. સવિકલ્પ નિશ્ચય તો થઇ ગયો.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે મંદિરની ઓસરીમાં ગાદલા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પાતાળમાંથી દેડકી નીકળી છે. તકે તક, તકે તક સ્વામિનારાયણ આવ્યા. પાંચસો સાધુ, બે હજાર હરિભક્તો કૃષ્ણ અવતાર જેવા. મરીને પામવા’તા ઇ દેહ છતા જ મળ્યા છે. ત્યાગ, વૈરાગ્યને શું કરવા છે ? ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ એ જ સત્સંગ છે. હું એનો ને ઇ મારા એમ થાવું જોઇએ. દાદોખાચર, રામબાઇ, લાધીબાઇ ને રાજબાઇ ઇ કેવા ભગવાનના ભક્ત છે ? 

૪૮૯. આશીર્વાદની વર્ષા
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૭ તા. ૧૯-૧૦-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે ગાદી-તકીયે વિરાજમાન હતા. સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સમે સ્વામિનારાયણે મોક્ષનો વાવટો કર્યો. સ્વામિનારાયણના જેણે દર્શન કર્યા, એના સાધુનાં દર્શન કર્યા, એના હરિભક્તના દર્શન કર્યા એનું કામ થઇ ગયું. ઇ કોઇનું ભૂંડું કરતા નથી પણ તો ય ગમતા જ નથી. સ્વામિનારાયણે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ આપી. બહુ સુખ આપ્યું, વર્ણવ્યું, કથ્યું, બોલ્યું, સાંભળ્યું ન જાય. એવું અલૌકિક સુખ આપ્યું છે. પછી ડાયા ભગતની વાત વિસ્તારથી કરી. એનો જો ગુણ આવે, ક્રિયા ગમે, સ્વભાવ ગમે, કર્તવ્ય ગમે તો કામ થઇ જાય. હું તમને આશીર્વાદ દેવા આવ્યો છું. બહુ સેવા કરી ને કરજો. ને રાજી રહેજો. ગરીબ રાખ્યા છે ઇ તો આપણા સુખ માટે ગરીબ રાખ્યા છે. નકર તો એમ થાય કે મારે કોની પડી છે ? પણ ભીસા પાડતા હોય એની પણ ગરજ પડે છે. કયાં નારાયણદાસસ્વામી, કયાં રૂગનાથચરણદાસસ્વામી, કયાં પતિત પાવનદાસસ્વામી! કેવા મોટા મોટા હતા ? એનો આપણને ગુણ આવે તો કામ થઇ જાય. આ મંદિર પતિતપાવનદાસસ્વામીએ કરેલું છે. અત્યારે સેવા કરશો તો ભગવાન માટલામાંય નહીં ખૂટવા દ્યે. ને દવાખાને નહીં દેવું પડે. કોર્ટમાં નહીં દેવું પડે. એવો અમારો આશીર્વાદ છે. આટલું મારી રૂબરૂમાં થાય તો ઠીક. સેવા કરવી હોય એણે એમ માનવું કે આપણે એક દીકરો વધારે હતો. બધાયે શક્તિ પ્રમાણે રાજી થાવું. તમારા જેવા ભગવદીયનો રાજીપો થાય તો અમારો કળશ ચડી જાય. સાંભળેલા હતા ઇ સાક્ષાત્કાર થઇ ગયા. અનુભવમાં હતા ઇ સાક્ષાત્કાર થઇ ગયા. અક્ષરધામમાં જાઇ ને જે સુખ મળે ઇ આંયા ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા પ્રમાણે રહીએ તો એવું જ સુખ આવે છે. સાક્ષાત્કારનું સુખ કેવું છે, કે ભૂખ ટાણે ભૂખ ન લાગે, દુઃખ ટાણે દુઃખ ન ગણે, ભય ટાણે ભય ન આવે, મૃત્યુ ટાણે મૃત્યુ ન આવે ઇ સાક્ષાત્કારનું સુખ છે. અક્ષરધામમાંથી આંયા પૃથ્વી ઉપર આવ્યા ને કેટલી ઉતાવળથી કામ કર્યું છે. ભક્તચિંતામણિના એક જ પ્રકરણમાં કેટલી વાર ગઢડા ગયા ને કેટલી વાર વરતાલ ગયા ! આ લોકમાં જાવ, જાવ, જાવ એમ કરે. એના કરતા તો ખરખરા સોતા જાય તો સારું. તે ઉપર સદ્‌ગુરુ બાળમુકુંદદાસજીસ્વામીની વાત કરી. ધામમાં ગયા ત્યારે બહુ મોટી સામર્થી વાપરી ! દિશાયું પડી ગયું ! વહાણ બૂડી ગયા, હીમ પડ્યું. દેવોએ પણ શોક પાળ્યો ! દિશાયું ત્રણ દિવસ પડી ગયું ! આ અમે નજરે દીઠું. બાળમુકુંદદાસસ્વામી એટલે બાળમુકુંદદાસસ્વામી ! કથી ન શકાય. આ પૃથ્વીમાં ન સામે પણ સામી ગયા ! અમને બીજી કાંઇ ખબર પડતી નહોતી. પણ એના ખાટલા પાસે જાઇએ તો સંકલ્પ બંધ થઇ જાતા એટલી ખબર પડતી. અલભ્ય લાભ મળી ગયો. જોઇએ એવી મુક્તિ મળી ગઇ છે. મુક્તિ એટલે શું? વિચાર કરો તો ખબર પડે ! જે પદાર્થ સારું જીવ માથા કપાવે છે ઇ માથા ન કપાવે એટલે મુક્તિ કહેવાય. અમારી હયાતીમાં બે દાણ રાજ પલટો થઇ ગયો. કેવું થઇ ગયું ? એમ જોઇએ તો ખબર પડે. કર્તા-હર્તા સ્વામિનારાયણ છે. સમર્થ છે. સ્વતંત્ર છે. સર્વથી પર છે. સર્વ કર્તા છે. સર્વ નિયંતા છે. સર્વ બ્રહ્મ છે. એકમેવાદ્વિતીય બ્રહ્મ એવા છે. વંથલીનો સમૈયો સારો થાશે જેને મોક્ષ લેવો હોય એણે ભાગ લેવો. મોક્ષનું બારણું છે જો આવે તો ઉઘાડું થઇ જાય. તો સોંસરવું નીકળી જવાય. ભગવાનનો ભક્ત વાંકમાં આવે તો ય એનો પક્ષ રાખવો. રોગ આવ્યો ઇ મૃત્યુ છે. એને ટાળવો કેવી રીતે ? ટાળવાનું કહે છે એને શક્તિ નથી. શક્તિ બધાયમાં છે પણ ભગવાને ઢાંકી રાખી છે. આપણે તો રાજી કરવા આવ્યા છીએ તે કાચે તાંતણે બંધાવું જોઇએ. સૂરા વરુના ગામમાં મંદિર હતું. ત્યાં સિંહાસન બળ્યું. મૂર્તિનું ઘરું પણ બળી ગયું. પણ મૂર્તિ ન બળી. ઇ કેવડો પ્રતાપ ! જેની પાછી વૃત્તિ હોય ઇ ભવિષ્યકાળને ઓળખી શકે. નકર ભૂતકાળને ઓળખે ને સ્થિતકાળને ઓળખે પણ આવતી કલાકને, આવતી પળને, આવતા દિનને કોણ ઓળખી શકે ? પરમેશ્વરના દાસનો ગુલામ થઇને રહે. સારું દેખે ત્યારે મન મૂંઝાવું જોઇ. જેવું તેવું વસ્ત્ર હોય એમાં આનંદ હોય એવો સારા વસ્ત્રોમાં આનંદ ન હોય. મન મૂંઝાય. ઓલ્યાને નબળામાં મન મૂંઝાય ને ઓલ્યાને સારામાં મન મૂંઝાય એનું નામ એકાંતિક. ગયા કાળની વાત સંચિત. મધ્ય પ્રકરણના પ૯મા વચનામૃતમાં પૂર્વે ભગવાનનું ને સંતનું દર્શન થયું હોય એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં. ઇ પૂર્વનો છે. દેહને દમ્યા કરે. જીભનો સ્વાદિયો હોય નહીં. ને છોકરાની સોબત ગમે નહીં. ઇ સંચિત કર્મને ઓળખવાની લેન છે. ગઇ તિથિને બ્રાહ્મણ પણ નથી વાંચતો એમ દુનિયામાં કહે છે. કામ, ક્રોધ, લોભ,મોહ, માન, કપટ ઇ સંચિત છે. અનંતકાળ થયા આ જીવ ભેળા રહ્યા છે ઇ આત્માને વિચારે ન ટળે. સત્સંગમાંથી ન ટળે પણ મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ટળે. સંગ કરે તો તૂટી જાય પણ પ્રસંગ થાય તો બંધ બેસે. પછી નાના છોકરાઓને આશીર્વાદ આપ્યો કે તમે માંદા પડતા હશો તો ય નહીં પડો. ભય આવશે તો નિર્ભય થઇ જાશો. આવું બધુંય તમને આપી દઇએ છીએ, જાવ ! નિષ્કપટપણે વર્તવું, અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે વર્તવું, દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે, આ લોકમાં હેત છે ઇ બહુ મોટી વાત છે. દુનિયા આખીના જીવ હેતથી જ એકબીજામાં સંકળાઇને રહ્યા છે. હેત છે પણ પંચવિષયનું કરે છે. પણ આત્મા-પરમાત્માનું હેત કરે તો અસંગી કહેવાય. તો તો નિર્દોષ કહેવાય. તો કરોળિયો કહેવાય. જેટલું કાર્ય કરવું હોય એટલું કરે ને પછી સંકેલી લ્યે ઇ કરોળિયાની ક્રિયા છે. ક્યારેક આ સ્તંભ ઉપર હોય ને ક્યારેક આ સ્તંભ ઉપર હોય. એક સ્તંભને ઠેકાણે ભગવાનની મૂર્તિ છે ને એક સ્તંભને ઠેકાણે અંતઃકરણ છે. ને લાળને ઠેકાણે વૃત્તિ છે. ઓલ્યા ત્રણ બની શકે એમ છે. બીજું બની શકે એમ નથી. નમતું રહેવું ઇ તો દેહે કરીને નમતો રહે છે. પણ કહ્યું કરતો નથી. નિષ્કપટ ગુણ બહુ મોટો છે પણ આડું કેટલું પતરાવળું છે. નિષ્કપટ થયો એટલે બ્રહ્મરૂપ થયા વિના રહે જ નહીં. સર્વજ્ઞ છે, સર્વ વાતને જાણે છે પણ કહેતા નથી. આપણા રૂડાને અર્થે નથી કહેતા. આપણા દોષને દેખે છે પણ ટાળતા નથી ઇ આપણા રૂડાને અર્થે ટાળતા નથી. ઇ વાત હાથ આવે તો નિષ્કપટ થવાય. હું એમ વિચાર કરું છું કે અઠ્ઠાવનની સાલમાં ઘરેથી હું નીકળ્યો તે એક કડિયું પહેર્યું હતું. ઇ છોકરો કેવો લાગતો હશે ! ને તરણેતરમાં પણ કોઇએ રાખ્યો નહોતો. છપનિયો દુકાળ હતો. ને સત્તાવન સુકાળ ને પાછો અઠ્ઠાવનમાં દુકાળ હતો. ખૂબ વરસાદ વરસ્યો ને સાંબો થઇ પડ્યો. ને તલહરા થઇને સાંબો ખાઇ ખાઇને વાયુ થાય ને માણસ મરી જાય. ને અમને પણ વાયુ થયેલું પણ અમે રહી ગયેલા ને અમારા મા-બાપ મરી ગયા.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું ૧૧મું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખને ભગવાના ભક્તની ક્રિયામાં ઘણો જ ફેર છે. ને દેહનો વ્યવહાર સરખો છે. ઇ ફેર શું ને સરખો શું ? વિમુખ જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, નિયમ, વર્તમાન પાળે ઇ અર્થને અર્થે કરે, પરલોકને અર્થે કરે ને ભક્ત છે ઇ પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. ઓલ્યાને સ્વર્ગની પ્રાપ્તિ થઇ પણ મોક્ષ ન થયો. તેમાં થોડી બુદ્ધિવાળો હોય તો ય બુદ્ધિવાળો કહ્યો. સર્વે મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. સર્વ કર્મનો કરનારો છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. સર્વ કર્મનો કરનારો છે. મનુષ્યમાત્રમાં બુદ્ધિમાન છે. સ્વર્ગને અર્થે કર્યું. કામને અર્થે, લોભને અર્થે કર્યું ઇ બેય ને ઓળખો તો તમારી કિંમત થઇ કહેવાય. ઓલ્યાને દેખે ને ઓલ્યાય નેય દેખે ઇ દેખનારો ત્રીજો થયો. આ વાત કેને કહેવી માલમી વિના ? માલમી હોય તો કહી દઇએ. ખપવાળા બધાય છે. પણ સમજણ્યમાં ફેર છે. પ્રસન્નતાને અરથે કરતો હોય. ઇ ક્રિયા અરજણભાઇની હતી. અમને હજાર રૂપિયા આપી ગયા પણ પછી ઇ રૂપિયા ક્યાં વાપર્યા ઇ પૂછયું પણ નહીં એટલા બધા નિષ્કામ હતા. ગૃહસ્થ આમાં સેવા કરશે એણે આખી આવરદામાં ન કરે એટલી કરશે એટલું કઠણ છે. એમ કર્મને વિશે અકર્મ દેખવું, જ્ઞાન દેખવું ઇ એટલું કઠણ છે. ઓલ્યો ને ઓલ્યો બેય અને એક દેખનારો છે. દેખનારો ત્રીજો છે. એમાં જેટલા મનુષ્ય છે એમાં શ્રેષ્ઠ કહ્યો, બુદ્ધિવાળો કહ્યો. ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે. જ્યાં સુધી જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ થાય છે. જાણપણું આળસી જાય તો થાતું મટી જાય. આટલો શબ્દ તો સો જન્મેય ન સમજાય. નકર તો અપૂર્ણપણું ઊભું રહે. પણ આ તો સર્વ કર્મનો કરનારો છે. છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે. મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. કહેતા જ્ઞાની છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે ને વિમુખ જીવનો અવગુણ આવે ને દેખતો હોય એનો અવગુણ આવે ઇ વાત સમજી લેવી જોઇએ. ધર્મ પાળે છે, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા રાખે છે, ભક્તિ કરે છે, પાછી વૃત્તિ વાળે છે એનો અવગુણ ન આવે પણ ઇ લાભને દેખે છે છતાં શિથિલ વર્તે છે એનો અવગુણ પણ ન આવે. 

૪૯૦. માન ટાળ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૯ તા. ર૦-૧૦-૧૯૭૭ ગુરુવાર ને દિવસે પૂ.સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી જૂનાગઢવાળા ચંદુભાઇ ભક્તચિંતામણિનું ૧૧૦મું પ્રકરણ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ગંગા, જમુના, સરસ્વતી નહાય તો પણ માન ન જાય. પણ આ ભગવાનના ભક્તને પગે લાગે તો માન વયું જાય. આ મનુષ્યદેહનો મહિમા સમજાય તો માન વયું જાય. ત્રણ યુગની પ્રજા ભગવાન પાસે એમ માગે છે કે અમને કળિયુગમાં મનુષ્યદેહ આપો.
	માન મૂકી મળીએ મહંતને આપે સદ્‌ગુરુજી નિજજ્ઞાન સમજવું શાનમાં.
	<slok>એહિ તન કરિ અજલોક, લહે સુખ બહુવિધ પાવે |</slok>
	<slok>એહિ તન ઇન્દ્ર મુનીન્દ્ર, એહિ તન અમર કહાવે ||</slok>
	<slok>એહિ તન સાધે જોગ સિદ્ધ, અણિમાદિક પાવે |</slok>
	<slok>એહિ તન હોઇ હરિદાસ, બહુરિ ભવમેં નહીં આવે ||</slok>
	આ તને કરીને અજલોક લઇ શકે. બહુ પ્રકારનું સુખ મેળવી શકે. આ તને કરીને ઇન્દ્ર થઇ શકે, મુનીન્દ્ર થઇ શકે, અમર થઇ શકે. આ તનથી યોગ સાધી શકે. અણિમાદિકને પામી શકે. દેવતા થઇ શકે એવું મનુષ્યદેહનું પુણ્ય છે. આ મનુષ્યદેહે કરીને ભગવાનનો દાસ બની જાય તો ફરીવાર ભટકણમાં ન આવવું પડે. એમ સમજે તો કીડી જેવા ય જીવને ન દૂવે. નકર તો હું પણ એક છું એમ થાય. જેઠ મહિનાનો કાકીડો સમજી લેવો. ઘરની ગોલીનો તો સૌ ગોલો હશે. આ મનુષ્ય દેહ તો બહુ મોટી કિંમતવાળું છે. એક વાર કથા સાંભળી હોય તો ફેરો મટી જાય. એકવાર જોયા હોય તો આખી જીંદગી ભૂલાય નહીં એવું આ દેહ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી લક્ષ્મીદાસભગત અને નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી ચોસઠ પદી બોલતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિચારીને જુઓ તો લાભ બહુ મોટો થયો છે. ચોસઠપદીની પહેલી જ વાર જૂનાગઢમાં કથા થઇ ને ગુણાતીત, ગુણાતીત, ગુણાતીત ને ગુણાતીત મંડ્યું થાવા. ઈ બધાય અંતર્યામી હતા. બહુનામી હતા. પરલોકના હતા. આ લોકના નહોતા. આ લોકના હોય તો વળાવિયા થયા હોય ને સાધુ થોડાક થઇ જાય ! પછી નિષ્કુળાનંદસ્વામીના વૈરાગ્યની વાત કરી. ને એના દીકરા સાધુ થયા તેની વાત કરી. એનું નામ ગોંવિદાનંદસ્વામી હતું. આપણા ગુરુ કૃષ્ણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ ગોંવિદાનંદસ્વામી પાસે વર્તમાન ધરાવેલા. ઇ ગઢડામાં રહેતા. બહુ વૈરાગ્યવાળા હતા. એવા સમર્થના આપણે છીએ. આપણે તો ધારીએ તે થાય. પણ નથી ધારતા તે ઠીક છે. આંહીથી વરતાલ સુધી સડક કરી દઇએ તો છાંયડે ચાલ્યા જાઇએ. પણ ભજન કરવાનું રહી જાય. ને પાછી વૃત્તિ વાળવાનું રહી જાય. અહો ! અમૃતની એલી થઇ ! 
	<slok>આજ આનંદ આપ્યો અતિ ઘણો રે |</slok>
	<slok>આ સમામાં અલબેલ, પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે ||</slok>
	આનંદ ભગવાનનો છે.
	<slok>સાચે સાચુ કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે |</slok>
	એ કલ્યાણ નિર્ણયમાં છે. આ સાધુનો વિચાર આવ્યો. ને ઓલ્યો ભગવાનની મૂર્તિના દર્શનનો વિચાર આવ્યો. આનંદ, આનંદ, આનંદ બતાવ્યો ઇ ભગવાનનો છે. ગધેડાને ધોઇ, ધફોડીને ઊજળો કરો તો શું ગાય થાવાની છે ? આપણે કરીએ ઇ થાય પણ જોઇને દબાવી રાખ્યું છે. આપણે સો-બસો માણસને ઉપાડીને લઇ જાઇએ તે કરતા આખા બ્રહ્માંડના જીવને લઇને ઊડી જાઇએ પણ જણાય નહીં. કારણ કે મનુષ્ય આકૃતિ છે ઇ તો ન્યાંના હતા તે બહુ દાખડો કર્યો, બહુ મહેનત કરી. એક વરતાલનો સમૈયો કરે ને એક ગઢડાનો સમૈયો કરે ને એક ઉનાનો સમૈયો કરે ને વળી જૂનાગઢની મહંતાઇ કરે. કીર્તન બોલતા જાય ને ઝકોળ બોલાવતા જાય. વાંસેથી તો કોઇ નથી બોલવાના પણ હયાતિમાં બોલે. સર્પ વયો જાય ને પછી લીટાને સર્પ ઠેરાવે, ગુણાતીતાનંદસ્વામી,રામદાસજીસ્વામી હતા ઇ બહુ સમર્થ સાધુ હતા. સદ્‌ગુરુ બાળમુકુંદદાસજીસ્વામીના ગુરુ હતા. ઇ હોય ત્યારે મંદિરમાં માણસ ઘણા રોકાય. એને વંથલી કાગળ દેવા મોકલ્યા. તે ભજન કરતા ગયા ને વંથલીના ગઢના કાંગરા દેખાણા ત્યાં મૂર્તિ દેખાણી. એટલે એમ લખ્યું કે અમે જે જે આજ્ઞા કરીએ તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ આપીએ. 

૪૯૧. અંતકાળે તેડવા આવે
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૦ તા. ર૧-૧૦-૧૯૭૭ શુક્વાર ને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી સણોસરાથી પ્રાતઃકાળે સંત-મંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને ચાલ્યા ત્યારે પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે <dq>“ઉંમર તો ડુંગર થયા રે, પાદર થયા પરદેશ, ગોળી તે ગંગા થઇ રે, અંગ ઉજળા થયા છે કેશ-ઘડપણ કોણે મોકલ્યું રે”</dq>
	આ દેહ ઇ નું ઇ છે. પણ કામ કરતું આળસી ગયું. એટલી વાત કરીને પછી ગામ લીંબુડા પધાર્યા ને ત્યાં મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; સાક્ષાત્‌ સવિતા વાંચો તો ઇ જ તમને અંતકાળે તેડવા આવે. 

૪૯૨. એક રુચિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૧ તા.રર-૧૦-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી લીંબુડા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પૂ. સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાને મળ્યું ભગવાનનું સ્વરૂપ ઇ પોતાના ઇષ્ટદેવ. જેના થકી પોતાને સત્સંગ ઓળખાણો, જેના થકી પોતાને પરલોકની ગતિ થઇ ઇ સંશયગ્રંથિ બહુ જબરી છે. નિશ્ચય કરે ને પછી મૂકી દ્યે. પકડે ને પછી મૂકી દ્યે. એવી સંશયગ્રંથિ છે. સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત આવી પણ કેવી રીતે આવી ? કે લાકડું લીધું ને મેરાયું કર્યું. મહિમા, પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, શક્તિ કહે પછી એના મળ્યા હોય એનો મહિમા કહી દ્યે ન્યાં વાત ઊભી રહી જાય. તમારી ચોપડીમાં તમને બાબુભાઇને જે જે લેખ લખી દીધા. એમાં પણ એટલો જ સિદ્ધાંત લખ્યો છે. પ્રકૃતિ પુરુષથી પર સર્વાધાર આકાશ છે. એને જાણી શકવું ઇ સમાધિવાળાનું કામ છે. એનો સંબંધ થઇ ગયો છે એટલે ઇ જાણી શકે છે. લક્ષ શું કહેવાય ? ભજન કરતા કરતા લક્ષ થયો એટલે વિસ્મૃતિ થાવી જોઇએ. લય થાવો જોઇએ. એમાં ચોંટી જવાય, હેત થઇ જાય. આઘું પાછું કાંઇ ન જોવે. જીભે કરીને ભજન કરતો હોય એમાં ચોંટી જાય. ઓલ્યો ચિત્તમાં ચિંતવન કરતો હોય એમાં ચોંટી જાય. ઓલ્યો જીવમાં ઉપશમમાં ચોંટી જાય. ઇ ત્રણેય અવસ્થા કહી દીધી. સ્વામિનારાયણિયો થયો એના પ્રારબ્ધમાં ચોખ્ખે ચોખ્ખા ભગવાન છે. બધુંય મળશે પણ આ સમય નહીં મળે. તે ઉપર દુબડી ભટ્ટની વાત કરી. દુબડી ભટ્ટના તેર દોકડામાં મહારાજે એમ કહ્યું કે ગોપીનાથજીના મંદિર પૂરા હો ગયા. સાધુનો ગુણ આવે તો કામ થઇ જાય. બુદ્ધિ ન હોય તો બુદ્ધિ આવી જાય. હોંશિયારી ન હોય તો હોંશિયારી આવી જાય. ડહાપણ ન હોય તો ડહાપણ આવી જાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ કિરણ ૭૬મું વાંચ્યું.
	<slok>એહિ તન કરિ અજ લોક, લહે સુખ બહુ વિધ પાવે |</slok>
	ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મગન થાય તંઇ જગત ન ભાસે. જગત તો રહેવાનું છે. પણ ભગવાનના સ્વરૂપમાં તમે સંલગ્ન થઇ જાવ તો નાશ થઇ જાય. 
	<slok>અહિપતિ અજ શારદા કરત નરતન ગુન ગાના |</slok>
	<slok>ભવસાગરકું તરન પોત દિનો ભગવાના ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; મનુષ્ય દેહ મહિમા તાળી વજાડીને કહી દીધો. હજાર મુખ જુગલ જીભ છે. તો પણ અહિપતિ કહી શકતા નથી. ચિત્રકેતુ રાજાને કરોડ સ્ત્રીઓ હતી. ને છેલ્લી વારે દુઃખ થયું. એવી સ્ત્રી છે. સંકલ્પમાં સ્ત્રી હાજર થઇ જાય. એવી કરોડ્યું સ્ત્રીઓ હતી. છતાંય એમાંથી દુઃખ થયું ઇ કેવું છે ? આંબા ભગત અને ત્રિકમ ભગત બેય જબરા હતા. એકની ઇ સ્થિતિ અધિક અને એકને મૂડી બહુ ઝાઝી હતી. તે ઉપર એક સદ્‌ગુરુની વાત કરી. એને વચને કરીને ઘણાયે ભજન કર્યું. પણ એનું કલ્યાણ કરવાનો સંકલ્પ ન કરી શકયા. બુદ્ધિ પર વાત કરી. બુદ્ધિની બાથમાં આવે તો જીવની વાત છે. ને બુદ્ધિથી પાર છે. ઇ જીવની વાત નથી. સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય તો કામ આવે. મધ્ય પ્રકરણનું ૧૪મું વચનામૃત-નિર્ગુણથી નિર્ગુણ થાય ઇ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન. જેને જેવા છે એવા જાણો એટલે એવા થઇ જાવ ઇ જ્ઞાન બુદ્ધિ પારનું જ્ઞાન છે. પણ બુદ્ધિની આનીકોરનું નથી. જ્યાં બુદ્ધિની મોટાઇ હોય એનું કામ નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ભગવાનજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછયો જે એક રુચિ કયારે ગણાય ? તેનો ઉત્તર પૂ.સ્વામીએ કર્યો જે; પૂછયા વિના વાત કરે તો એક રુચિ ગણાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે એક રુચિવાળા બે હોય તો લાખું ને કરોડ્યું છે. આત્મારૂપ છે ઇ સાધનવાળો છે ને છ ઉર્મિએ રહિત હોય ઇ ઐશ્વર્યવાળો છે. ભૂખ-તરસ, હરખ-શોક, મરવું-જીવવું, જરા ને મૃત્યુ ઇ છ ઉર્મિ છે પણ પ્રગટ ભગવાનની ઓળખાણ ન થાય તો બહુ ખામી રહી જાય. ભગવાનની ઓળખાણ વિના મોક્ષગતિને ન પામે. ઇ તો ઉપર ને નીચે એમ થયા કરે. છ ઉર્મિએ યુક્ત શ્વેતદ્વિપના મુક્ત છે. એને પાંચ વાર ભગવાન દર્શન આપે છે. પણ અક્ષરધામમાં જાતા નથી. પ્રગટ ભગવાન મળ્યા છે. એની ગાફલાઇ છે એટલે દોષ ટળતા નથી. મહિમા છે ઇ ધર્મ પાળવામાં મોટો અંતરાય છે. પડી જાય ને પાછો બેઠો થઇ જાય. પ્રગટ ભગવાનની ઓળખાણ થઇ એટલો જબરો છે. ધણી થયા એટલે ગમે તે દિ પણ લઇ ગયે છૂટકો છે. તમને એટલી તો ખાતરી થઇ કે નહીં ? તમારી પાસે કોઇ હલકો માગવા નહીં આવે તો હલકો તેડવા પણ ન આવે. દુઃખે કરીને પણ ન તરાય એવી માયા ગમે એટલો પ્રયાસ કરે, તપ કરે, જપ કરે, તીર્થ કરે, વ્રત કરે, દાન કરે તો પણ માયાને ન તરાય. પણ મને પામે ઇ તરી જાય.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; પામ્યો કયારે ગણાય ? વિશ્વાસ આવે એટલે પામી ગયો. ભારે મંદિર થયું છે. હવે કિલ્લોલ કરવો. છોકરા-છાબરાવે ભજન કરવું આંયા આવ્યા એટલે અક્ષરધામમાં આવ્યા. એમ સમજવું ને ઘરે જાવ એટલે સ્વર્ગમાં ગયા એમ સમજવું. 

૪૯૩. સગુણમાં નિર્ગુણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૨ તા. ર૩-૧૦-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી લીંબુડા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતો-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; જે ભક્તની હારે આપણને વાંધો હોય ઇ રૂપે જ ભગવાન તેડવા આવે તો શું કરવું ? સ્વર્ગમાં જાવાના પ્રારબ્ધ હોય ને સત્પુરુષનો કોપ થાય તો નરકમાં પડવંન પડે. ને નરકમાં જાવાના પ્રારબ્ધ હોય ને સત્પુરુષનો અનુગ્રહ થાય તો સ્વર્ગમાં જાય. તમે અમારા છો અમે તમારા છીએ. અક્ષરધામમાં ભેગું રહેવું છે ને આંયા પણ ભેગું રહેવું છે. એકબીજાની હારે હેત છે ઇ જબરી વાત છે. એટલી વાત કરીને પછી સર્વેને અભયદાન આપીને પછી સંતમંડળ સહિત ચાલ્યા તે ગામ ખાંભલે માધાભાઇ રાજાભાઇને ઘરે પધાર્યા ને આસન પર વિરાજમાન થયા હતા. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વસ્તુ ટેમ આવે ત્યારે જ કામ આવે. એટલું જ સાચું છે. પછી ત્યાંથી મોટરમાં બેસીને માણાવદર સહજાનંદ હાઉસીંગ સોસાટીમાં વલ્લભભાઇને ઘરે પધાર્યા ને ત્યાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી છગનભાઇ ભોજાણી કિરણ ૧૦૭મું વાંચતા હતા. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વાર્થબુદ્ધિ હોય તો ભગત કહ્યો પણ સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો છે. ઇ એમ કહે કે આપણે ભગવાનમાં દોષ જોવાય નહીં. સ્વાર્થી હોય ઇ દોષ જોતો નથી. દેહભાવ હતો-પરીક્ષિત રાજાને. એટલે એને સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં પાટું મારી દીધું. રૂગનાથચરણદાસસ્વામીએ લખ્યું છે કે, અક્ષરધામને દરવાજે માયા હીંચકે છે. ને ઓકણ આવે ત્યારે ત્યાં વમન કરવા જાય તે માયા. એને પાટું મારીને ફગાવી દ્યે. સ્વાર્થી ભગત હોય ઇ સાચી વાત ન કરે. એનું નામ ખેપાનવેડા લખ્યા છે. સરકારી માણસ કોઇ દિ સાચી વાત ન કરે. ભાગવતનો બારમો સ્કંધ એમાં આ વાત લખી છે. શુકદેવજીએ પરીક્ષિત રાજાને કહ્યું કે સર્પદંશ થાશે. એટલે તારા રાખનારને યાદ કર. ત્યારે પરીક્ષિત રાજાએ કહ્યું કે મારો રાખનાર તો તું જ છે. પડવું ઇ સૌને આવડે પણ ચડવું કોઇને ન આવડે. ભૂંડું કરવું ઇ કરી શકે, સારું કરવું ઇ જ ન કરી શકે. સારાના હ્રદયમાં પ્રવેશ કરવો કઠણ પણ નબળાના હ્રદયમાં પ્રવેશ કરવો ઇ તો સાવ સહેલો. સારું બોલવું ઇ કઠણ. પણ નબળું બોલવું ઇ કાંઇ કઠણ નથી. પદાર્થ એટલી મૂર્તિ દેખાય ઇ શીખવું પડે. સ્વરૂપાનંદસ્વામી પાસેથી પણ નળિયા ને ઢેફાં જોવા ઇ શીખવું પડે. સારું જોવું, સારું ચાખવું, સારો સ્પર્શ કરવો, સારું સાંભળવું, સારું ખાવું, સારું પીવું, સારું અભિમાન ધરવું, સારાની કોર રહેવું ઇ જ સારું અભિમાન કહેવાય. પણ સારાની કોર ઊભું રહેવામાં શું ભય લાગતો હશે ?
	<slok>ઘેર ઘેર લોકડા રે હો કહે છે |</slok>
	<slok>મેણું મને નંદના નંદનનું દે છે ||</slok>
	નંદના નંદનનું મેણું દ્યે તો તો કામ થઇ જાય. હું તમને એક પ્રશ્ન પૂછુ છું. તમને સારો ગોતવો કઠણ પડે છે કે નબળો ગોતવો કઠણ પડે છે ? ત્યારે ભગવાનજીભાઇએ ઉત્તર કર્યો જે; તમારી ઓળખાણ થઇ ત્યારથી ભગવાનના સારા ભક્ત ઓળખાઇ જાય છે. ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું જે તે તો તમે પરલોકમાં પૂગી ગયા. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત શિક્ષાપત્રીનો એક જ શ્લોક પાળે છે. ટેમ વૃથા ન જાવા દ્યે ભગવદ્‌ ભક્તિ વિના ને બ્રહ્મચર્ય ન્યાં જ કહ્યું છે. પણ ઊર્ધ્વરેતાનું બ્રહ્મચર્ય નહીં હોય. પછી પૂ.સ્વામીએ વલ્લભભાઇ બ્રાહ્મણને વાત કરી જે; તમને તમારું સૂઝતું નથી પણ અમને સૂઝે છે. (કારિયાણીનું ૮) નિર્ગુણ સ્વરૂપ સૂક્ષ્મ ને કારણ ને એમાં રહ્યું હોય ને કર્તા હોય. ઐશ્વર્ય જુક્ત હોય, પ્રકાશે જુક્ત હોય, સગુણ સ્વરૂપમાં એક જ લક્ષણ હોય પણ સગુણમાં નિર્ગુણ સમજો તો બંધ બેસે. વટપત્રશાયી ભગવાન- ઇ શબ્દ વચનામૃતમાં લખ્યો છે. વડના પાંદડામાં પોઢયા હતા. ને એના મુખમાં સમગ્ર બ્રહ્માંડ દેખવું. એમ તમે આ લોકમાં રહ્યા છો ને ઓલ્યા લોકના સુખને દેખો છો. એટલું સગુણમાં નિર્ગુણપણું છે. એમ સમજે એને કાળ, કર્મ, માયા ઇ પણ બંધન ન કરે. તમે આ દુઃખમાં રહ્યા થકા સુખને જોઇ શકો એટલા કાળ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી રહિત છો. આ જગતના કર્તા ભગવાન છે ઇ જાણવા બહુ કઠણ છે.
	પછી બપોર પછી પોપટભાઇ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું ૯રમું કિરણ વાંચતા હતા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોક ને પરલોક બે કહ્યા પણ આમાં ગતિ કહી છે. પરલોકમાં પૂગી ગયા પછી પરલોકની વિગત જણાય છે. આમાં ઉપાસના બતાવી છે. ઢોલારી જેવી દુનિયાથી આપણે નોખું પડવું છે. ઓહોહોહો! આવો જોગ, આવો સમય ! તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. ઝવેરલાલભાઇને કીધું કે જીવતા રસોઇ દેવી છે કે મર્યા પછી રસોઇ દેવી છે ? પછી ઝવેરભાઇએ જીવતા રસોઇ દીધી. અહો ! અહો ! થાય. તો જીવતા પ્રાપ્તિ. શુષ્કમન થાય, હાય હાય થાય તો મર્યા પછી પ્રાપ્તિ. હાય હાય શું કામ કરવું ? દુઃખ હોય, દુઃખમાં હિંમત રહેે તો દુઃખ વિનાનો હોય-એના કરતા શ્રેષ્ઠ છે. સુખ હોય ને સુખને ન ભોગવતો હોય ઇ કેવડો છે ? સુખ હોય ઇ સુખને ન ભોગવતો હોય ને એક તો ભોગવતો હોય ઇ બેમાં કયો સરસ છે ? ન ભોગવે ને પાછો એનો સંકલ્પ ન થાય તો સરસ છે. મંદિર કરે તો સત્સંગી હોય ઇ પણ આળસી જાય ને આ તો સત્સંગી નવા થાય ઇ એક ભગવાનનો પ્રતાપ છે. શરીર શિથિલ હોય ત્યારે ભગવાનનો શબ્દ યાદ રહી જાય. ભગવાનનો ગુણ યાદ રહી જાય. ભક્ત એટલે શું વસ્તુ છે ? ઇ તો ટચ લગાવવા જેવી વસ્તુ છે. એની કિંમત કરો તો ખબર પડે કે ઇ ભક્ત કેવડા છે ? ભગવાન સુખ ક્યાંય બીજી રીતનું હશે ને આપણે ભોગવતા હશું. બીજી રીતે ઇન્દ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને ભગવાનને જાણ્યા તો ભગવાન પણ માયિક ઠર્યા. પ્રથમનું પ૧મું ને કારિયાણીના પહેલામાં પણ આ જ વાત છે. અમે આજ નાના સ્વામીને વાત કરી’તી કે ઉપવાસ કરીએ તો અંધારા આવે, ફેર આવે, શરીરને દુઃખ થાય, ઇન્દ્રિયુને અંતઃકરણને દુઃખ થાય પણ પાછા સવારે ખાય ત્યારે ઓલ્યું દુઃખ હતુ ઇ સારું લાગે. ઇ સમજે તો આ વાત સમજાય. શરીર શિથિલ હોય તો ભગવાનનું સુખ આવે. પણ શિથિલ ન હોય તો ભગવાનનું સુખ ન આવે. સુખ છે ઇ આત્મા છે. એને દેખતો એટલે શાંતિ ન થઇ. સુખ હતું ઇ આળસી ગયું ને દુઃખ થઇ પડ્યું. ત્યારે કહ્યું કે શાંતિ થાય એવી વાત કરો. ત્યારે મહારાજે દાદાખાચરનો દરબાર દેખાડ્યો, નળિયા દેખાડ્યા, લીંબતરુ દેખાડ્યા. તેમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ તો એક જ હતું. પણ લીંબતરુ નીચે જુદું હતું ને દાદાખાચરના દરબારમાં જુદું હતું. ને લીંબતરુની ઉપર પણ જુદું સ્વરૂપ હતુ. કાઠિયાવરણની સ્ત્રીને બીજો કોક લઇ જાય તો કાઠિયાવરણની લાજ જાય. એમ આપણે સ્વામિનારાયણના છીએ ને બીજા આપણને લઇ જાય તો લાજ સ્વામિનારાયણની જશે. ઊર્ધ્વરેતાનું લક્ષણ શું કર્યું છે ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. આપણે દુઃખ થાય ત્યારે એમ સંકલ્પ થાય કે મારું દુઃખ કોક મટાડે તો ઠીક ! તો આપણને પતિવ્રતાના અંગમાં એટલી ખામી છે. દુઃખ પડે ને દુઃખ ટાળવાનો સંકલ્પ ન થાય. ઇ તો આ વાત સમજાય તો ખબર પડે. સ્વામિનારાયણના છીએ ને આપણે બીજા પાસે આજીજી કરશું. એના દર્શનમાં તો દુઃખ મટી જાય. એનું દર્શન એવું છે. જીવતા નહી કરી શકો, જીવતા કોઇને આંગળી નહીં ચીંધતા. જીવતા આંગળી ચીંધો તો દુઃખ થાય. મર્યા પછી વખાણ કરવા તો વાંધો ન આવે. આ બધાય હરિભક્તો બેઠા છે એની સામું ઓલ્યા વાતું કરે છે. ઇ નહીં આવી શકે. ભજન કરજો. એટલું ન સમજો તો કાંઇ નહીં, પણ આ મારા ને હું એનો ! ઓલ્યા સ્વામિનારાયણનું નામ ન આવડે તો કાંઇ નહીં. તે દહાડે પરબતભાઇ, પરબતભાઇ, પરબતભાઇ એમ કરતા’તા. પણ પરબતભાઇ દીઠા નહીં હોય. એટલી વાત કરીને પછી સંતમંડળ ગામ બોડકા પધાર્યા. 

૪૯૪. દિવ્ય સ્વરૂપના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૩ તા. ર૪-૧૦-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી બોડકા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે ઢોલિયા ઉપર દક્ષિણ મુખારવિંદે વિરાજમાન હતા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી માણાવદરવાળા રામજીભાઇએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દોષ દેખાય ઇ જ નાશ પામ્યો ગણાય. દોષને જોનારે ખોટ કાઢી તેથી શું ભગવાન ને ભગવાનના અવતાર કલ્યાણકારી નહીં ? શિશુપાળ શ્રીકૃષ્ણને અને પાંડવોને પાખંડી કહેતો. દોષ દેખાય ઇ જ ટળ્યો કહેવાય... કે ન ટળ્યો કહેવાય ? કુત્સિત શબ્દે કરીને નિંદા કરે. નિંદા કરનારો જુદો છે કે નથી ? તેને ત્રીજો જાણે છે. દોષ કોઇ રીતે ટળે નહીં. ઇ તો ધન્વંતરી વૈદ છે.ખોટા કેમ થાય ? થાય નહીં. અક્ષરાનંદસ્વામીને ગોળી દઇને રાફી કાઢી નાખી. તેમ કામ, ક્રોધાદિક ઘણી રાફિયું છે. તે મોટા કાઢી નાખે. આપણે તો એને બાજી પડવું. શંકરે સ્મશાનમાં આસન કર્યું પણ નિર્દોષ ન કહેવાણા. ઉપાસનાની વાતુ બધાય કરો છો પણ ઉપાસના કઇ રીતે છે ? ઇ સમજવું જોઇએ. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્યરૂપ નોખું પાડો ? તમે ભજન કરો છો ઇ દિવ્ય સ્વરૂપનું કરો છો કે મનુષ્ય સ્વરૂપનું કરો છો ? મનુષ્ય સ્વરૂપ તો હથેળીમાં જળ બતાવે એમ બતાવી દીધું ને દિવ્યરૂપે વર્તે ત્યારે તો અગોચર હોય. હું સંભારું છું પણ સ્વપ્નામાંય આવતા નથી. ને મનુષ્ય સ્વરૂપ તો કેવું છે ? તો આ સાધુનો સમાગમ કરો ત્યારે દોષ દેખાય એવી મનુષ્ય સ્વરૂપની અતર્ક બુદ્ધિ છે. દિવાને કહ્યું કે હું વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય હલકાવર્ણ પાસે કરાવજો. આવી રીતે મનુષ્ય સ્વરૂપમાં ગતિ હોય. નારદમુનિ સાધુ કહેવાય. અગ્રેસર કહેવાય. પહેલો નંબર કહેવાય. તો પછી માકડાનું મોઢું કેમ થાય ? પણ દક્ષના અગિયાર હજાર દીકરાને ત્યાગી કરી દીધા. તેમ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં આવી અલૌકિક દૃષ્ટિ હોય. ઓલ્યું જોવા ઇચ્છે પણ ઇ ન હોય.
	<slok>ઢોરા ચારે, છોરા રાખે, ભારો લાવે આખો |</slok>
	<slok>પટેલ પૂછે પટલાણીને, આપણે એવો બાવો રાખો ||</slok>
	એવું આલોકમાં ગોતી કાઢે. આ જુક્તિ સમજવી જોઇએ. પ્રથમનું ૧૮મું. કુપાત્ર જીવ થકી ઇ નું ઇ અનાજ પ્રસાદીનું છે પણ લીલાગર ભાંગ્ય જેવું થઇ જાય. શાસ્ત્રે લખ્યું કે મનુષ્યની રીતે જે વર્તતા હોય. કળજુગમાં હોય તો કળજુગના ધર્મ પ્રમાણે વર્તતા હોય ને સત્જુગમાં હોય તો સત્જુગના ધર્મ પ્રમાણે વર્તતા હોય. માંકડાનું મોઢું થયું ઇ શાસ્ત્રનો શબ્દ છે. આવરણ ન આવે તો મોટાના કરેલા શાસ્ત્ર ખોટા પડી જાય. નારદમુનિને ના પાડી કે સ્ત્રીને ન જોવી તો પણ કન્યાનો હાથ જોયો એટલે બંધન થયું. આ વાત અમે વલ્લભભાઇને કરી છે. બીજાને નથી કરી. પછી જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ને દિવ્ય સ્વરૂપ છે ઇ દિવ્ય સ્વરૂપ જ છે. મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઇ કોઇ દિ અલૌકિકપણું જણાવતું નથી ને દિવ્ય સ્વરૂપ દર્શન દેતું નથી. જેની પાસે બેસો ને પાછી વૃત્તિ વળે, દોષ દેખાય, ભગવાન સાંભરે ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપમાં અલૌકિકપણું છે. અક્ષરધામમાં છે ઇ અનંતશક્તિ પ્રતાપે ઐશ્વર્યયુક્ત છે. ઇ પ્રકૃતિ પુરુષમાં આવ્યા. વૈરાટમાં, મનુષ્યમાં આવ્યા તો પણ એવા ને એવા પ્રતાપે યુક્ત છે. ઇ આ લક્ષણથી ઓળખી લેવું. એકની સામું જુઓ તો વૃત્તિ પાછી વળે, એકની સામું જુઓ તો વૃત્તિ ચળાયમાન થાય. મનુષ્ય સ્વરૂપમાં આ દિવ્ય લક્ષણ છે. નકર તો જીવ એવો છે કે ચમડી તૂટે પણ દમડી ન છૂટે. આપણે શું લેખામાં ?
	કણબીના ભાભા જેવું થયું છે. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા. પછી બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી કિરણ ૭૯મું વાંચતા હતા. ને પછી તેણે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આ ભગવાન ને આ સંત છે ઇ કેમ માનવું ? પછી સ્વામીએ વાત કરી જે આ જીવ કેટલા ટેમનો હશે ? કરોડું કલ્પ કહ્યા ન જાય. કરોડું જન્મ કહ્યા ન જાય એટલા ટેમનો જીવ છે. આપણે મરતા નથી તો ભગવાન ને સાધુ થોડાંક મરવાના છે ? નથી મરવાના.
	પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછયો જે; પુરુષ કઇ રીતે એકદેશી કહેવાય ? માયા સામું જોયું તો જગતનો સર્ગ થઇ ગયો. ને અક્ષર સામું ને ઓના સામું જોયું તો માયાનો નાશ થઇ ગયો. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું થયું ? સંભારે ત્યાં જ અવિનાશી થઇ જાવ, આનંદરૂપ થઇ જાવ, સુખરૂપ થઇ જાવ, નિર્ભય થઇ જાવ, ભય આળસી જાય. બીજું સંભારવાથી એવું નથી થવાતું. વિષયના સુખનો લહાવો લીધો હોય ને પકડવા જાય તો તો ઠીક છે. પણ લહાવો લીધો નથી. કોઇ દિ દીઠાંય નથી. કોઇ દિ ભોગવ્યાય નથી- એની ઇચ્છા રાખે છે. પણ એમાં કાંઇ નથી. ઊંટની લાદમાં શું માલ છે ? એવા પંચવિષય છે. આંહીથી જૂનેગઢ કે વંથલી કે માણાવદર જઇએ ને કાંઇ જોતું હોય તો કેટલું દુઃખ છે ? ને કાંઇ ન જોતું હોય તો કેટલું સુખ છે ? આસક્તિ છે ઇ દુઃખ છે ને આસક્તિ નથી ઇ સુખ છે. કેવળ રાખના પડીકાં છે. એમ માને તો મોહ ન થાય. ટેમ આવે ત્યારે ખબર પડે. જેવા છે એવા જાણીને ભોગવે તો વાંધો ન આવે.
	પછી લક્ષ્મીદાસભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; મોટાની દૃષ્ટિ કઇ રીતે થાય છે ? પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે ત્રણ જણા ઉપર મોટાની દૃષ્ટિ થાય છે. એકે સ્વભાવ મેલી દીધો હોય ને એકે આદર કર્યો હોય ને એક સ્વભાવ મૂકતો હોય-આ ત્રણ જણ ઉપર મોટાની દૃષ્ટિ થાય છે. મહારાજે એમ કહ્યું છે કે સ્વભાવ મૂક્યો હોય એના ઉપર અમારી દૃષ્ટિ રહે છે. નિશ્ચય કરવામાં બુદ્ધિ આડી ફરે છે. 

૪૯૫. અલૌકિકપણાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૪ તા. રપ-૧૦-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી બોડકા મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમે કથા વાંચતા હો ને માળા ફેરવતા હો ને ધ્યાન કરતા હો-તો પાછી વૃત્તિ વળી જાય. પણ જેની સામું જુઓ ને પાછી વૃત્તિ વળી જાય તો તમે નિરંજનાનંદસ્વામી કહેવાવ. મનુષ્યના સ્વભાવથી મનુષ્યને ગુણ આવે છે. ને મનુષ્યના સ્વભાવથી મનુષ્યને અવગુણ આવે છે. મોટાને વિશે મનુષ્યભાવ ટળી ગયો છે ઇ કેમ જણાય ? કે મોટાની કોઇ ક્રિયામાં અભાવ ન આવે. વચનામૃતમાં ઇ વાત બહુ લખી છે. ભગવાન ગમે એવી ક્રિયામાં પ્રવર્તે તો પણ અવગુણ ન આવે એને શુભ-અશુભ કાંઇ દોષ અડતો નથી એમ માને. ને બ્રહ્મરૂપ થયા પછી હેત કરે તો નિર્વિકલ્પ કહેવાય. નકર તો સવિકલ્પમાં ઘટે છે. રાજાના કુંવરને મહેનત કાંઇ ન પડે. કારણ કે એને ઘરે જન્મ ધર્યો એટલે દુનિયા આખી એમ માને કે ઇ જ રાજનો ધણી છે. આપણે સ્વામિનારાયણના થયા એટલે અક્ષરધામ આપણું છે. પણ ખોટ હશે ઇ ટાળવા ગમે ન્યાં મોકલશે. અક્ષરધામ તો આવી ગયું- ભગવાન અને મોટા સાધુની દૃષ્ટિમાં. પણ હેત હોય તો કામ આવે. ગમે એમ ફરતો ફરે તો ય રાજનો ધણી છે- ઇ કેવડી વાત છે? એમાં સાધન-ક્રિયા લીધા જ નહીં. કેમ ? તો બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ લીધો એટલે બ્રાહ્મણ. રાજાને ઘરે જન્મ લીધો એટલે રાજા. એવી મહત્ત્વની વાત ગળે ઉતરે તો વૃત્તિ પાછી વળે. ને જીવમાં શાંતિ થાય.ને આ લોકના પદાર્થ તુચ્છ છે એમ મનાય. ગમે તેમ ફરતો ફરે એને પોતાની દૃષ્ટિથી તો પોતાનો જ ગણ્યો છે ને ! ગમે તેવો છોકરો હોય તો ય ભાગ તો એને જ દ્યો છો ને ? શુભ સંકલ્પ છે ઇ જ અક્ષરધામનું સુખ ! આ લોકમાં છે ને પરલોકમાં કયું સુખ છે ? તો પહેલા જે વાત કરી ઇ એનો થયો એટલે એની ચિંતા એને માથે ગઇ. ઇ દિવ્ય સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. પણ મનુષ્ય સ્વરૂપનું ન સમજશો. પણ વૃત્તિ પાછી હોય તો આ સમજાય છે. લીંબડાનું દૃષ્ટાંત દીધું એમાં વિરોધ બહુ આવ્યો. જાણ્યા પછી કામ, ક્રોધ, લોભ, માન- વ્યાપે તો પણ ભ્રાંતિ ન થાય ઇ વિરોધ કહ્યો છે. ભગવાનને વિશે વ્યાપતા હશે કે આપણે વિશે ? ઇ ઘડ્ય મોટા સાધુ થકી પાડવી. જો મોટા સાધુથી ન ઘડ્ય પાડે તો સવિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય. મનુષ્ય સરખા કામાદિકમાં પ્રવર્તતા હોય તો પણ ભગવાન ને મનુષ્યથી બમણા પ્રવર્તે તો પણ ભગવાન માને એને સવિકલ્પમાં ફેંકી દીધો. એનું ગજું નિર્વિકલ્પમાં નથી. સનકાદિકે જય-વિજયને શાપ દીધો પણ સાધુની સભામાં એનું પ્રમાણ ન થયું. એને સવિકલ્પમાં ફગાવી દીધા. પોતાની સ્થિતિમાં ન રહ્યા. જય-વિજયે એનો સ્વભાવ વાપર્યા પણ સનકાદિકે શું કામ ચળાયમાન થવું જોઇએ ? ઇ ધગે પણ આપણે શું કરવા ધગવું જોઇએ ? એમ જાણીને જ અમે પીપલાણાના હરિભક્તોનો આશીર્વાદ માગ્યો. એને એક શબ્દ આડો આવ્યો કે શિશુપાળ હોય ઇ ન આવે. સનકાદિક જેવાને સવિકલ્પમાં ફગાવી દીધા તો બીજાની શી વાત કરવી ? પાંચ વર્ષની આવરદા માગી. કામ નહોતો પણ ક્રોધ તો કર્યો જ. આ તો તમારા ઉપર હેત તે સેવા કરાવવા આવ્યા છીએ. નકર શ્રદ્ધાવાળા તો ન્યાં આવીને આપી જાય. પણ મંદશ્રદ્ધાવાળાનું કે’ દિ ઉપજોગમાં આવે એમ જાણીને આવ્યા છીએ. ભગવાનનું કામ ભગવાન કરે. ઇ તો અક્ષરધામમાંથી પોતાનું તખત છોડીને આપણી ભેળા ગોથાં ખાય છે. સ્વામિનારાયણિયો હોય તો શત્રુના ઝપાટામાં ન આવે. તો જ સ્વામિનારાયણિયો કહેવાય. નકર તો સો પ્રકારના મૂર્ખા છે ઇ માંયલો કહેવાય. વસિષ્ઠ મુનિનું લક્ષણ જાણ્યું છે કે નથી જાણ્યું ? વિશ્વામિત્રે એના સો દીકરાને મારી નાખ્યા તો પણ વખાણ કર્યા. જ્યારે ચરણમાં પડ્યા ત્યારે કીધું કે આવો બ્રહ્મઋષિ ! એમ છે. માન મેલી દીધું એટલે નિર્વિકલ્પમાં કહેવાય. વસિષ્ઠ મુનિએ એની પત્ની અરુંધતિને જણાવવા સારુ જણાવ્યું. ભક્તના લક્ષણ જાણતા હો તો અવગુણ ન આવે. મનુષ્યનું લક્ષણ શું છે ? ને ભક્તનું લક્ષણ શું છે ? માન મેલી દીધું એટલે ભક્તનું લક્ષણ આવી ગયું. બુદ્ધિ વિનાનો હોય તો ય ઇ નિર્ગુણ કહેવાય. જ્યારે બુદ્ધિવાળો હોય તો ય સગુણ કહેવાય. ધણીનો કોઇ ધણી નથી. આ શબ્દ ઉપર અવલબાઇનું લક્ષણ આવી ગયું. હું સહજાનંદ છું- એમ બોલી. એમ ચાર દિ સુધી રહ્યું. પછી આસન છોડીને હેઠી બેસી ગઇ. ઝાઝી બુદ્ધિ હોય તો પણ તેને બુદ્ધિહીન જાણવો. ને થોડી બુદ્ધિ હોય તો પણ તેને બુદ્ધિવાળો જાણવો. એને મોટી બુદ્ધિવાળો કહેવાય. કેટલાક શબ્દ તો એવડા મોટા હોય, એવડા મોટા હોય કે એનું માપ ન થઇ શકે. બુદ્ધિહીન હોય એને અક્ષરધામની ઓલીપા મેલી દીધો- ઇ કેવડી વાત છે ! વજીબાઇ બોલી....જો કોઇ આકાશમાં ઊડી જાય. શશિમાં કે સૂર્યમાં સમાય જાય. વિરાટરૂપ ધારે તથાપિ એને માયાનો ગુલામ જાણવો. આ તો મારે કહેવું શું છે ? સ્વામિનારાયણ તો બોલે પણ આ વજીબાઇ બોલી ! મારે એમ કહેવાનું છે જોડિયા પારેવા થયા તો અમારે રક્ષા કરવી પડશે. જોડિયા પારેવાની વાત સ્વામી નારાયણદાસજી કરતા. આ ખાડો પડશે ઇ બે વર્ષમાં બૂરાઇ જશે. ને છોકરા કહ્યું નહીં કરતા હોય ઇ કહ્યું કરવા મંડશે. આ શબ્દ આપણે લાખ વખત વાંચ્યો હોય પણ ખબર ન પડે. પણ જ્યારે અલૌકિકપણું થાય ત્યારે ભગવાન આપણી સમીપે હોય પણ જણાવવા ન દ્યે. જો જણાવવા દ્યે તો ચિત્તની વૃત્તિનો નિરોધ થઇ જાય. માટે નિરોધ ન થાવો જોઇએ. ચિત્ત નિર્વાસનિક થાય તો નિરોધ થાય. એમ નિર્વાસનિક થયું હોય પણ નિરોધ ન થાવા દ્યે. નિરોધ થઇ ગયો પણ ખબર ન પડવા દ્યે. એમ પ્રથમ પ્રકરણના પચ્ચીસના વચનામૃતમાં લખ્યું છે. ચિત્તની વૃત્તિનો નિરોધ ન થવા દેવો- ઇ ભગવાન જ આપણી રક્ષા કરે છે. આપણે બેઠા બેઠા ગાઇએ પણ ભગવાન આપણી પાસે નાચ કરતા હોય. શાસ્ત્રના શબ્દ ઇ ના ઇ છે પણ બહુ મોટા થઇ પડે. ગિરનાર તો નાનો રહી જાય. મેં તો શાસ્ત્રના શબ્દની મોટાઇ કહી છે. પણ બીજાએ તો એમ કહ્યું કે ગિરનાર જેવડો કામ, મેરૂ જેવડો માન, લોકાલોક જેવડી વાસના- ઇ સર્વેના મૂળ ઉખેડી નાખ્યા છે. મેં તો શાસ્ત્રના શબ્દની મોટપ કહી છે.એમાં કોકને અવળું પડે. અહીંયાં રખડે છે. આ જીવ તો અભાગિયો જ હશે. જોગમાં આવી ગયા તો પતી ગયું. ગિરનાર જેવડો કામ તો હશે. નકર શંકરે છાતીએ હાથ નાખ્યો. કામારિ કહેવાય છતાંય નગન નાચ્યા. ભગવાનનો ભક્ત હોય ઇ કહી શકે. તે ઉપર ડેડાણ ગામના લોમાભાઇની વાત કરી. આત્મસત્તારૂપે વર્તવું ઇ કરતા સત્પુરુષની આજ્ઞામાં વર્તવું ઇ શ્રેષ્ઠ છે. આ શબ્દ મનાય જાય એટલે એમ માનવું કે તમે શ્રીજી મહારાજના ગોઠણ દબાવીને બેઠા છો. આ આટલો મહિમા સમજાય જાય તો આપણે શ્રીજી મહારાજની સમીપે બેઠા છીએ. લાલજીબાપાએ કહ્યું કે; <dq>“ધ્યાન રાખજો. ભૂલી જાતા નહીં.”</dq> ત્યારે પૂ.સ્વામીએ કહ્યું જે; હાલી શકતા નથી તો ય આવ્યા છે ઇ ને ભૂલી જાશું ? તમે આ ગામમાં રહીને ભગવાનને રાખ્યા છે, તો તમારી શું વાત કરવી ? દર્શન કર, દર્શન કર. આ દેહ તારા સારું રહ્યો છે. એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ત્રિકમદાસને કહ્યું હતું. ખબડદાર ! સંકલ્પ કર્યો છે તો ! એમ કાંડું ઝાલીને કીધું. ત્યારે સંકલ્પ બંધ થઇ ગયા. આ અમે શાસ્ત્ર કર્યું એમાં ઘણાય મને મૂર્ખ કહેશે. બહુ મહિમા કહ્યો છે. ઇ ધર્મ પાળવામાં વિધ્ન છે. પણ અત્યારે ધર્મ કોઇને કયાં પાળવો જ છે ? ઉઘાડા પટિયા રાખીને રખડે છે. તે સ્ત્રી ને પુરુષની ખબર ન પડે. જે ટોકે છે ઇ અમૃત છે. નથી ટોકતો ઇ ઝેર છે. પંપોળીને રાખે, જાપરો રાખે. બીજું તો કાંઇ નહીં પણ સારાભાઇવાળી હવેલી છે. ઇ જગ્યા લેતા’તા ત્યારે હરિભાઇ નડિયાદના હતા. ઇ દિવાન હતા. જોગેશ્વરદાસસ્વામી એટલે જોગેશ્વદાસસ્વામી. બહુ મોટા બહુ સમર્થ ને આ તમારા બોડકા ગામના દેવરાજભાઇના તો ભગવાન હતા. નટની માયાના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે. તેમ મહારાજનું સ્વરૂપ પણ નિર્દોષ સમજવું. તેમ જ મોટા મોટા સાધુને પણ નિર્દોષ સમજવા. ભક્તનો પક્ષ રાખે ઇ સનાતન બ્રહ્મ છે. 
	<slok>ક્ષેમ જોગકું કરન હરન અજ્ઞાન પતંગા |</slok>
	<slok>જુગ જુગમેં જગદીશ અયોનિ જન્મ પ્રસંગા ||</slok>
	<slok>ધરે રૂપ નિત્ય નિમિત્ત ચિત્ત શાંતિ ઉપજાવન |</slok>
	<slok>ચરિત સકલ સુખ કરન પાપ કે પુંજ નસાવન ||</slok>
	<slok>કરુણા રસ સો કરિકે, પ્રગટ સમતા તજી મમતા કરે |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો સંવાદ સુનુ, શરનાગત સોઇ ઉદ્ધારે ||</slok>
	તે બોલીને વળી બોલ્યા.
	<slok>તૃષિત હરે જલ તૃષા ગિરે, તેહિ પ્રાન ગમાવે |</slok>
	<slok>સિત ત્રાસ તમ હરે પરે તેહિ જ્યારિ સમાવે ||</slok>
	<slok>શત્રુ મિત્ર સમ ભાવ કરે, સો નિજ ફલ પાવે |</slok>
	<slok>જલ પાવક જયું બ્રહ્મ નીતિ નહીં દુષણ આવે ||</slok>
	<slok>હે યદપિ યું તદપિ હરિ ભક્ત વશ્ય ભારત કહિ |</slok>
	<slok>મુકુંદ નિજ પણ મેટિકે ભીષમ પણ રાખ્યો સહિ ||</slok>
	ઇ સનાતન બ્રહ્મ કહેવાય. યોગ અને ક્ષેમને કરવા માટે, અજ્ઞાન અંધારાને ટાળવા માટે પરમાત્મા જુગજુગમાં અવતાર ધારણ કરે છે. લોકોને સુખ, શાંતિ આપવાના નિમિત્તથી અવતાર ધારણ કરે છે. તેના બધા ચરિત્રો સુખદાયક છે. પાપના પૂંજને નાશ કરવાના છે. દયા કરીને પ્રગટ સ્વરૂપ સમતાનો ત્યાગ કરીને મમતા કરે છે. જળ ને પાવક ઇ બેય બ્રહ્મ છે પણ સનાતન બ્રહ્મ ન કહેવાય. પાણીમાં પડો તો બૂડી જાવ. ને અગ્નિમાં પડો તો બળી જાવ. એટલે સનાતન બ્રહ્મ ન કહેવાય. પરમેશ્વરમાં શત્રુ કે મિત્ર બુદ્ધિ કોઇ કરે તે પ્રમાણે તેને ફળ મળે છે. જળ અને અગ્નિમાં જેવી રીત પરમેશ્વરમાં નથી પરમેશ્વરને શાસ્ત્રમાં સ્વતંત્ર કહ્યા છે છતાં પણ ભક્તને વશ છે. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે, પોતાના ભક્ત ભીષ્મની પ્રતિજ્ઞા સાચી રાખવા માટે પોતાની પ્રતિજ્ઞા ખોટી કરી. ભગવાનનું ભગવાનપણું લઇ લ્યો તો ય ન બળો ઇ ન બળવા દ્યે. ભગવાનને જેવા જાણો એવા તમને કરી દ્યે. કમાલદીનખાન વાત સમજ્યો. બોલનેવાલા તો ખુદા હે પણ લીખનેવાલા ભી ખુદા હે. વિવેક છે ઇ દશમો નિધિ છે. નવનિધિ કહેવાય પણ વિવેકવાળો હશે એને કલકત્તા સુધી ભાતાની જરૂર નહીં પડે. બીજાને હોય ઇ લૂંટી જવાનો ભય છે. માટે વિવેક છે ઇ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે. ભગવાનનું જ્યાં પ્રધાનપણું હોય ને ત્યાં ખૂણેખાંચકે ભગવાનની જ વાતું થાતી હોય. ભગવાન તો અલખ છે. ઇચ્છા થાય તો નિશ્ચય કરાવે ને નકર કાકડી ખાય. તે ઉપર પંચાળામાં માંદા પડ્યા એની વાત કરી. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; શમ, દમાદિક સત્ત્વગુણની છે પણ ઇ માયાની સંપત્તિ છે. ભલેને સોનાની બેડી છે પણ ભાઠું તો પાડેને ! ભલેને દિલ્હીની ગાદીએ હોઇએ પણ છે તો માયાનો ને ! ભલે ધ્રુવના તારા સુધી ભરાઇ જાય એટલા પૈસા હોય પણ છે તો માયા જ. ભલે હાથ લહી જાય એવા લૂગડાં પહેર્યા હોય પણ એમાંથી કામ ઉત્પન્ન થાવાનો છે. ભલે કથા-વાર્તા કરતો હોય પણ દેહની ખબર રહે છે ઇ સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો છે. દેહની ખબર રહેતી નથી ઇ શ્રેષ્ઠ છે. પણ નિર્વિકલ્પમાં કનિષ્ઠ છે. શેરડી ને ગોળ મળ્યા તો માખીનું ખાણું થઇ ગયું ને ઓલ્યાને તો જીભ લબરકા નાખતી હોય. ભગવાન નજીક આવવા જોઇએ. લાખ મણ લોઢાનો ગોળો ઘસાઇને ધૂળ થઇ જાય. એટલા છેટા ભગવાન ન રહેવા જોઇએ. કયારે અક્ષરધામમાં ઘરે ? મનુષ્યદેહ મળ્યો એને એક પગલું અક્ષરધામમાં ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઇ એને બેય પગલા અક્ષરધામમાં છે. આ સત્સંગ અમૂલ્ય છે. અનંત ગોરધનભાઇ, અનંત પરબતભાઇ, અનંત અંબરીષ આ સત્સંગમાં છે. પણ જણાતા નથી. નિવૃત્તિ પકડીને બેઠા’ તા પણ આ બધાય પ્રવૃત્તિમાં જોડાવા તૈયાર થઇ ગયા. ઇ બધાય અક્ષરધામમાંથી આવ્યા છે. એક પગલું કેનું અક્ષરધામમાં છે ? મનુષ્યદેહ જેને પ્રાપ્ત થયું એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં છે. ને જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઇ એના બેય પગલા અક્ષરધામમાં છે. ભૂખલી વાત છે પણ યાદ ન રાખે આવી અલૌકિક વાત છે. પૃથ્વીના છેડા સુધી ગોતવા જાવ તો ય મળે નહીં. <dq>“કલૌ ખલુ નારાયણ પરાયણ”</dq> <dq>“જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દિલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ સમજવું શાનમાં.”</dq>
	<dq>“જ્યારે મળે સદ્‌ગુરુ માલમી, ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર”</dq>- સમજવું શાનમાં 
	<slok>અહિપતિ અજ શારદા કરત નરતન ગુન ગાના |</slok>
	<slok>ભવસાગરકું તરન પોત દિનો ભગવાના ||</slok>
	<slok>કરણધાર કરૂણાનિધાન, સદ્‌ગુરુ સુખદાતા |</slok>
	<slok>કરૂણાનિધિ કૃપા વિમલ યહ જાનહું બાતા ||</slok>
	<slok>અબ નહીં જો ભવસાગર તરે સો આતમધાતી સહી |</slok>
	<slok>મુકુંદ મહિમા મનુષ્યતન કર બજાયકે કે’દહિ ||</slok>
	શેષ, બ્રહ્મા અને શારદા- આ મનુષ્ય શરીરના ગુણ ગાય છે. ભવસાગરને તરવા ભગવાને મનુષ્ય શરીરરૂપી વહાણ આપ્યું છે. તેમાં કરૂણાનિધિ, સુખદાતા, સદ્‌ગુરુરૂપી કર્ણધાર છે. ભગવાનની કૃપારૂપી અનુકૂળ પવન છે. આ બધા સંજોગો મળવા છતા આ જીવ સંસાર સાગરને ન તરે તો આત્મઘાતી જાણવો. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે આ મનુષ્યદેહનો મહિમા મેં તાળી વગાડીને કીધો છે. વળી બોલ્યા જે;
	<slok>કર વિચાર નર કોન કહે તું કયાંસે આયો |</slok>
	<slok>અબ જાનો કહે કહાં ઇહા કોઇ સ્થિર ન રહાયો ||</slok>
	<slok>જો તોકું ગમ નાહિ, ખોજ સદ્‌ગુરુ સતસંગા |</slok>
	<slok>વારવાર નહીં મિલે અનુપમ ઐસો અંગા ||</slok>
	<slok>સબ બિન વિચાર વીતે દિના ચેત ચેત નર સાનમેં |</slok>
	<slok>મુકુંદ મોહવશ અકડ હોય કયું સૂતો અજ્ઞાનમેં ||</slok>
	અરે ! માણસ તું વિચાર કર તું કોણ છો ? ને કયાંથી આવ્યો છો અને હવે તારે કયાં જાવું છે ? આ દુનિયામાં કોઇ સ્થિર નથી રહ્યો. તને કાંઇ ગમ ન હોય તો સારા સદ્‌ગુરુને ખોજ. વારેવારે આવો મનુષ્યદેહ મળવાનો નથી. વિચાર્યા વગર તેં બધુંય ખોઇ નાખ્યું. હવે શાનમાં સમજી જા. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે મોહને આધિન થઇને, અકડ થઇને, અજ્ઞાનમાં શું સૂતો છો ! કેટલો મનુષ્યદેહ દુર્લભ છે. પશુના જેટલીય ગતિ નથી. પશુ છે ઇ પણ સાંજ પડે ઘરે આવે છે. વગડામાં ન રહેવાય એમ સમજે છે. પણ હરાયું ઢોર હોય તો રહે. સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું ઇ એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે. બહુ સારુ હોય, ખૂબ સુખદાયી હોય એમાં દુઃખ દેખવું ઇ એકાંતિકની દૃષ્ટિ છે. લીલી છાસ દેખીને તો હણકા ધોડે છે. એક પગલું અક્ષરધામમાં કેનું પૂગી ગયું ? બેય પગલાં અક્ષરધામમાં કેના પૂગી ગયા ? પણ ઇ વાતનો ખપ નથી. આવું અલૌકિક વાક્ય છે. વાછડું ગાયને ધાવવા જાય, માથું પછાડે, ટાંગા પછાડે, પૂંછડી હલાવે- એમ એને સુખ આવે છે. એમ વાત આવે તો ઊભું ન થઇ જવાય ? પણ આ તો ઇતળી છે. તો આંચળમાં ચોંટી હોય તો ય લોહી પીવે. એથી કાંઇ ગાય પરાસવો ન મેલે. ઇ તો વાછરું દેખીને જ પરાસવો મેલે. સુખેય આ લોકમાં લાવી દીધું, દુઃખેય આલોકમાં લાવી દીધું. મનુષ્યદેહ છે ઇ દુઃખ છે. પરલોક છે ઇ સુખ છે. આલોક છે ઇ દુઃખ છે. બ્રહ્મરૂપ કેમ માને ? બ્રહ્મરૂપ કોણ કહેવાય ? આવા સાધુને બ્રહ્મરૂપ જાણે ઇ બ્રહ્મરૂપ. સત્સંગની આગળ નિર્માની થયો, થોડો થોડો થયો, હલકો થયો-ઇ બ્રહ્મરૂપ છે. નકર ઘરની ગોલીનો તો ગોલો થયો. હાથ જોડીને ઊભો રહ્યો હજુર ! બ્રહ્મ ચીને સો બ્રહ્મ. બ્રહ્મને દેખી શકે તે બ્રહ્મ. તમે આ સત્સંગમાં બ્રહ્મરૂપ દેખી શકો તો બ્રહ્મ. નકર તમે બ્રહ્મ નથી.
	પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; કથા-વાર્તા કરતા હોઇએ ત્યારે અલૌકિકપણું રહે છે એવું કાયમ કેમ રહેતું નથી ? પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણ પ્રવર્તતા હોય. બીજો ગુણ આવી ગયો હોય એટલે શું કરવું ? ગુણ એવી વસ્તુ છે કયારેક આ સત્સંગનો મહિમા અતિશય સમજાય ને કયારેક ન સમજાય. જેવા ચશ્મા પહેરો એવો તડકો દેખાય. નકર તડકો તો એકને એક જ છે. જાંબલી, લીલા, લાલ ચશ્મા પહેરો તો એવો તડકો દેખાય. આ સ્વામિનારાયણને ઘરે છે. જાન જોડી છે-અક્ષરધામમાં જાવાની. હાથે-પગે લાગીને અક્ષરધામમાં જાય. ને બીજું તો કાણભંગલું છે. ન્યાં કોઇ નોતરે નહીં. એટલું કહે કે કાગળમાં તમારું નામ હતું. ગૂડો વળાવવા જાય ન્યાં પાંચ-દશ રૂપિયા વાપરીને આવે. એક દાણ શબ્દ કીધો હોય તો કોઇ દિ ન ભૂલાય તો કિંમત થઇ કહેવાય. પણ ભૂલી જવાય છે એટલી કિંમત થઇ નથી. સુર જે દેવતા ઇચ્છે છે એવું મનુષ્યદેહ પામ્યો છે. આ જગત કયારે આળસી જાય ? જેનું સુખ ચહે છે ઇ દેહ પામ્યો ને ભગવાનના સ્વરૂપમાં મગ્ન થયો એટલે આ દેહ આળસી જાય. ક્રોધી છે ઇ ક્રોધમાં આળસી જાય. કામી છે ઇ મનગમતી સ્ત્રીને દેખે ત્યાં આળસી જાય. કેટલા આલોકમાં અંધારા છે ? એક ભૂરું મારોને? ભગવાનને સંભારો તો એને ભૂરું લાગી જાય. શબ્દ આકાશમાં વયો જાય. અદૃશ્ય થઇ જાય. બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં. એટલા શબ્દ કહ્યા છે. પણ એકેય પોતાનો ન કર્યો. પરદેશથી કાગળ આવે તો એમ કહે કે મારું નામ છે ? જો પોતાનો મનાય, પોતાના ઉપજોગમાં આવે તો શબ્દ પકડયો ગણાય. પોતાના ઉપજોગમાં ન આવે તો શું કામનું ? અંતઃકરણનો સિદ્ધાંત ઘરના માણસને ય ન કહે. જે ખબર પડવા દેવી નથી. એની ખબર પડવા દ્યે ઇ સિદ્ધાંત છે. રહસ્ય તો કોઇથી ના ન પાડી શકે. ઇ રહસ્ય છે. કાંઇ કામ કરવું હોય. અમને કહે કે આ કરો ને કાં પોતે કામ મંડે કરવા. ઇ અભિપ્રાય છે. કરાવવું ઇ અભિપ્રાય. તપ કરાવવું’તું તો પોતે તપ કરવા નીકળી પડયા. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ, વરસાદ સહન કર્યો, બ્રહ્મચર્ય પાળ્યું ને પળાવ્યું. નિર્લોભી વર્તમાન પાળવું તું તો પોતે ત્રણસે પાદરવાળું રાજ આપતા’તા તો પણ ન લીધું. કુંવરીમાં ન બંધાણા. અહીંયાં આપણે રૂખડિયામાં બંધાણા. કોઇ રીતે ન મરે એવો હિરણ્યકશિપુ હતો. દિવસે રાત્રે લોઢે લાકડેય ન મરે પણ આંખ મીંચીને ઉઘાડે એટલી ટેમમાં મારી નાખ્યો. બ્રહ્માનો વર કયાં ગયો ? શંકરનો, વિષ્ણુનો આશીર્વાદ કયાં ગયો ? ભક્તનો દ્રોહ કર્યો તો મારી નાખ્યો. એક ચીજના બે ધણી થાય એટલે ઇ સુવર્ણ થઇ ગયું. દેહનું સુખ કેવું છે ? હાથી મરી જાય તો ન્યાં ને ન્યાં દાટવો પડે એવું દેહ છે. પણ માંહી જીવે પ્રવેશ કર્યો તો ખદખદ ઉપડે એવું માયાનું સુખ છે. જેની સામું જુઓ તો બીજું બધુંય ભૂલી જવાય એવું માયાનું સુખ છે. હવે ભગવાનનું સુખ નિર્ગુણ કેમ છે. આનંદ ખરો પણ અપમાનમાં આનંદ, દુઃખમાં આનંદ હોય તો જ ભગવાનનું સુખ હાથ આવે. આ ગામ ગોકળિયું. સ્વામિનારાયણનું બોડકું છે. સચ્ચિદાનંદસ્વામી નાડીયું તોડીને ગયા પણ હેરાન થઇ ગયા. પછી તો પોતાની સ્વતંત્ર ગતિ હતી ઇ પણ ખોવાઇ ગઇ. નકર તો જાય ને આવે સ્વતંત્રતાથી એવી ગતિ હતી. સાંભળીને વાત કહેવા જાવ તો ન કહી શકો. તો અનુભવ હોઇ ઇ કહે કે આ સાંભળીને વાત કરે છે. ખીલખોડીનું સુખ એટલું કે બોલે ને પૂછડું ઊંચું કરે ઇ ખીલખોડીનું સુખ છે. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે અમારે સવારે જાવું છે. બધાય રાજી રહેજો. તમારે તો અન્ન, ધન, વસ્ત્ર આપીને રાજી રહેવું છે. ને અમારે તો લઇને રાજી રહેવું છે. 

૪૯૬. ભગવાનના ચરિત્ર દિવ્ય છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો સુદિ-૧૫ તા. ર૬-૧૦-૧૯૭૭ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી બોડકાથી પ્રાતઃકાળે સંત-મંડળ સહિત ચાલ્યા તે ગામ વંથલી પોણા સાત વાગ્યે વિજય ઇન્ડસ્ટ્રીઝનું ઉદ્‌ઘાટન કરવા પધાર્યા. ઉદ્‌ઘાટન કરીને પછી ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ચરિત્ર ઇ શુભ ને અશુભ બેય મોક્ષ કરનારા છે. પ્રિય હોય ને અપ્રિય પણ હોય. યોગ્ય હોય ને અયોગ્ય પણ હોય. ભગવાને કાકડી ખાઇને કલ્યાણ કર્યું. કોણીએથી ઘી ચાટીને કલ્યાણ કર્યું. મોક્ષભાગી હોય ઇ સમજે નકર ન સમજે. લાભમાં તો સૌને આનંદ હોય પણ ગેરલાભમાં આનંદ ઇ બહુ જબરી વાત છે. ભગવાન છે, તમારા આ સાધુ છે, ભરતખંડ જેવો ભરતખંડ છે. આ જગત એવું છે કે આપણા મુંવાળાને ય અક્ષરધામમાં જાવા દ્યે એમ નથી. આપણને તો ન જાવા દ્યે પણ આપણા મુંવાળાને ય ના જાવા દ્યે. એટલી બધી બુદ્ધિ છે પણ મોક્ષ મારગમાં બુદ્ધિ જરાય નથી. ક્ષણે રૂષ્ટા, ક્ષણે તુષ્ટા- એવું આ લોક છે. ને એવું આ લોકમાં આવરણ છે. 

૪૯૭. સંબંધવાળા નામનો મહિમા
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ-૧ તા. ર૭-૧૦-૧૯૭૭ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સભામંડપમાં પલંગ ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; લોકની લાજ તો થઇ જાવી જોઇ- લોમા ભગતની જેમ. લાજ વળી શું ? શરમ વળી શું ? આ લોકમાં લાજને પકડીને બેઠા છે. ભગવાનના સંબંધવાળા હોય ઇ નામમાં ને બીજા નામમાં ફેર દેખાય છે કે નહીં ? આ લોકમાં નામ તો ભગો, હીરો એવા હોય પણ ભગવાનના સંબંધવાળા નામમાં કેટલો ફેર છે ? શાસ્ત્રમાં સ્ત્રીનું ખંડન કર્યું. એમાં સ્ત્રીનું વર્ણન કર્યું. ઇ સંભારો તો બંધન ન થાય. પણ તમારી મેળે સ્ત્રીને સંભારો તો બંધન થાય. એટલો સંબંધવાળા નામમાં ને ઓલ્યા નામમાં ફેર છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાને શિયાળાની રત્ય કરી, ઉનાળાની રત્ય કરી અને ચોમાસાની રત્ય કરી. ઇ રત્ય પાછી તમારા પીંડ બ્રહ્માંડમાં છે. પીંડ બ્રહ્માંડમાં છે. એનાથી બ્રહ્માંડમાં થઇ કે બ્રહ્માંડમાં છે એનાથી પીંડમાં થઇ ? એવી મોટપ ભગવાને આપી દીધી છે. એમાં કાંઇ ગતિ પડતી નથી.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮રમું વાંચ્યું. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; ઢાળો છે એટલે શું ? ઇ તપ કરે છે, વનમાં રહે છે એમ અમે નથી કરતા પણ ઇ કરે છે ઇ સારું લાગે છે. ઇ કરે એટલે રાજી રહે. કોઇ નાના પ્રકારની સેવા કરતું હોય, કોઇ ભક્તિ કરતું હોય તો રાજી રહેવું. હળિયાદના ભોવાનબાપા આવ્યા હતા. ઇ આંયા સંડાસ સાફ કરવું ને વાળવું એવી નીચી ટેલ કર્યા કરતા. નવું મંદિર કર્યું હોય તો સત્સંગી હોય ઇ પણ આળસી જાય. એને બદલે સત્સંગનો વાયરો અડે ત્યાં જ બીજા સત્સંગી થઇ જાય. જેનું જેવું રૂપ છે એવું ઉઘાડું થયા વિના રહે નહીં. ઇન્દ્રિયુ ને અંતઃકરણે સામસામા આંકડા ભીડયા છે. ઇન્દ્રિયુંથી વિષય થયા કે વિષયમાંથી ઇન્દ્રિયું થયું ? ઇન્દ્રિયુંમાંથી જ વિષય ઉત્પન્ન થયા છે. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ - ઇ પંચવિષય છે. પંચવિષય પાંચ શેરી છે. સૌભરિ ઋષિએ માછલાનું મૈથુન જોયું તો તરત જ હાલતા થઇ ગયા ને સાંઠ હજાર વર્ષનું તપ ખોઇ નાખ્યું. જ્યાં સુધી ઇન્દ્રિયુ દ્વારે પ્રીતિ હોય- પંચવિષયમાં ત્યાં સુધી એનો સર્વે વિચાર ધૂળમાં મળી જાય છે! પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે પોતાનું સ્વરૂપ કયું ? બ્રહ્મરૂપ. વિષય વિનાનું છે ઇ પોતાનું સ્વરૂપ છે. ઇન્દ્રિયુ-અંતઃકરણે સામસામા આંકડા ભીડયા છે. ઇ થી જીવાત્માનું સ્વરૂપ જુદું છે. વિષયની આસક્તિથી જીવાત્માનું સ્વરૂપ નોખું છે. દરરોજ વાંચો તો ય મીઠી લાગે એવી વાત છે. દરરોજ છાશ ખાવ તો ય નવી લાગે. પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે કિરણ ૧પ૦મું વાંચ્યું. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; થોડાં ભલે હોય પણ સમજણવાળા હોય તો સારુ. જયાં જોડો ન્યાં જોડાય એવા જોઇએ. ધર કરે ત્યાં જ ગાડું ઊંચુ ઉપાડી લ્યે એવા થાવા જોઇ. 

૪૯૮. મન અર્પણ કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ-૨ બીજ તા. ર૯-૧૦-૧૯૭૭ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભા મંડપમાં બપોર પછી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે મન અર્પ્યું હોય અને ન અર્પ્યું હોય એના લક્ષણ પ્રથમના ૭૩મા વચનામૃતમાં લખ્યા છે. મહારાજ સર્વ સામાન્ય વાત કરતા હોય કે કાશી તથા બુરાનપુર કોણ જાશે ? ત્યારે જે એમ કહે કે મહારાજ ! હું જાઇશ. ને સામાને પણ એમ થાય કે આને કહેવામાં વાંધો નથી. 

૪૯૯. માણસ કોણ ?
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ-૩ તા. ૩૦-૧૦-૧૯૭૭ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે ભગવાનની મોટાઇ નિશ્ચયરૂપી છે. નિશ્ચય એટલે સમર્થ એમ માને તો નિશ્ચય છે. બાકી વર્તમાનમાં થોડા ઝાઝું, આઘા પાછું થાય તો થોડો થોડો થાય. તો ધણી ગમે એમ રક્ષા કરશે. ધણી બહુ સમર્થ છે. એના ગુણ, તાગાત, પ્રતાપ-એની સામું જોઇ તો આપણું કલ્યાણ થવામાં વાંધો નથી. ને આપણી પ્રકૃતિ સામું જોઇ તો કલ્યાણ થાશે જ નહીં એવું છે. જાલ્યું ઇ મૂકે નહીં એવી જડ પ્રકૃતિ હોય. પ્રકૃતિ જડ બહુ છે. માયાનો ગુણ છે ખરો ને ? માયાની પ્રકૃતિ છે ખરીને ? માયાની મોટપ છે ખરીને ? એવું હોવું જોઇએ કે આ એક જણો કહે એમ મારે કરવું છે. પણ પ્રકૃતિને આધીન થાય ત્યારે એક જણો કહે એમ પણ ન કરે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; ડાહી સ્ત્રી હોય ઇ વ્યભિચારિણી હોય ને મૂર્ખ હોય ઇ વ્યભિચારિણી ન હોય. ડાહ્યો હોય ઇ પણ પોતાનું કલ્યાણ થાય એમ ન કરે. ને મૂર્ખ હોય ઇ પોતાનું કલ્યાણ થાય એમ કરે. બીજાનું કલ્યાણ થાય એમ કરે. બુદ્ધિવાળો પોતાના કલ્યાણને અર્થે જતન ન કરે. ઇ આલોકના જ ડાહ્યા છે. સૂર્યલોકમાં ભલે જાય. વિધિલોકમાં ભલે જાય. ચંદ્રલોકમાં ભલે જાય છતાં માયાનો ગુલામ છે. હોશિયાર માણસ હોય ઇ પોતાના જીવનું બગાડે. બીજાના જીવનું બાગડે. ને મૂર્ખ હોય ઇ પોતાના જીવનું ન બગાડે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે પાઠશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા. પછી વલ્લભભાઇ પટેલે પૂ.સ્વામીને પૂછયું કે તબિયત કેવી છે ? ત્યારે પૂ.સ્વામીએ કહ્યું જે; તબિયત તો ગિરનારને કૂતરા ઢસડી જાય એવી છે પણ સાધુ, સત્સંગીને લઇને આ શરીર હાલે છે. માણસને માણસ થાવું ઇ દુર્લભ છે. માણસ છે ઇ ઢોરની ક્રિયા કરતો હોય તો એને ઢોરની ઉપમા આપવી….કે નહીં ? આ માણસ ભેંસ જેવો છે, આ માણસ કાગડા જેવો છે, આ માણસ ગધેડા જેવો છે તે ઇ ઢોર નથી પણ એની ક્રિયા ઢોર જેવી છે. પણ સત્ય, અહિંસા ને બ્રહ્મચર્ય હોય તો માણસ ગણાય. 

૫૦૦. સમર્થપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ-૪ તા. ૩૧-૧૦-૧૯૭૭ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્‌ન સમયે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; જાણપણું છે ઇ મુક્તનું લક્ષણ છે. ને વરતવામાં આવે ઇ અક્ષર છે. ને પછી ભક્તિ કરે. પુરુષોત્તમની સ્થિતિને પામ્યા ગણાય. બ્રહ્મ થયા પછી પરબ્રહ્મની ઉપાસના કરે તો પુરુષોત્તમનો સંબંધ ગણાય. સ્થિતિ અને સ્વતંત્રતા જેમ કરવું હોય એમ કરી શકે. ઇ સમર્થપણું. 

૫૦૧. વિવેકનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૩ના આસો વદિ-૫ તા. ૧-૧૧-૧૯૭૭ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામીશ્રી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે ધર્મશાળામાં આસન ઉપર સંગવકાળે વિરાજમાન થયા હતા ને સંત-હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે આપણામાં બળ તો બહુ છે પણ સત્પુરુષ, સત્શાસ્ત્ર ને સત્સંગ એને સમાગમે કરીને ખબર પડે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જણાય તો ન ભોગવાય. વિવેક બંધાઇ ગયો હોય તો ય છોડી મૂકે. ટાંગા વિનાનો હોય એને ટાંગા આપી દ્યે. જાણપણું આપી દ્યે. વિવેક એવી વસ્તુ છે. અવિવેક છે ઇ આંધળો છે. આંખ્યું વિનાનો છે. હાથ-પગ વિનાનો છે. ભાગે તો કેવું કરે ? ઓલ્યો લોભ શાની જેમ કરે ? પાપ હોય ઇ છાનું ન રહે. ઐશ્વર્ય આપનારનું ખરાબ થયું તો લેનારનું શું થાશે ? ઐશ્વર્ય તો એક શક્તિ છે, ભડકો છે, આપનારનું ભૂંડું થાય તો લેનારનું તો થાય જ ને ! દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો- એમ ઓલ્યા બે કહેતા’તા. બ્રહ્માંડમાં હોય એટલું દુઃખ આવો પણ દ્રવ્ય મળો. પૃથ્વી રસાતળ જાવ પણ દ્રવ્ય મળો. તે ઉપર સીમરના વાણિયાની વાત કરી. <dq>“રબારીએ ખૂબ દાખડો કર્યો.”</dq> ભૂખ ને તરસ, જરા ને મૃત્યુ, હરખ ને શોક આ છ વાનાથી રહિત થાવું. માંદાની સેવા કરવી ઇ બહુ જબરી વાત છે. કેવડો લાભ મળ્યો છે ! કયાં સમાય એવડો છે ? ઘરમાંય નહીં સામે, ગામમાંય નહીં સામે, શહેરમાંય નહીં સામે, આકાશમાંય નહીં સામે. ઓહો ! અવકાશનું નામ આકાશ છે. જેમ આઘા હાલે તેમ આઘો આઘો હાલ્યો જાય. 
	પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે પ્રશ્ન પૂછયો જે; સત્સંગ જીવમાં કેમ ઉતર્યો ગણાય ? પછી પૂ.સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; સંતોષ થઇ જાય તો સત્સંગ જીવમાં ઉતરી ગયો ગણાય. ભગવાનનું ભજન, દર્શન, ચિંતવન કરતા સ્વરૂપ સમજાતા, જ્ઞાન કરતા-સંતોષ થઇ જાય, શાંતિ થઇ જાય ને ઓલ્યાને સંતોષ ન થાય. વેવાર એવી વસ્તુ છે. અક્ષરધામમાં ઘરવા નહીં દ્યે. બારણે જ રાખશે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામી સાક્ષાત્‌ સવિતાનું કિરણ ૮૪મું વાંચતા હતા. પછી પૂ.સ્વામીએ વાત કરી જે; એકદેશી એટલે મોઢા આગળ સૂઝે પણ વાંસે ન સૂઝે ઇ એકદેશી સમજવા. ને સર્વદેશી એટલે સર્વ ઠેકાણે છે ઇ સમજવા. વાસનાનું શું સ્વરૂપ છે ? પૂર્વે જે દીઠા હોય, સાંભળ્યા હોય ને ભોગવ્યા હોય એની ઇચ્છા વર્તે. ને ન દીઠા હોય, ન સાંભળ્યા હોય, ન ભોગવ્યા હોય એની ઇચ્છા વર્તે. મહિમા સમજવામાં અભિમાન આડું આવે છે. 
	<slok>કનક તજયો, કામિની તજયો, તજયો ધાતુ કો સંગ |</slok>
	<slok>તુલસી લધુ ભોજન કરી, જીવે માન કે રંગ ||</slok>
	એવું માન છે. ઇ તો મોટા પુરુષ રાજી થાય તો ટળે. 
	