|| શ્રી સ્વામિનારાયણો વિજયતેતરામ્‌ ||
સાક્ષાત્‌ સવિતા
(ભાગ-૨)

૧૭૧. સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ સમાધિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૯ તા. ૯-૪-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં મધ્યાહ્ન સમે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામીએ વચનામૃત છેલ્લાં પ્રકરણનું ચોથું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બાધિતાનુવૃત્તિ વાસના ગણાય કે શું ? કારણ કે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે; વાસના ટળી જાય તો દેહભાવ રહે છે. નિર્વિકલ્પ સમાધિ એટલે ભગવાનમાં પ્રીતિ, વિશ્વાસસહિત, સંકલ્પનો નાશ ઈ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. નિશ્ચય છે ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. ઉત્થાનેરહિત, ભયરહિત, નિષ્ઠા થવી કઠણ છે. ભયરહિત થાવું જોઈએ; હું મરીશ ત્યારે મને ફલાણો જ તેડવાં આવશે. તે ઉપર રાજાભાઈની અને ઝીણાભાઈની વાત કરી. નિર્વિકલ્પ સમાધિ આપણું દેહધારીનું કામ શું કરે ? તો મૃત્યુનો ભય આળસી જાય. વિશ્વાસી, જ્ઞાની, શૂરવીર, પ્રીતિવાળો ઈ ચાર જણાનો મૃત્યુનો ભય ટળે છે. બાકીનાને મૃત્યુનો ભય ટળતો નથી. ઓલ્યાને શૂરવીર તરીકે નિષ્ઠા છે. ઓલ્યાને જ્ઞાન તરીકે નિષ્ઠા છે. ઓલ્યાને પ્રીતિ તરીકે નિષ્ઠા છે. તે જેમ પુરુષને સ્ત્રીમાં ને સ્ત્રીને પુરુષમાં હેત છે એમ હેત કરવું. ને શૂરવીરથી ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ બીતા હોય. તે ઉપર સવજી મહારાજની વાત કરી. નિર્વિકલ્પ સમાધિમાંથી દેહમાં વર્તે ત્યારે બાધિતાનુવૃત્તિ રહે. કારણ કે સવિકલ્પમાં વર્તે છે. સવિકલ્પમાં વર્તે ત્યારે અવગુણ આવે તોય અવગુણ ન લેવો. નહીંતર તો ગૃહસ્થ આપણને એમ કહે કે; તમે વે’વારમાં શું જાણો ? ઈ એની વાત સાચી છે. કારણ કે ગૃહસ્થ સવિકલ્પમાં જાણે ને આપણે નિર્વિકલ્પમાં જાણીએ. ભગવાનના ભક્તમાં ત્રણ ગુણ, ત્રણ અવસ્થા, ચાર યુગ ઈ બધુંય બાદ કરવું. સવિકલ્પ સમાધિમાં હોય તો બાધિતાનુવૃત્તિને યોગે કરીને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન લેવો. નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં બાધિતાનુવૃત્તિ ન હોય. એમાં ખાધા-પીધાની દિવસ રાત્રિની ખબર રે’તી નથી. ને સવિકલ્પ સમાધિમાં ખાધા પીધાની દિવસ-રાત્રિની ખબર રહે છે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામનાં પતિ પુરુષોત્તમ અનંત શક્તિના આધાર, અંતર્યામી, એણે કેવી ક્રિયા કરી. કેટલું સહન કર્યું; ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ બધું સહન કર્યું. અપમાન સહન કર્યા. 

૧૭૨. મહિમા અને નિષ્ઠાનાં રહસ્યનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૧૦ તા. ૧૦-૪-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરમેશ્વર ભજવાની જીવપ્રાણીમાત્રની ઇચ્છા છે. પણ સમજણ્યમાં ફેર પડી ગયો. માથુ ફરી ગયું. સુખમાં દુઃખ લાગે ને દુઃખમાં સુખ લાગે. જેટલી મહત્તાઈ કહી, જેટલી જબરાઈ કહી તે બધી ભગવાનની કહી છે. જેની આજ્ઞાથી વરસાદ વરસે છે. એવાં અનંત પ્રકારના આશ્ચર્ય થાય છે જ્યાં વેદ પૂગે નહીં, વાણી પૂગે નહીં, લંબોદર પૂગે નહીં, એવાં ભગવાન હથેળીમાં બતાવી દીધા. જે એમ સમજતો હોય કે ચાયે કોઈ મારી ઉપર ધૂળ નાખે. ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરે, ચાયે કોઈ નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસાડે, એમાં મને સમભાવ વર્તે છે. એવી રીતનાં વર્તનવાળાં હોય. જ્ઞાન, ભક્તિ, વૈરાગાદિક શુભ ગુણ છે. બીજાં તો હાડકાનું શરીર છે ને માથે ચામડું મઢ્યું છે. ને લોહીરૂપી ચૂનો છે. ને <dq>“હું”</dq> મનાઈ ગયું છે. ભગવાનને બ્રહ્માંડ પણ હિસાબમાં નથી. અનંત કોટિ બ્રહ્માંડ અક્ષરનાં એક રોમમાં ઊડતાં ફરે છે. તો ઈ બ્રહ્માંડ પુરુષોત્તમની શું ગણતરીમાં છે? એવાં ભગવાને આપણાં ઉપર કૃપા કરી, ને સજાતીય થયા. સમબુદ્ધિવાળાં છે. અપમાન માન સમ હોય એવાં જ્ઞાનવૈરાગાદિક અનંત શુભ ગુણે યુક્ત છે. એની હૂંડી ચાલે છે. ઈ અનંત જીવના ઉદ્ધારને કરે છે. ઈ શેઠ ગણાય છે એની જ હૂંડી ચાલે છે. કથનમાત્ર ન હોય, વર્તનમાં હોય. ને કથનમાત્ર હોય ઈ તો ભાંડ જેવા છે. જ્ઞાન, ભક્તિ, વૈરાગાદિક શુભ ગુણ છે. ઈ મોક્ષકર્તા છે એના પગમાં ભગવાન છે, એનાં નેત્રમાં ભગવાન છે. ને ઈ સંત આખા વિશ્વના આધાર છે તો પણ તુચ્છ જેવાં જીવનાં અપમાનને સહન કરે છે. ઈ આપણને શું ઓળખે? એમ વિચાર કરો. ભગવાનને સુખે સુખિયા છે કે જગતને સુખે સુખિયા છે ઈ સમજવું જોઈ. આંખ્યું દેખાડીને ડોળા કાઢીને ગરીબને બીવરાવે છે એની મોટ્યપ તો સંસારમાં છે, પણ પરમેશ્વર ભજવામાં મોટાઈ નથી. એમાં તો મોટાઈ બીજાની છે. ઓલ્યા તો તુચ્છ બુદ્ધિવાળાં છે. એની હૂંડી ન ચાલે. આ મેડી અતિ સારી છે. માટે ભગવાન તે ભગવાન છે, સમર્થ છે, કર્તા છે, સાકાર છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે. ને સાવ સે’લા છે. તો ચા’યે કોઈ મારું અપમાન કરો કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસાડો એમ સજાતીય છે. એવાં જ્ઞાન વૈરાગાદિક અનંત શુભ ગુણેયુક્ત હોય એના પગમાં ભગવાન રહ્યા છે. એનાં નેત્રમાં ભગવાન રહ્યા છે. એની હૂંડી ચાલે છે. આ જગતમાં કોણ વડો છે કોણ નીચો છે. સૌને ઊંચું રે’વું છે. પણ ભગવાન સન્મુખ છીએ કે વિમુખ, વિષય સન્મુખ છીએ. ભક્ત ભેળાં છીએ કે વિમુખ ભેળા છીએ એનો વિચાર કરવો. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આજનાં વચનામૃતમાં અવતારી કહેવા છે. પણ અવતાર તરીકે વર્ણન કર્યું છે. જે આશ્ચર્ય થાય છે ઈ બધાંય પ્રગટ ભગવાનથી જ થાય છે. વળી એમ સમજતો હોય જે ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો, કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો એમાં મને સમભાવ થાય છે. એમ અવતાર અને અવતારીનું લક્ષણ છે. મારી ઉપર ધૂડ નાખો કે રૂપવાન સ્ત્રી ને કુરૂપવાન સ્ત્રી સમ છે. સુવર્ણનો ઢગલો ને પથ્થરનો ઢગલો સમાન વર્તે છે. એવાં જે સંત તે સર્વ જગતના આધાર છે. ને સહન કરે છે. સમર્થ છે છતાંય સહન કરે છે. માટે અવતારનું લક્ષણ જાણવું કઠણ છે. મધ્યનું તેરમું વચનામૃત છે. એનો ઉત્તર ચૌદમામાં આપ્યો છે. જેવું અમે કાલે ભગવાનનું સ્વરૂપ બતાવ્યું એવું સ્વરૂપ છે એમાં અવતારનું લક્ષણ પહેલાં બતાવ્યું ને અવતારીનું લક્ષણ પછી બતાવ્યું છે. મોટાં મોટાં હો ને વાતમાં સમજતા હો તે આગળ આવીને બેસો. બાવીસ વરસે ભગવાનપણું કહ્યું તે કેવી રીતે કહ્યું છે. આ સંસારમાં અતિ સારાં રસ, રૂપ, ગંધ, શબ્દ, સ્પર્શ એમાં મારે સમાન બુદ્ધિ છે. હાથીને હોદે બેસવું ને પગપાળા ચાલવું ઈ બેય સમાન વર્તે છે. ને આ હરિભક્ત સારો ને આ હરિભક્ત નરસો એમ પણ નથી જણાતું બધાંય હરિભક્ત સરખાં જણાય છે. હવે તો પોતે જ અવતારી તરીકે સ્થિતિ કહી દીધી. પોતાની સ્થિતિ બતાવી છે. પત્થર આકાશમાં ફગાવીએ પણ પાછો પૃથ્વી ઉપર આવે. ને પુંછલેલ ઢોર પણ પાછું પડી જાય. આમ વર્તે છે તેનું શું કારણ છે ? તો મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ સદા હૃદાકાશમાં વર્તે છે. તેજમાં ભગવાનની મૂર્તિ દેખાય છે. તે ક્યારેક બેઠી જણાય, ઊભી જણાય, હરતી ફરતી જણાય. તે મૂર્તિની ચારે બાજુ મુક્તનાં મંડળ ઠસોઠસ દેખાય છે. તે મૂર્તિ હમણા પણ દેખું છું; માતાના ગર્ભમાં પણ દેખતો; તે પહેલાં પણ દેખતો. આ ગઢડું શહેર કે ઓસરી કાંઈ દેખાતું નથી. આમ જણાય ત્યારે અતિ બળવાન એવા દોષ પણ જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. આ વાત સમજે ત્યાં જ કલ્યાણ થઈ જાય. વર્તમાન પાળે કે ન પાળે એની કાંઈ અપીલ કરી નથી. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એક સાધુ પાસે પ્રાયશ્ચિત કરાવ્યું તેની વાત કરી. વર્તમાન પાળે છે કે નથી પાળતો એની ઉપાધિ તો ધણીને છે. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>દિવ્યરૂ માનુષ એક રૂપ કરી કે દૃઢ ચિના |</slok>
	<slok>અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઈ યહ વાત નવિના ||</slok>
	દિવ્ય અરું માનુષ્ય એક થઈ જાય તો આ વાત સમજાય તો દિવ્યસ્વરૂપ કોને કહ્યું છે? ઈ એકરસ તેજ છે એને આત્મા કહીએ, બ્રહ્મ છે અક્ષર છે. તેમા જે મૂર્તિ છે એને પરમાત્મા કહેવાય, પરબ્રહ્મ કહેવાય ને પુરુષોત્તમ કહેવાય. ઈ ભગવાન ક્યારેક માતા પિતા થકી જન્મ ધારણ કરે છે ને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધારણ કરે છે. શાસ્ત્રની વાત બહુ ગહન છે ઈ સમજાય એવી નથી. તે ઉપર રામાનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાન સાચા, ભગવાનનું ધામ સાચું, ભગવાનની શક્તિ સાચી, ભગવાન કલ્યાણ કરે છે ઈ પણ સાચું. પણ આપણે સાચાં છીએ કે ખોટાં છીએ ઈ સમજવું જોઈ. ભગવાન ભજવાની ટેમ આવી છે. પણ આ જીવને પીલુ ટાણે ચાંચ પાકે છે. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક રસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ એને વિષે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. ધર્મને વિષે, વૈરાગને વિષે, ભક્તિને વિષે લીન કરી રાખ્યો છે. જેદિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તેદિ પણ કાળ, કર્મ,માયા આ જીવને નડ્યા નથી તો હવે ભગવાન મળ્યા તો એનો શો ભાર છે? એવી હિંમત બાંધી છે. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગરૂપી હિંમત બાંધી. દેશકાળે ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ત્યાગ ન કરવો એનું નામ રહસ્ય છે. <dq>“મરને આતસ સરખાં વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા”</dq> એનું નામ રહસ્ય ગણાય. ઓલ્યું રહસ્ય અને આ રહસ્ય બેય એક થઈ જાય તો સમજણ્ય ગણાય (મધ્યનું ૩૯, ૫૦). આમાં અવતારીપણું જાણપણું બતાવ્યું એમાં જાણપણું ન બતાવ્યું. જાણપણું શું ? તો મોટાં મોટાં બાયુ ભાયુ એને જગતની કોરનો લોચો છે પણ અમારાં અંતરમાં જગતની કોરનો લોચો નથી. ઓલ્યામાં રહસ્ય એમ બતાવ્યું કે; જેને જ્યોતિ સ્વરૂપ કહ્યા છે, નિર્ગુણ કહ્યા છે, તેજોરૂપ કહ્યા છે એ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને લઈને કહ્યા છે. ઈ પણ રહસ્ય છે. મોટા આજ્ઞા લોપે તો એની સ્થિતિ થકી પડી જાય. ને સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય. સ્થિતિ થકી ન પડવું ઈ પંચમનું રહસ્ય છે. માહાત્મ્ય આવ્યું. નવ ખંડ છે. ઈ ખંડખંડ પ્રત્યે એક એક ભગવાનની મૂર્તિ રહી છે. ને જેમ આજ્ઞા કરે એમ વર્તે છે, એનું નામ માહાત્મ્ય ગણાય. ઓલ્યું માહાત્મ્યનું રહસ્ય ને ઓલ્યું નિષ્ઠાનું રહસ્ય બતાવ્યું. નિષ્ઠા એટલે તે સિવાય બીજે પ્રીતિ ન થાય. મોટાં મોટાં પરમહંસ, મોટી મોટી બાયું, મોટાં મોટાં હરિભક્ત એનાં અંતરમાં કાંઈક જગતની કોરનો લોચો જણાય છે. એનાં કરતા અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે. પછી વૈરાગ બતાવ્યો. વૈરાગ શું ? તો જેદિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઈ તે દિ’ પણ કાળ ,કર્મ, માયા આ જીવને નડ્યા નથી. તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે. એવી સુધી હિંમત બાંધી છે. એવો વૈરાગ બતાવ્યો છે. જ્ઞાન શું ? તો મોટાંમોટા સાધુ, મોટી મોટી બાયું, હરિભક્ત એનાં અંતરમાં કાંઈક લોચો છે. પણ અમારાં અંતરમાં લોચો નથી. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ભાર નથી; ઓલ્યાને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગનો ભાર છે. અમે જે ભગવાનની વાત કરીએ એ વાતમાં આ વાતનું બીજ લાવજ્યો. ભૂલશો મા. જરૂર ભૂલશો મા. વચનામૃત જુદું હોય પણ દોરો સોંસરો હોય ને જેને દોરામાં ફેર જણાય છે ઈ સમજણ્ય કાચી છે. જો દોરો હાથ આવે તો બીજાના સંગની અપેક્ષા ન રહે. એનું નામ જ્ઞાનની પરિપક્વ દશા કહેવાય. તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત વિસ્તારથી કરી. પ્રાપ્તિ બહુ મોટી થઈ છે. મેળાપ બહુ જબરો છે. કથ્યું નથી જાતું.
	<slok>જોઈ જોઈ જોયું મેં તો જીવમાં ત્યાગ વા’લો હરિને મન રે |</slok>
	નિર્ગુણ કહ્યા, જ્યોતિરૂપ કહ્યા, તેજોરૂપ કહ્યા, તે જ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને કહ્યા છે. અને આ ભગવાન અને ભગવાનના આ ભક્તમાં હેત રાખ્યું છે એમ રહસ્ય કહેવાય. નહીંતર આ જીવને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિની ખખ્ખા આવી જાય. ધર્મ ક્યારે ગણાય? તો અધર્મ પેસે નહીં. વૈરાગ ક્યારે ગણાય? કે અવૈરાગ પેસે નહીં. જ્ઞાન ક્યારે ગણાય? તો અજ્ઞાન પેસે જ નહીં. એનું નામ રહસ્ય કહેવાય. પણ ચતુરની પેઠે ન કરવું. ભક્તિનું એવું રૂપ છે કે; પ્રીતિમાં કોઈ જાતનો વિચાર જ ઘટતો નથી. ને ગુણ જોઈને હેત કરે એ તો બીજી રીતનું જ છે ને ઘડીક હેત કરે ને ઘડીક હેત ન કરે એને તો ચાળા ચૂંથણો કહેવાય. 

૧૭૩. અજાણ્યાને ગુરુ ન કરવો
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૧૧ તા. ૧૧-૪-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત અંગ વિનાના હોય જ નહીં. કાંઈક પણ અંગ હોય તો જ ભક્ત ગણાય. નિર્ભય થકા વર્તવું ઈ બહુ જબરી વાત છે. ભય આવ્યો ને નિર્ભય રહેવું ઈ કઠણ છે. નિર્ભય ચરણ છે નાથના સેવો શ્રદ્ધાએ સહિત. દેહનું રક્ષણ ન કર્યું તોપણ દેહ ન પડ્યું. એનું નામ પ્રારબ્ધ કહેવાય. દુકાળ પડે તોય ખાવા મળે એનું નામ પ્રારબ્ધ કહેવાય. સાટું ન વાળે ઈ સાધુતા છે. મળે ને મૂકી દેવું ઈ સાધુ છે. સુખ કોઈ દિ’ સુખ નથી દુઃખ જ છે. ભગવાનના ભક્ત આપણાં હિતમાં છે આપણું ભલું ઇચ્છે. 
	<slok>જુગો જુગ જીવો એવાં જોગિયા રે લોલ |</slok>
	<slok>વિચરે છે કંગાલની હારે ધન્ય હો ધન્ય ||</slok>
	કંગાલની હારે હાલે ને કોટિને નિહાલ કરી દ્યે એવાં છે. ઈ જીવો, બીજાં બધાંય મરો. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. ગામડે જાય ત્યારે હરિભક્તોને એમ કહે કે; અમે દેવાં આવ્યા છીએ પણ લેવાં આવ્યા નથી. પછી બપોર પછી વાત કરી જે; ભગવાન મળ્યા પછી પ્રારબ્ધ રહે તો ભગવાનનો આશરો થયો જ નથી. ભગવાન મળ્યાં સાધુ મળ્યાં, હવે કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. ને જો કરવું રહે તો ભગવાન મળ્યા જ નથી. તે ઉપર ભૂમાનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાન મળ્યા પછી ધન મળવાની આશા રહી. સ્ત્રી મળવાની આશા રહી તો શું તમે સમજ્યાં ? તમારા હાથમાં કાંઈ ન રહ્યું.
	<slok>સુખિયો સબ સંસાર ખાવે ને સોવે |</slok>
	<slok>દુઃખિયો દાસ કબીર જબ જાગે તબ રોવે ||</slok>
	ભગવાન કોરે વૃત્તિ જાય ત્યારે આપણી ખોટ્ય દેખાય. ને જગતની કોરે વૃત્તિ થાય એટલે છતી આંખ્યે આંધળો ભીત થઈ જાય. તે વાત સારંગપુરનાં સાતમામાં કહી છે. જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા બૂંઠી થાય ન્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. જ્યાં ધારા ઊભી રહે, દોષ દેખાય ઈ ઠેકાણે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. પછી ઈ ઠેકાણે દાન કરવું, પુન્ય કરવું, યોગ કરવો, બધું ત્યાં જ કરવું ને કલ્યાણની ઇચ્છા પણ ઈ જ ઠેકાણે કરવી પણ જ્યાં ત્યાં માથા ન મારવા. આ તો સ્વામિનારાયણે ધુંધુબાજ માર્ગ ચલાવ્યો છે. ગાડાં, ઘોડાં, ઢોરઢાંખર બધાંયનું કલ્યાણ થાય પણ અજાણ્યા હરિભક્તને મંદિરની ચાવી ન આપી દેવાય એમ ભેદ છે. દોષ દેખાય ત્યાં શુ કરવું ? અજાણ્યા વૈદનું ઔષધ ન ખાવું. અજાણ્યાને ગુરુ ન કરવો ઈ આપણો મોક્ષ ન કરે. આપણાં દુઃખમાં ભાગ ન લ્યે. આ લોકના દુઃખમાં ભાગ લ્યે ઈ મોક્ષ કરે. તે ઉપર અસાધુની સાખી બોલ્યા. ઘઉંમાં કાંકરા ઝાઝા હોય તો ઘઉં વીણી લેવા નહીંતર કાંકરા વીણી લેવા. મંદિરમાં ચાર પાંચ મોટેરા હોય એમાં મોક્ષભાગીને મળવું. એની બોલી ઉપરથી ઓળખી જાય એનું નામ સત્સંગી કહેવાય. હાલ્યો જાતો હોય ને એની હવા આવે તોય ખબર પડી જાય. કે આ તે આવો જ છે. એની ચાલ ઉપરથી કે લટકાં ઉપરથી ખબર પડી જાય. શું કરે છે ? ને શું કરવાનું કહે છે ? આપણને શું કહે છે ? ને પોતે શું કરે છે ? સહવાસથી ઓળખાય પણ સહવાસ વિના ઓળખાણ ન પડે.
	<slok>व्यवहारेण साधु ।</slok>
	એમ પરીક્ષા થાય છે. માગે તોય ઠાકોરજીને અર્થે માર્ગે. પણ આ જીવનેય પોતા માટે માગે ઈ બહુ સારાં લાગે. સ્વામિનારાયણ આવા છે તે બ્રહ્માનંદસ્વામીએ લખ્યુ છે કે;
	<slok>ઇંદ્રિયજીત અતિ ઉર ધીરજ, શૂર સદા ભ્રમ દૂર અંદેસા |</slok>
	<slok>માયિક પાશ વિનાશ કીયે શુદ્ધ, જ્ઞાન પ્રકાશ દિવાકર જેસા ||</slok>
	<slok>મછરમાન ગુમાન નહીં નિત, દાન અભેપદ દાયક વેસા |</slok>
	<slok>ઇષ્ટગુરુ બ્રહ્માનંદ કે; સહજાનંદ હે સુખ સાગર એસા ||</slok>
	સ્વામિનારાયણે બધી વાત આપણને સમજાવવાં સારું પોતાને વર્તને કરીને કરી છે. (અંત્યનું ૧૩) શાસ્ત્રમાં ક્યાંય વાત નથી ને પોતાને વર્તને કરીને એકાંતિકપણું કહ્યું. એમાં એક તો ભગવાનની મોટાઈ સમજવી. તે સિવાય બીજો કોઈ નથી. આગળ નો’તા. અત્યારે પણ નથી. કૂતરાં પણ આ સાધુને ભસતાં નથી. ભગવાન સ્વામિનારાયણનું સ્વરૂપ ઓળખાય જાય તો કાંઈ નજરમાં ન આવે. બીજાં કોઈનો ભાર ન પડે. પણ જન્મથી આંધળો હોય ઈ ન ઓળખી શકે. સાધુ સમાગમ કર્યો હોય તો કોઈનો ભાર નથી કે ડગાવી શકે. આપણને મળ્યાં છે એવાં બીજાં કોઈને મળ્યાં નથી. આપણાં જેવાં બીજાં કોઈ સુખી નથી. મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી એવું એને આવડે છે. 
	<slok>જનના અવગુણને નાથ ગણતાં નથી |</slok>
	<slok>શરણે આવ્યાનાં શ્યામ છો રે ||</slok>
	કોઈનાં નહીં એનાં ભગવાન છે. આજનું જ્ઞાન તો ફીરંગીની તોપું જેવું છે. ને બીજાં તો આની આગળ ફટાકિયા જેવાં છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. સુખનો તો કોઈ સીમાડો નથી. 
	<slok>મુક્તાનંદ કહે રે જાઉં એને વારણે રે |</slok>
	<slok>જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે ||</slok>
	બીજાં ધામ હદવાળાં છે પણ અક્ષરધામ હદ વિનાનું છે. આ લોકનાં સુખ તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે એવી આ જીવનાં હૃદયમાં પાપરૂપ વાસના છે. તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી. 

૧૭૪. ઊર્ધ્વરેતા થવાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૧૨ તા. ૧૨-૪-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનભાઈ છેલ્લાં પ્રકરણનું સતરમું વચનામૃત બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભરતજીનું આખ્યાન બહુ ચમત્કારી છે. સાધુએ તો દયાયે કરીને પણ હેત ન કરવું. “દયા ધર્મ કો મૂળ” એવી સારી દયા છે તોપણ બંધન થયું. કામબુદ્ધિએ કરીને તો હેત ન કરવું. સ્વાર્થ બુદ્ધિએ કરીને તો હેત ન કરવું. પણ દયાએ કરીને હેત કરવું. હર્ષ શોક નહીં લવ લેશ એની વાત મોટી છે. આ જીવ સ્વાર્થને આધિન છે. સ્વાર્થની વાત કથી જાતી નથી. તમે ખેડુ, જૂનો જોડો પણ ગાડીને કાગવે બાંધો છો. એવો સ્વાર્થ છે માટે ભરતજીનું આખ્યાન બહુ જબરું છે. <sq>‘તે હિ દયા કરત દુબધ્યા ભઇ, કામ સ્નેહી ક્યું તરે’</sq> પંચવિષયનું સુખ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો વાસુદેવ ભગવાનનું દર્શન અને આવા બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ઈ જ દુર્લભ છે. ઈ દુર્લભ પ્રાપ્તિમાં અંતરાયરૂપ તો સ્ત્રી જ છે. ઈ તો મળ્યું’તું ને હજી જો ભગવાન નહીં ભજો તો મળશે. પથ્થરો પૃથ્વી ઉપર જ પડે. તેમ આ જીવ ઘડીભર સજીવન છે. પણ અંતે તો મરેલો જ છે. તે ઉપર એક ગરાસિયાની વાત કરી. એમાં સુખ કેટલું ને દુઃખ કેટલું? એમાં લાભ કેટલો ને ગેરલાભ કેટલો? માટે કામનું દુઃખ બહુ ગહન છે. તે ઉપર રામાનંદસ્વામીના એક સાધુની વાત કરી. મોટાં હોય ઈ દયા કરે તો નિષ્કામી થવાય. ઊર્ધ્વરેતાનું લક્ષણ તો શિશ્નુ દ્વારે વીર્ય ન આવે તો ઊર્ધ્વરેતા ગણાય. ને એમ કહો તો માયા અનાદિ ન રહે. માટે આ મૂળજી બ્રહ્મચારી છે એમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી. કારણ કે ઈ તો મહારાજને નિર્લેપ જાણે છે. ઈ આકાશ સરખા નિર્લેપ છે. ને એને કોઈ પારકું પણ નથી ને પોતાનું પણ નથી. એમ માને છે. તો બ્રહ્મચારીમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી. માટે મોટાને નિષ્કામી સમજે ને પોતે કૂતરાં જેવો કામી હોય તોપણ નિષ્કામી ગણાય. પણ અતિ સમર્થનો ગુણ પેસી જાવો જોઈ. નિર્લોભી સમજે તો પોતે નિર્લોભી થાય. નિર્સ્નેહી સમજે તો પોતે નિર્સ્નેહી થઈ જાય. ને પોતે સારો હોય તોપણ નરસો થઈ જાય, દોષ પરઠે તો. ભરતજીએ રાજ મૂક્યું તોપણ બંધન થયું કઇ રીતે? તો મોટા પુરુષનો સંબંધ ન રહ્યો. એના બાપનો એણે ત્યાગ કર્યો, ઉપાસના ન રહી. તપ કર્યું, દયા કરી પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સિવાય બીજે ઠેકાણે દયા કરી. બ્રહ્મ ને તેથી પર પરબ્રહ્મ ભગવાન તે સાક્ષાત્‌ દેખાય ત્યારે મનોમયચક્રની ધારા કુંઠિત થાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા. 

૧૭૫. ઘાટ ટાળ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૧૩ તા. ૧૩-૪-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા. સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું ત્રીસમું બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઘાટ જીવને ગળી જાય છે. આખો ને આખો ગળી જાય છે. ચાંચવાળાં જનાવરની પેઠે ગળી જાય છે. ઈ પચાવવાનું સાધન નિષ્કપટભાવ કહ્યો છે. ને જે ગુણને પ્રધાનપણે ઘાટ થાતો હોય તેને વિચારે ને સત્સંગ સામુ જુએ, સત્સંગના પ્રતાપ સામુ જુએ, સત્સંગના સામર્થ્ય સામુ જુએ, ને નિષ્કપટભાવ થાય તો ઘાટની નિવૃત્તિ થાય છે. પણ દશેથી નિવેદ ન જારવા. મઢીએ જઇને નિવેદ જારવા. મઢી એટલે જેને ભૂંડો ઘાટ ન થાતો હોય તે. ને તે સત્સંગ વિના હજારો ઉપાય કરે તોપણ ઘાટ ન ટળે. ઘાટમાં જીવવાની આશા નથી. એની નિવૃત્તિ આ સત્સંગમાં થાય. એમ સત્સંગ અધિક છે, એમ સત્સંગ ગુણાતીત છે, નિષ્પાપ છે, નિષ્કપટ છે. પણ જો નિષ્પાપ થઇને કરે તો સત્સંગ નિષ્પાપ છે. તે ઉપર જામનગરના મૂળજી બેટાઇને વાત કરી. સત્સંગ સુખદાયી છે ઈ સંબંધી ઘાટ થયો હોય. સત્સંગ દેવનેય દુર્લભ છે. ઈશ્વરનેય દુર્લભ છે. બ્રહ્મકોટિને પણ સત્સંગ દુર્લભ છે. જેને દેવ ઇચ્છે ઘણું દલમાં. ઈશ્વરકોટિને પણ દુર્લભ છે. મુક્ત કોટિનેય દુર્લભ છે. એને ખામી રહી જાય તોપણ આંહી જન્મ ધરવો પડે. <sq>‘કલૌ ખલુ નારાયણ પરાયણ.’</sq> ત્રણ જુગની પ્રજા આંહી જન્મ ઇચ્છે છે. પણ આ જીવે પશુબુદ્ધિથી ખોઇ નાખ્યો. આવો જીવ તે કેવી રીતે ભગવાનને પામે. પ્રગટ વિના અજવાળું ન થાય ને અંધારું ન જાય. આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવી જાય તો કામ થઈ જાય. આ ગામની જ વાત કરો કે એક બાઇએ મોક્ષ કર્યો. આખા ગામનો મોક્ષ કર્યો. કળિયુગમાં જન્મ છે. એની પ્રાપ્તિ કેવડી છે? માટે કળિયુગમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ મળી જાય તો સ્પર્શ કર્યે મોક્ષ, દર્શન કર્યે મોક્ષ, એની સામુ જુવે તો મોક્ષ. મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઈ પૂગતાં નથી. ને જો પૂગે તો ભગવાન મળ્યાં જ નથી. સહેજે આનંદ માટે સહજાનંદ સુખનો ભંડાર. હવે જો તરણા લઈ કામની આગળ, ક્રોધની આગળ તો કાંઈ નહીં. ભગવાનનું સ્વરૂપ દિવાના છે. દિવાના થઈ જાઇ તો ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવ્યું ગણાય. આનંદ આનંદ થઈ જાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ગણાય. જેનું કોઈ નહીં ત્યારે એનાં ભગવાન. સ્વાર્થ પદે બેઠા હોય એનો ત્યાગ કરી દેવો ને બીજા નિસ્વાર્થીની આગળ દાસ થઈ જાવું. તો ભગવાન હાથ આવે. નહીંતર ભગવાન હાથ ન આવે. આવો લાભ મળ્યો છે. કે’તા કે’તા કહી શકાય નહીં એવો લાભ મૂકીને શંખલા અને કોડીયું ભેળાં કર્યાં એને શું કહેવું ? પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ કેવું છે ? શંખલાવાળાની સામું બ્રહ્મકોટિ ન જુવે, ઈશ્વરકોટિ ન જુવે તો પુરુષોત્તમ એની સામું કેમ જુવે? અમૃત ખાઈને તો અમર થઈ જાય પણ ઝેર ખાઈને અમર થઈ જવાય એવાં ભગવાન આપણને મળ્યાં છે. આપણે તો જાન જોડી છે જેને આવવું હોય એને લઈ જાવાં. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.

૧૭૬. મોક્ષના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૧૪ તા. ૧૪-૪-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત મધ્યનું છવીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવની બુદ્ધિ પૂગે નહીં તોય ડા’પણ બહુ હોય; ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ છે; અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવો છે; બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે એવો છે. ને આપણો સ્વભાવ કુંભિપાકમાં નાખે એવો છે. ભગવાનના ભક્તે લગારેક કઠણ વચન કીધું હોય તોપણ એની આંટી જીવે ત્યાં સુધી ન મૂકે. એવો આ જીવનો સ્વભાવ છે. આ લોકમાં અંત ન આવે, આરો ન આવે, દુઃખનો અંત ન આવે. આ લોક કેદમાં પડ્યા જેવું છે. કેવી રીતે આ જીવનો સંકલ્પ પાર પડે ? ઈ માંયલું મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત છે. એનો ઉપયોગ કેમ કરવો ? આ દેહે કરીને ભગવાન ભજી લેવા; ભગવાનના ભક્તનો સંગ; એને શું ગમે છે તે વિચાર કરવો. ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા ઈ જ આપણું વર્તન. ભગવાનના ભક્તનું વૃતાંત ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે છે. આપણી ક્રિયા દુઃખનો કૂપ છે, મન અજ્ઞાન છે, ચિત્ત પણ એવું છે. અહંકાર પણ એવો જ છે. માટે ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. ગોપીઓએ પતિનો સંગ તજ્યો એટલી એની કિંમત થઇ. આ લોક એવું છે એમાં જ માલ માની બેઠો છે. માટે ભગવાન છે ને ભગવાનના ભક્ત છે ઈ અકળ છે. અદ્‌ભુત છે. એમાં અકળ કળા છે. એને બીજું કાંઈ નથી આવડતું પણ મોક્ષ આવડે છે. આપણને બધુંય આવડે છે પણ મોક્ષ આવડતો નથી. “ડા’પણે તો ડાટ જ વાળ્યો, ધર્મનો મારગ બાળ્યો” જેમ આવ્યો એમ જાશે. સ્વપ્નની રિદ્ધિસિદ્ધિ શું કામની છે ? જાગ્યો ત્યારે કાંઈ નથી. એમ આ લોકનાં સુખ જાગ્રત થાય ત્યારે કાંઈ ન રહે. આ લોકમાં કાંઈ નથી. થૂંકનો સાંધો છે. ભોગવ્યું ઈ પણ પસ્તાય છે. પણ ભજન કરે તો સુખિયા છે. કાં ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈને ભગવાન સાંભરે, એનો સ્પર્શ થાય ઈ ગુણ ટકશે. બીજા ગુણ ટકવાના નથી. મોટા સાધુ, મોટા હરિભક્ત કેવી રીતે વર્તી ગયા ? આભને ટેકી દ્યે એવા હતા છતાં ગરીબની સાથે વર્ત્યા ને મોક્ષ કર્યા. માટે સર્વોપરી ભગવાન મળ્યા છે. સર્વોપરી આ સ્થાન છે. ને સર્વોપરી ભગવાનના આ હજૂરી છે. એની ભેળુ રે’વાય એવા સ્વભાવ કરવા. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત કારિયાણીનું દશમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કર્તાપણું ઈ કલ્યાણનું પરમ સાધન છે. તપ કરવું ઈ ભગવાનની પ્રસન્નતાનું સાધન ને અંતર્યામી સમજવા ઈ મોક્ષનું અસાધારણ કારણ. કર્તાહર્તા સમજવા ઈ મોક્ષનું અસાધારણ કારણ. કર્તાહર્તા એટલે અંતર્યામી છે. અનંત કોટિ બ્રહ્માંડના કર્તાહર્તા મને મળ્યા ઈ પ્રગટ ભગવાન છે, એનું નામ મોક્ષ. મોક્ષ એટલે પદાર્થની આશા હોય એને મૂકી દેવું. એની આશા છે ને એને મેલવું ઈ તપ કહેવાય. ખાવાની આશા મટી જાય એટલે મોક્ષ કહેવાય. આશા તૂટી એટલો મોક્ષ. અંતર્યામી સમજે તો બંધ બેસે. કર્તા સમજે તો બંધ બેસે. ત્યાગીએ તો તપ કરીને ભગવાનને રાજી કરવા કહ્યું છે. વિઘ્નનો રોક્યો ન રોકાય એનું નામ ઈશક કહેવાય. ઈશક લાગ્યો હોય તો કામ તો થઈ જાય પણ ઠેઠ સુધી નભાડવો ઈ બહુ કઠણ પડે. જેટલા ઉચ્ચ કોટિના છે એને બધાંયને વિઘ્ન આવ્યા છે. મોક્ષના અસાધારણ સાધનમાં કોઈ વિઘ્ન પ્રતિબંધ ન કરે. કારણ કે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગવાળા સાધુનો સમાગમ એમાં કોઈ વિઘ્ન પ્રતિબંધ ન કરે. કારણ કે ઈ રોકે છે. તે ઉપર ગોવિંદસ્વામીની વાત કરી. ગમે એવું સુખ હોય એમાં ન બંધાય તો ત્યાગ કહેવાય. ઇંદ્ર પદવીને પણ ન ઇચ્છે એનું નામ ત્યાગ કહેવાય. માટે બચવાને માટે જે પદાર્થમાંથી મુક્ત થયા હોઇ ને મુક્ત થયા હોય એનો સંગ થાય તો મુક્ત થાય ને વિઘ્ન પ્રતિબંધ ન કરે. નહીંતર તો જરૂર વિઘ્ન આવે. કર્તાહર્તા સમજો તો સાધન કહેવાય પણ દેહનો અનાદર ન થાય, તપ ન કરે તો દેહમાંથી હેત તૂટવું બહુ કઠણ છે. આ ચામડું છે, માંસ છે, હાડકા છે. છતાંય એમાંથી આત્મબુદ્ધિ મટતી નથી. ને ભગવાનના ભક્ત હોય ઈ તો ઘણે રૂડે ગુણે યુક્ત હોય તોપણ અભાવ આવે. માટે દેહમાંથી હેત તૂટવું કઠણ છે. કર્તાહર્તાથી કલ્યાણ થાય પણ તપ વિના રાજી ન થાય. <dq>“જોઈ જોઈ જોયું મે જીવમાં ત્યાગ વાલો હરિને મન રે.”</dq> ઈશક એટલે ઈ વસ્તુ એને ભૂલાય નહીં માટે આપણા તો બહુ મોટાં ભાગ્ય હશે, એટલે સહેજે તપ થાય છે. જે સમે જેવું મળે એવું ભોગવી લેવું, જેવું ખાવાં મળે એવું ખાઈ લેવું, જેવું ઓઢવા મળે એવું ઓઢી લેવું. ગોપાળાનંદ સ્વામી બહુ તપ કરતાં, પલોઠી વાળીને ઊંધે માથે રહીને તપ કરે. છતાંય એમ માનતા કે; સ્વામિનારાયણની મોજડી ઉપાડવા મળે તોય સારું એમ માનતા. એે કેટલો સ્વામિનારાયણનો મહિમા સમજતા હશે? પાશેર કોદરી ખાતા. ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ જ્ઞાનયોગ સિદ્ધ કર્યો હતો ને આપણે વિશ્વાસયોગ સિદ્ધ કરવા મંડ્યા છીએ. એક રુચિ થાવી બહુ જબરી વાત છે. જે કામ કરાવવું ઈ અભિપ્રાય. અવ્યક્ત રાગરૂપી આસક્તિ છે ઈ મૂકી દેવી એને શું કહેવાય ? અભિપ્રાય અને રુચિ કેવી ? તો કોઈ કામી હોય એને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત આપણને ભગવાનમાં હોય તો ઠીક. લોભિયાની જેમ ભગવાનમાં હેત થાય તો ઠીક. એનું નામ રુચિ. કરાવવું ઈ અભિપ્રાય. રુચિ એટલે રાગ તોડી નાખવો. રાગ એટલે જૂતી ગયેલું. રાગ તૂટે એટલે રુચિ ગણાય. રાગ હોય ત્યાં સુધી આ જીવ રહી શકે છે. આ જીવ માનને આધારે જીવે છે. 
	<slok>કનક તજ્યો કામીની તજ્યો, તજ્યો ધાતુકો સંગ |</slok>
	<slok>તુલસી લઘુ ભોજન કરી જીવે માનકે રંગ ||</slok>
	આ જીવને માનમાંથી બહુ સ્વાદ આવે છે. જેવી દેહમાં આત્મબુદ્ધિ છે ને જેવી સંબંધીમાં આત્મબુદ્ધિ છે એવી ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબિુદ્ધ થાય તો દેહમાં વરતતા છતાંપણ નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવું સુખ વર્તે. અને એને દેશકાળ ન લાગે. કારણ કે એના ધણી બીજા થયા. જેમ પૃથ્વીનું રક્ષણ દિગ્પાળ કરે છે એમ એવા ભક્તની રક્ષા ભગવાન કરે છે. એટલે એને દેશકાળ ન લાગે. એક સિદ્ધકાળ અને એક સાધનકાળ છે. આ સાંભળીએ છીએ ઈ પણ ધન્યવાદ છે. સાંભળીએ છીએ તોય આપણે બા’રા છીએ. કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે એનું અમૃતની પેઠે પાન કરવું તો ઈ નોખો છે. અને એને દેહ તથા દેહનાં સંબંધીમાં હેત નથી. એવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. સુખનો આરો નથી. આપણું સુખ ઈશ્વર કોટિને પણ મળતું નથી. તે અમે ફાટસર ગામમાં નજરે દીઠ્યું છે. તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીએ ફાટસરમાં શરદપૂનમનો ઉત્સવ કર્યો એની વાત કરી. 
	એક જીવનું તેજ, એક ઈશ્વરનું તેજ, એક બ્રહ્મનું તેજ, અને એક પરબ્રહ્મનું તેજ ઈ શું કહેવાય ? ઈ ચારેય તેજ સજાતીય છે પણ જોવામાં આવે નહીં. જે ઉપર ભગવાન કૃપા કરે ઈ જ નોખાં પાડી શકે. સાધનકાળ અને સિદ્ધકાળ નોખા પાડવા કઠણ છે. આત્મારૂપે થાવું ઈ સાંખ્યશાસ્ત્ર અને ઉપાસના યોગશાસ્ત્રમાં છે. મહારાજે એમ કહ્યું કે; સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી યોગનો ઉપદેશ છે. ઈશ્વરમાં પાંચભૂત બીજાને ધારવા સમર્થ છે ને જીવમાં પંચભૂત છે ઈ પિંડને ધારવા સમર્થ છે. મહત્‌ અને અલ્પ, એમ તેજમાં ભેદ છે. સ્થૂળ અને વૈરાટ્‌ તુલ્ય છે. પણ આ અલ્પ છે ને ઓલ્યું મહત્‌ છે. ઈશ્વર બંધનકારી છે. આપણે સ્થૂળમાં બંધાણા એમ ઈ વૈરાટ્‌માં બંધાણા છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયમાં બંધાણા છે. એમ બેયનું તેજ નોખું છે. બ્રહ્મ કેવું છે ? એને માયાનો લેપ અડતો નથી. કાષ્ઠ પાષાણ જેવી જડ વસ્તુ હોય એને ચાલે હાલે એવી કરી દ્યે છે. ઈશ્વર ઉત્પત્તિ કરે છે પણ અભિમાન છે. પણ આને એનાં કાર્યનું અભિમાન નથી. એને ઈ ગુણ રાખવો પડતો નથી. ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે. તો પરબ્રહ્મનું તેજ કેવું હશે ? હું મારા મનને બાંધવાને ઇચ્છું તોપણ નથી બંધાતું, એમ મહારાજે કહ્યું કે; એમાં સારપ્ય મનાઈ જાય તો તત્કાળ મન ઉદાસ થઈ જાય એવું ભગવાનનું બ્રહ્મ તેજ છે. સારપ્ય મનાય ત્યારે ઉદાસ થઈ જાય. એમ ચારેયના તેજ જુદા જુદા છે. પણ ભગવાન કૃપા કરે ત્યારે સમજાય. ઇંદ્રિયુના વિભાગ ઈ જીવનું તારતમ્યપણું. ને ઇંદ્રિયુના વિભાગ આળસી જાય ઈ ઈશ્વરનું તેજ. ઈશ્વરકોટિમાં ગણાય. ઈશ્વરનું તેજ જબરું છે શાસ્ત્ર,ગીતા એનું જ પ્રતિપાદન કરે છે. ગલિતાર્થ એનો છે. એને જ જ્ઞાની, પતિવ્રતાનું અંગ, એને જ ભગવન્નિષ્ઠ કહ્યો છે. અનન્ય ભક્ત પણ એને જ કહ્યો છે. બ્રહ્મ વસ્તુ બ્રહ્મ જ છે. સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે એમ મૂર્ખ કહે છે. પણ એટલું તો થાય કે; ઇંદ્રિયુની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. એટલે ઈ બ્રહ્મનું તેજ કહેવાય. જનકરાજાને અંતઃકરણની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. પણ જો આ પ્રશ્નનો ઉત્તર મલિન રજ, મલિન સત્ત્વ, ને મલિન તમ એમાં રહીને કરે તો એમ જ કહે છે કે; સમાધિવાળાને પણ જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. પણ બ્રહ્મનું દર્શન થયું એટલે ધારા બૂંઠી થઈ જાવી જોઈ. એનાં દર્શનથી, સ્પર્શથી બ્રહ્મ થઈ જાય. તે ઉપર સ્વરૂપાનંદસ્વામીની વાત કરી. મહારાજે બહુ વિવેચન કર્યું છે પણ મૂર્ખને ખબર ન પડે. પછી નાગજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે બ્રહ્મનાં દર્શન કેમ થાય? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; સાંખ્યશાસ્ત્ર સિદ્ધ કરો પછી યોગશાસ્ત્ર બ્રહ્મરૂપ જ છે. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા. 

૧૭૭. ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૧ તા. ૧૫-૪-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા.ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું એક્ત્રીસમું વચનામૃત બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભક્તિ કરતાં કરતાં આસુરી બુદ્ધિ થઈ જાય. મંદિરમાં રહીને બગડી જાય. કેટલાક બાળક અવસ્થામાં સારા હોય ને યુવાન અવસ્થામાં બગડી જાય. માટે તડકો, ટાઢ, ભૂખ, તરસ સહન કરવું છે એવો વિચાર રાખે તો થાય. માટે વિચાર એટલે જાણપણું,અક્ષરાતીત પુરુષોત્તમ છે ઈ જ આ પ્રત્યક્ષ મને મળ્યા ઈ જ છે. એનું જ ધાર્યું થાય છે. માયાથી પર છે ઈ માયામાં જોવામાં આવે ઈ જબરી શક્તિ છે. ભગવાન અક્ષરથી પર છે સર્વ આધાર છે. નિર્ગુણ છે. સર્વમાં રહ્યા છે, સર્વરૂપે રહે છે. સર્વરૂપે સાંભળવામાં આવે, સર્વરૂપે ધારવામાં આવે એવા કરુણા કરીને પૃથ્વી ઉપર આવે ત્યારે કામ થાય. જેમ કાલે અમે વાત કરી તેમ ચારેયનું તેજ સજાતીય છે. પણ ભગવાન જેના ઉપર કૃપા કરે; જેના ફેવરમાં થઈ જાય; એને ઈ જ ભગવાન આનંદમય સત્‌ ચિત્‌ દેખાય. વેગળું ન રહે, સ્વરૂપ બરાબર દેખાય. ભગવાનની મોટાઈ, ભક્તની મોટાઈ કેમ કહી શકીએ? ટેલીવીઝન જેવું થઈ જાય. ભગવાન પુરુષોત્તમ સર્વ યોગકળાના નિધિ છે. આપણે દેખીએ એવા જ અણુ અણુ પ્રત્યે છે. એને કોણ ધારી શકે? એવા અદ્‌ભુત કળાએ યુક્ત છે. અદ્‌ભુત શક્તિએ યુક્ત છે. છતાં પ્રાકૃત મનુષ્યની હારે સ્વભાવને મળવું, ભળવું, જમવું ઈ કેવડી પ્રાપ્તિ છે. એમાં મોક્ષનું સાધન શું ? તો માયિક અમાયિક ભેળા ન રહે. ભગવાન અનંત સ્વભાવે થાય ત્યારે ઓલ્યાના સ્વભાવ ઘસાય જાય. દિવ્ય અને મનુષ્ય સ્વભાવ એક થઈ ગયા. જો મનુષ્ય સ્વરૂપ નજરમાં આવે તો માયા ગુપ્ત થઈ જાય. જ્યારે દર્શન દેવાને ન ઇચ્છે ત્યારે દિવ્ય હોય ને દર્શન દેવાં ઇચ્છે ત્યારે મનુષ્યની જેમ ખાવું, પીવું, જોવું, સાંભળવું મનુષ્યની જેમ જ હોય. યુગને અનુસારે હોય એવાં ભગવાન આમાં ન દેખાય તો મોક્ષનું ફાંકું ને જો આમાં દેખાય તો મોક્ષ જોઈએ એટલો થઈ જાય. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>જેને જોઈએ તે આવો મોક્ષ માગવાં રે લોલ |</slok>
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે ||</slok>
	માટે આપણને ભગવાન પુરુષોત્તમે <dq>“કરુણા અતિશે રે હો કીધી.”</dq> આ કળિયુગમાં થોડી અવસ્થા, થોડાં ગુણ, થોડી શક્તિ એમાં મોક્ષ મનાય ગયો ઈ બહુ કરુણાદૃષ્ટિ છે. એમ કરુણાદૃષ્ટિથી જુવો તો ભગવાન આપણાથી જરાય છેટા નથી. ને આ લોકની દૃષ્ટિથી જુવો તો ભગવાન છેટાં જ છે. પણ આ લોક તો સો મણ દૂધથી કોલસા ધુવો તોય કાળા ન મટે એવું આ લોક છે. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યાં. 
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; “કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં.’’ દિવસમાં રાત્રિ ન ઘટે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની કરુણા દૃષ્ટિ થાય એટલે સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય. દુઃખમાત્રની સમાપ્તિ થઈ જાય. મૃત્યુમાત્રની બીક મટી જાય. માટે કરુણા જેવી કોઈ ચીજ નથી. કરુણાથી દેશકાળ ન પરાભવ કરી શકે. તે ઉપર શ્રીજી મહારાજે સૂર્યનો આશીર્વાદ લીધો. ગુરુનો આશીર્વાદ લીધો. સત્સંગીમાત્રનાં દુઃખ માગી લીધાં તે રૂપ આશીર્વાદ લીધો તેની વાત વિસ્તારથી કરી. જેની ઉપર ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની કૃપા હોય એને કોઈ દોષ ન નડે. કોઈ ખામી ન આવે. ગમે એવાં વિઘ્ન આવે એમ હોય તો નાશ થઈ જાય. ભૂંડાં પ્રારબ્ધ ઊડી જાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું એટલે અવધિ બા’રી વાત છે. કેમ કહેવું? અવધિ નથી. ભગવાન ન ઓળખાય ને ભગવાનના ભક્ત ન ઓળખાય. ઈ જ આપણાં ઉપર કરુણા કરે તો બંધ બેસે. કરુણા થયા વિના ભગવાનનું જ્ઞાન આવે નહીં. એનો મહિમા કહેવાં માટે મોઢું નથી. એમાં કેવડી પ્રાપ્તિ છે? કેવડી મૂડી છે? ઈ ક્યા લોકમાં છે? અન્યથાકર્તું શક્તિ એમા છે. અક્ષર વિના પણ સ્વતંત્ર ધારી શકું ઈ અન્યથાકર્તું શક્તિ છે. માટે કરુણાદૃષ્ટિનો મહિમા જબરો છે. માટે કૃપા જે સાધુએ પૂછી ઈ વાત જુદી છે. ભગવાન કે મોટા સાધુ રાજી થાય એટલે ભગવાન રાજી થઈ રહ્યા. ધર્મશાળામાં માણસે દાખડો કર્યો તે અમે રાજી થયા તે ભગવાન રાજી થઈ રહ્યા. કૃપા છે ઈ બહુ મોટી મૂડી છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે. બ્રહ્માંડમાંય ન સામે. ચિત્તમાંય ન સામે. બુદ્ધિમાંય ન સામે. 
	નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય એના હૃદયમાં ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો ન ગમે. તે ભક્તિ તે શું ? તો આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ આ ભગવાન, આ સાધુ રહે છે. ભગવાન કૃપા કરીને મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે સાધુ સમાગમે કરીને ઓળખાય. એનું નામ ભક્તિ કહેવાય. ઈ જેવો તેવો છે પણ એના ઉપર કાળ, કર્મ, માયાનો હુકમ નથી. ઈ જેવો તેવો છે તોપણ અમને બહુ ગમે છે. ઈ બાહુવાળો છે નાવમાં બેસીને સમુદ્ર તરે એવો ડા’યો છે. ઈ પ્રતાપે કરીને; ભગવાનની કૃપાથી મોક્ષ ઇચ્છે છે. એનાં ચરણની રજ અમે પણ માથે ચડાવીએ છીએ, એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ. એની ગણતરીમાં અવતાર પણ કાંઈ ન કહેવાય, એને કાળ, કર્મ, માયા નડી શકતા નથી એવી કરુણાની વાત છે. બીજા અવતાર કરતા આના દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યની ખખ્ખાથી કલ્યાણ ઇચ્છે ઈ તો મૂર્ખ છે. ને ભગવાનની ઇચ્છાથી, પ્રતાપથી કલ્યાણ ઇચ્છે ઈ ડા’યો છે. જેવો તેવો છે પણ મને બહુ ગમે છે. એને દંડ દેવો હોય તો અમે પોતે દંડ દઇએ પણ કાળ,કર્મ માયાનો એના ઉપર હુકમ નથી. એની આગળ બીજાં તો હલકા વર્ણ પાસે દંડ કરવાં જેવું છે. માટે કરુણા છે ઈ કેવડી મૂડી છે? કેવડું ગજું છે? ઈ તપાસો ત્યારે ખબર પડે. આશીર્વાદરૂપી શબ્દ એવડો છે. એને દેશકાળ ન લાગે. ભગવાનનું સ્વરૂપ બાકી નથી રે’તું ભેળું આવી ગયું. અંધારાને નાશ કર્યું એટલે સૂર્ય ભેળો આવી ગયો. સવારે વાત કરી’તી ઈ જ આ વાત છે. પણ જીવ એવો છે કે ધર્મકાંટે સોનું જોખાવીને બકાલીને કાંટે ન્યાય કરવા જાય. એકાંતિક એટલે કામ કરાવે ને પાછો નિષેધ કરે. ને જે વખાણ કરે ઈ સાધારણ કહેવાય. નિષેધ કર્યા કરે તો એકાંતિક કહેવાય. સત્સંગ અખંડ છે, આનંદરૂપ છે, અવિનાશી છે, સત્સંગ વધતો-ઘટતો નથી. અવતાર અવતારીનો ભેદ શું ? તો જૂં વિયાય તો લિખ આવે ને હાથણી વિયાય તો ભેંસ જેવડું બચ્ચું આવે. ભેંસનાં એક રુંવાડાં ઉપર કેટલી જૂં અને લીખ હોય, એમ અવતાર અવતારીનો ભેદ છે. રાજા ને રાજાનો ઉમરાવ એમ ભેદ છે. ભોવાયો અને વેશ એમ ભેદ નથી. દેશકાળ લાગે ઈ મુક્તનું સ્વરૂપ. અને ઓને દેશકાળ ન લાગે. અવતાર જાતથી ભળે તો થાય ને અવતારી સંકલ્પમાત્રથી કરે. તે ઉપર રવજી સુતારની વાત કરી.<dq>“પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા, ગીધ ગુનકા કપિવૃંદ કોટિ.”</dq> રાંક છે ઈ રાજાને કેમ રીઝવે. સત્સંગ જેવી બ્રહ્માંડમા કોઈ વસ્તુ નથી. પણ પ્રયાસ વિના મળી ગઈ એટલે એની કિંમત નથી. ભગવાનનો આનંદ, ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ, ગુણ, એની સ્થિતિ આનંદમાં રહીને જોઈ તો એની ખબર પડે. પણ આનંદ ન હોય તો અવગુણ આવે. તે ઉપર લોટિયા સાધુની વાત કરી.
	પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ જીવના સંકલ્પ પૂરા થાતા હશે કે નહીં ? માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. જેટલી વાર આ ભગવાનનો શબ્દ સાંભળો ને સામુ જુવો એટલી વાર આનંદ રહે. ને મનસંકલ્પ પૂરાં થાય. તત્કાળ દોષમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય. એનું નામ કૃપા કહેવાય. રાફડા થઈ ગયા તોય વિકાર નાશ ન પામે. કૃપાથી નાશ પામે ભગવાન બહુ જબરાં ! અને ભગવાનના ભક્ત બહુ જબરાં! ભગવાન ભેળા જન્મ્યા એની મોટાઈની શી વાત કરવી !
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; બક્ષીસ વસ્તુ એવી છે. રાજીપાનું ફળ એવું છે. મોરે તો ભગવાનનો અનંત પ્રકારનો રાજીપો હતો પણ આજ વર્તમાનકાળે શેમાં રાજીપો છે. એમ વરતીએ તો એમાં વિઘ્ન નથી. નટની માયાનાં વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે. તેમ મોટામોટા સાધુને પણ સમજવા એમાં વિઘ્ન નથી. આમાં સાધન શું આવ્યું ? તો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં માયા છે જ નહીં. તેમ અક્ષરનાં સ્વરૂપમાં માયા નથી. તેમ બેયનું મૂળ સ્વરૂપને પણ સમજવું. પૂર્વે થઈ ગયા એવાં આ સાધુને સમજવાં એટલું જ સાધન આવ્યું કે; ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. મૂળ સ્વરૂપ કારિયાણીનાં આઠમાં બતાવ્યું. સગુણ અને નિર્ગુણ ઈ બેય સ્વરૂપનું ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ કેવું છે ? સ્થૂળ વિક્તિને સૂક્ષ્મગતિને આપી દેવી ઈ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ મોટાપણું દેખાડવું ઈ સગુણ સ્વરૂપ છે. એનું ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ વામનજી છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની ઇચ્છાથી સગુણનિર્ગુણપણું બતાવે છે. બતાવવાની શક્તિ એની છે. આ તો કહેવાનું શું છે ? તો ભગવાનની ઇચ્છાથી જ જે સુખ હોય ઈ સુખને કાળ ફીંદી શકતો નથી. એને કાળ ખાઈ શકતો નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એમાં કાળનું મોઢું નથી. ગુણ સામ્ય અને નિર્વિશેષ એવી જે માયા એનો ક્ષોભ કરે ઈ કાળ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કાળ નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો બહુ મોટું સુખ છે. ઈશ્વરકોટિને હાથ ન આવે. દેવકોટીને પણ હાથ ન આવે. ઋષિમુનિઓ પણ ફાંફાં મારીને મરી ગયા પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ ન મળ્યું. આપણું કહેવું એટલું જ છે કે; ભગવાનનો રાજીપો શેમાં છે ? કઇ ચીજ ઉપર, ક્યાં ભક્ત ઉપર ભગવાનનો રાજીપો છે ? આ જીવને સારું ગમે છે પણ સારામાં સારા તો ભગવાન છે તોય પણ કેમ ગમતાં નથી ? પણ હાથ આવતા નથી. એટલે અભક્તનું લક્ષણ થયું. બેયના સુકાન જુદાં છે. એકને સુખની આશા છે ને એકને સુખની આશા નથી. આવાં ગામમાં રહ્યાં ને ભગવાન મળ્યાં ઈ બહુ જબરી વાત છે. નહીંતર તો મુંબઇ જેવાં શહેરમાં રહે ત્યાં તો સિનેમા હાથ આવે ત્યાં ભગવાન હાથ ન આવે. સારામાં સારું આ ભગવાન અને આ સાધુ ઈ જ જોયા જેવાં છે. ભૂંડું શું? તો એમાં મનુષ્યભાવ આવે ઈ ભૂંડામાં ભૂંડુ છે. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાવું વિકટ મામલો છે. જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું એવું સમજે તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય. ઈ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતાં હોય ઈ જગ્યા, ખાન પાન, સેવક, બધુંય નિર્ગુણ છે. એમ સમજે તો કરવું કાંઈ ન રહે. પંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તોપણ એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી. ને જો કરવું બાકી રહે તો જ્ઞાન જ થયું નથી. અને કાં તો સ્વરૂપ ખોટું છે. અપૂર્ણતા અળગી થાય, કૃતાર્થપણું મનાય, ત્યારે સ્વરૂપ ઓળખાય ગયું. નિર્ધન મટી જાય. ને નિર્ધન ન મટે તો ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન જ નથી. તે ઉપર સુરાખાચરની વાત કરી (મધ્યનું ૧૩, ૧૪). 

૧૭૮. ધ્યાન કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૨ તા. ૧૬-૪-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; અમદાવાદનાં પહેલાં વચનામૃતમાં ધ્યાનનાં અંગની વાત કરી છે. સૂર્ય અને ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું. પીંગળા ઇડા નાડીનું ધ્યાન કરવું. પોતાનો આત્મા દેખાય ને આત્માને વિષે રહ્યા જે પરમાત્મા દેખાય. જે સૂર્ય ચંદ્ર જે આકાશમાં છે એવા રદયાકાશમાં દેખાય. આ ધ્યાનને બતાવે છે. આત્મા ભોક્તા છે, પરમાત્મા અભોક્તા છે, તે ધ્યાનથી વાસનાલીંગ શરીર ફરતું જણાય છે. એક પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને એક આત્માને વિષે રહ્યા જે પરમાત્મા છે. આ ઓને બતાવે છે. આત્માની સામે દૃષ્ટિ થાય ત્યારે વાસનાલીંગ દેખાય. ઈ કારણ શરીરને ટાળવાને માટે આત્માને પરમાત્માની સરખામણી કરવી. પછી કારણ શરીર ટળે છે. ભગવાનને જેવાં પ્રતાપેયુક્ત જાણે, શક્તિએયુક્ત જાણે તો પોતે પણ તેવો થઈ જાય. એને નિષ્કામી જાણે તોપણ નિષ્કામી થઈ જાય. એમ વિના સાધને તત્કાળ સિદ્ધ થાવાનું બતાવ્યું છે. 
	પછી બપોરે જમ્યાં પછી વચનામૃત મધ્યનું પાંત્રીસમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપનું ધ્યાન કરે તો આત્માનું દર્શન થાય. પણ કેવળ વાતે કરીને આત્માનું દર્શન થાતું નથી. રાધિકાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનનું ધ્યાન કરવું. ગુણ અને ગુણી નોખાં છે કે ભેગાં છે ? ગુણ અને ગુણી બેય ભેળાં જ છે. વે’વારથી બુદ્ધિ જાડી થાય છે. સ્થૂળ થઈ જાય છે. રાજાના કામદાર જેવી બુદ્ધિ થઈ જાય છે. ત્રણ રાજનું કામ કરતો હોય પણ પોતાનું બગાડતો હોય. સુખે નિદ્રા આવે એવી ક્રિયા કરવી. 

૧૭૯. જેવું પિંડમાં એવું બ્રહ્માંડમાં
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૪ તા. ૧૭-૪-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં બપોર પછી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ખબડદાર રહેજ્યો ને ભજન કરજ્યો તમારે ને અમારે સંબંધ એટલો કે; એકબીજાને જોઈને ભગવાન સાંભરે સંતઅસંતની જેને પિછાણ નથી ઈ નકામા છે. જેને જોઈને વૃત્તિ પાછી વળે ઈ સાધુ ને ઓલ્યા અસાધુ છે. આપણને જે ભગવાન મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી. અમે ને તમે માથા જડ્યા છે તે નોખાં પડવાના નથી. આ દેહનું સુખ વળોટે એટલે ઓલી બાજું ભગવાનનું સુખ છે. દેહનું સુખ છે ઈ આલોકનું સુખ છે. ખાવાં ટાણે ખાવાની આશા ન હોય ઈ પરલોકનું સુખ, સાંભળવા ટાણે સાંભળવાની આશા ન હોય, સ્પર્શ ટાણે સ્પર્શની આશા ન હોય, ઈ પરલોકનું સુખ છે. (પ્રથમનું ૭૬) પોતાનું ગમતું મેલીને અમારાં ગમતામાં વર્તાવીએ તોપણ જીવનપર્યંત લેશમાત્ર ન મૂંઝાય તો એની ઉપર અમારે એવું હેત કર્યું જાય છે કે; જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે. ચાર પ્રકારના મનુષ્યની સાથે અમારે બને નહીં. ક્રોધી, ઈર્ષ્યાવાળો, કપટી ને માની ઈ ચાર પ્રકારના મનુષ્યની હારે અમારે બને નહીં કામીનો તો અમારે વિશ્વાસ જ નથી. પ્રકૃતિ મરોડે ત્યારે દુઃખ થાય તો એમ વિચાર કરે કે; મારી ખામી છે. પણ સામાની ખામી નથી. એમ સમજે પણ સામાનો અવગુણ લ્યે તો એનો ઠા નહીં. એક ભગવાનને વિષે જે મોટ્યપ હોય ઈ મનનો અભિપ્રાય. દેહનો આચાર શું ? તો ધર્મ,જ્ઞાન વૈરાગ ને ભક્તિ ને સરળ પ્રકૃતિ હોય ઈ દેહનો આચાર કહેવાય. કપડાં પહેરવાં ઈ દેહનો આચાર નથી. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ ઈ ચારથી યુક્ત છે ઈ સાધુ આપણી પ્રકૃતિ મરોડે ને ન મૂંઝાઇ તો ઈ સત્સંગનો વડો થાય. બહુ મોટ્યપને પામે. ક્રોધ હડકાયા શ્વાન જેવો છે. હડકાયું શ્વાન બીજાને કરડે તો હડકવા હાલે. આ સભામાં સર્પ નીસરે તોપણ બીક લાગે એવો ભયંકર ક્રોધ છે. ઈ ક્રોધનું રૂપ છે. ક્રોધને દેખે એટલે ત્રાસ થાય ઈ ક્રોધનુ રૂપ છે. સાધુ તો સરળ પ્રકૃતિવાળા હોય. છ લક્ષણ માંહિલું એક લક્ષણ ઈ પણ છે. જેવો માંહિ હોય એવો બાર્ય હોય ને જેવો બાર્ય હોય એવો માંહિ હોય. ઈ સરળ પ્રકૃતિ કહેવાય. માણસ ઓળખવું ઈ એક કિંમત છે. ગમે એવો હોય પણ આપણે સભામાં ઓળખી કાઢીએ તો કિંમત થઈ ગણાય. એની બોલી ઉપરથી ઓળખી કઢાય. ભવિષ્યની વાત સ્વામિનારાયણે કરી છે. તે ઉપર સણોસરાવાળા રણછોડભાઇની વાત કરી. બહુ મોટો લાભ થયો છે સુખનો આરો નથી. એવું સુખ મળ્યું છે. આપણી ચીજને કોઈ અડે નહીં. એવી આપણી પ્રકૃતિ થાવી જોઈ. સમજણ્ય છે ઈ પાંચશે બખ્તરિયા છે. માણસ ગુણે કરીને પૂજાય છે ને અવગુણે કરીને ઠબલાય છે. ગુણિયલની જ કિંમત છે. અવગુણવાળા તો હજારું મળે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકનાં સુખ છોતા ચૂંહ્યા જેવાં છે. ચાવેલું ચાવવું ઈ કેવી વાત છે ? આ લોકનું સુખ બધાએ જોઈ લીધું છે. એમાંથી જે નોખો પડે તો ભગવાનમાં હેત થાય. પંચ વર્તમાનની ઓલી બાજુ ઈ જ ભગવાનનું સુખ છે. ઈ સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ છે. ને પ્રહ્‌લાદની દૃષ્ટિ છે. ને મુક્તાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ કેવી કે હૃદયમાંથી એક વેંત વૃત્તિ બાર્ય કાઢે ને પછી હાથ એક પાછી વાળે ત્યારે સુખ થાય. સચ્ચિદાનંદસ્વામીનો વૈરાગ કૃપાનંદસ્વામીના જેવો કહેવાય છે. પછી બોલ્યા જે; <dq>“જેવાં છે આ આતમાનંદ, તેવાં હો તે બોલો મુનિ ઇંદ.”</dq> પછી આત્માનંદસ્વામી અને કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. ઉગા ખુમાણને આશીર્વાદ આપ્યો ઈ કૃપાનંદસ્વામી. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બ્રહ્માનંદસ્વામીને ગુરુ કરેલા. ને પછી આત્માનંદસ્વામી ભેળાં રહ્યા. 
	પછી શામજીભગતે મંદિરમાં ડંકીનો દાર જોવા માટે સ્વામી પાસે પ્રાર્થના કરી. પછી સ્વામી ઘણી વાર વિચાર કરી બોલ્યા જે; અમને જોતાં આવડતું નથી. પણ મહારાજે વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે; જીભને વશ કરી હોય તો વરુણદેવ વશ થાય. બે ભ્રકુટિને મધ્યે સુષુમ્ણાનાડી છે. ને તેજનો સળંગ મારગ છે. ને દેવ વૈશ્વાનર નામે અભિમાની દેવતા છે. સુષુમ્ણાનાડી પિંડમા કેમ છે ને બ્રહ્માંડમાં કેમ છે. સુષુમ્ણાનો અંત શું છે ? તો પેલા તો આ દેહ ઉપર મૂકાબલો લાવવો જોઈ. ઝાઝો વાંક આ દેહનો જ છે. આપણા જ દોષ આડાં આવે છે. પણ બીજાનાં દોષ આડાં આવતા નથી. એમ દેહાભિમાન હાથ આવવું જોઈ. નેત્રની આગળ મનુષ્યને આકારે મૂર્તિ ને એક ધામની મૂર્તિ એમાં એક રોમનો ફેર નથી. ઈ જાણે કોણ ? તો માયિક પદાર્થમાં વૈરાગને પામે ને ભગવાનને વિષે અતિશય લુબ્ધ થાય તો બેય મૂર્તિમાં જરાય ફેર ન ભાસે. પિંડ વશ થાય એટલે બ્રહ્માંડ વશ થઈ જાય. તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીની વાત કરી ને પછી ડંકીનો દાર જોેવા પધાર્યા. પછી નાગજીભાઇ વઘાસિયાના ગાડામાં બેસીને સંતમંડળ સહિત ગામ ગોરવીયાળી પધાર્યા ને ત્યાં પડશાળા પોપટભાઇને ઘેર ઉતારો કર્યો. 

૧૮૦. કૃપાના પ્રધાનપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૫ તા. ૧૮-૪-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રીગોરવીયાળી મધ્યે પોપટભાઇને ઘેર ગાદી તકિયા બિછાવ્યાં ને તે ઉપર પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન હતા ને પોતાની આગળ સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી હળીયાદવાળા છગનભાઈ ભક્તચિંતામણિ વાંચતાં હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; ભક્તને જ્યારે ભીડ પડે ત્યારે ભગવાન એની વિપતને હરે છે. ભક્તથી ભગવાન વેગળાં નથી. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી. એવું એને આવડે છે. <dq>“જનના અવગુણને નાથ ગણતા નથી, શરણે આવ્યાના શ્યામ છો રે”</dq> આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઈ પૂગતાં નથી. આ ગામમાં તો સ્વામિનારાયણ ભગવાન આવ્યા હતા. ને આ ભગા મૂળાનું ગામ છે. એને હવે આપણે ગોકુળિયું ગામ કરી દેવું છે. પછી સચ્ચિદાનંદસ્વામીની વાત કરી. ઈ તો ગંગાજળ જેવાં હતા. ઈ કાંઈ આ લોકના નો’તા. છતાં આં’યા આપણને મળી ગયા એવાં આપણાં મોટાં ભાગ્ય છે. એમાં આનંદઆનંદ વરતાવો જોઈ. જ્યાં આનંદ છે ત્યાં જ ભગવાન છે. આપણે દેહ મેલશું ત્યારે ભગવાન તેડવા આવશે. આપણાં જેવાં કોઈના ભાગ્ય નથી. આપણને સૂર્યલોક કે ચંદ્રલોક પણ નહીં રોકી શકે. દેવલોક પણ નહીં આડો આવે. સિદ્ધિયું પણ હાથ જોડી ઊભી રહેશે. તે ઉપર જીવાની વાત કરી. બધાંયને છેતરવા એમ સ્વામિનારાયણને પણ છેતરવા. સ્વામિનારાયણને છેતરે તો કામ થઈ જાય. ભગવાને બહુ લીળા કરી, બહુ શક્તિ વાપરી, બહુ સામર્થી જણાવી. ભગવાનના ભક્ત હોય એણે ભગવાનના ભક્તની સહાય કરવી. કોઈ માંદા હોય તો ત્યાં જઇને સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ કરવું તો એનું પણ કલ્યાણ થાય. ભગવાન સંભારી દઇ, બીજાને તો બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થાય. સ્વર્ગલોક તો ચાહના કરે પણ એની ઓલીકોરના પણ ચાહના કરે. ભગવાન ગમે તે રૂપે આપણું કામ કરે છે. આપણી ઇચ્છા પૂરી કરે છે. ભગવાન આપણને ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગાડવાં આવશે. ખબડદાર થઇને ભજન કરજ્યો નહીંતર જમ જૂતિયા મારીને લઈ જાશે. <dq>“જેતા કરત પેટકા તેતા હરિકા હોય.”</dq> એને ભગવાનનાં ધામમાં જાવામાં વાર નથી. મરીને પામવા’તા ઈ દેહ છતાં મળ્યાં છે. ત્યાગ વૈરાગને શું કરવા છે ? આ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સાથે આત્મબુદ્ધિ એ જ કલ્યાણનું ઉત્તમ સાધન છે. અલભ્ય લાભ આપી દીધો. આત્યંતિક મોક્ષ થઈ ગયો. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે; આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એનાં બેય પગલાં અક્ષરધામમાં મનુષ્યદેહ મળ્યો એને એક પગલું અક્ષરધામમાં પૂગી ગયું ને આવા ભગવાનને આવા સાધુ મળ્યાં એનાં બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે.
	પછી બપોરે મોટરમાં બેસીને ગામ જૂનાગઢ પધાર્યા ને શ્રીજી મીલમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અટાણે સોંઘા ભગવાન છે. ગોતવા ન જાવું પડે એવાં છે, ન ધારો તોય ધરાય જાય, ન સંભારો તોય સાંભરે એવા ભગવાન છે. અત્યારે ભગવાન મુમુક્ષુને ખોળે છે, પામર ને પતિતમાંથી મુમુક્ષુ કરે છે. ભગવાન બહુ મોટા છે. ને એની ભેગા રહેનારા ભક્ત ઈ પણ આપણાથી ન કહી શકાય. એની સન્મુખ જોઈ રહ્યા, એનાં વેણમાં વર્તે છે એનો મહિમા આપણાથી કહી શકાય એમ નથી. પછી ત્યાંથી મોટરમાં બેસીને પીપલાણા પધાર્યા.
	પછી સાંજે પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સાક્ષીને સંબંધે કરીને બાહ્ય મૂર્તિ દેખાય છે. માયિક પદાર્થને વિષે અતિશય વૈરાગને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં અતિ લુબ્ધ થાય ત્યારે ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યમૂર્તિ એક થાય તો એમાં એક રોમનો પણ ફેર નથી. મનુષ્યમૂર્તિમાં જો મનુષ્યભાવ આવે તો ધામની મૂર્તિ અદૃશ્ય થઈ જાય. મૂર્તિ કઇ દૃષ્ટિથી જોઈ શકે છે એની લેન સમજવી જોઈ, ઈ લેન સમજતો નથી ને એમ કહે છે કે; મુવાળાનાં ફાંકાથી હું મૂર્તિ જોઈ લઉં એમ મૂર્તિ ન દેખાય. ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યમૂર્તિમાં ફેર પડે છે ઈ ગુણમય એવાં સ્થાનકને લઈને એમ થાય છે. નેત્રમાં સત્ત્વગુણ, શ્રોત્રમાં સત્ત્વગુણ, ચિત્તમાં સત્ત્વગુણ, અહંકારમાં સત્ત્વગુણ ઈ સ્થાને રહીને જુવો તો ગુણમય દેખાય. ને કંઠમાં રહીને દેખો તો વિસ્તાર દેખાય. નેત્રમાં જુવો તો બુદ્ધિનો ડોડ વાપરે એટલે મૂર્તિ ન દેખાય, ભગવાન જોવા ઈ કઇ દૃષ્ટિથી જોઈ શકાય છે ? અનંત કોટિ સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિ, એવું પ્રકાશમાન અક્ષરધામ છે. મુક્ત પણ પ્રકાશમાન છે. ઈ જ્યારે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે સંત સમાગમે કરીને જાણવામાં આવે છે. સભામાં વાત કરીએ પણ અમે આપીએ તો જ લઈ શકે. કૃપા વસ્તુ બહુ જબરી છે. (લોયાનું ૧૫) એક જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મનું તેજ ઈ નોખું પડવું જોઈ. ઈ કૃપાથી થાય. <dq>“કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં”</dq> દેહાભિમાન આડું ન આવે. કરુણાદૃષ્ટિમાં કાંઈ આડું ન આવે. અમૃતદૃષ્ટિએ ભીના થકા બોલ્યા (વરતાલનું ૫) દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે માયા ઈ મને પામે તો તરી જવાય. વિશ્વામિત્ર, સૌભરી એનો મોક્ષ પોતાની દૃષ્ટિથી નથી પણ ભગવાનની દૃષ્ટિથી એનો મોક્ષ છે. ધુવાડાબંધ નોતરું છે. ઝાંપે ચોખા મેલનારની વિશાળ દૃષ્ટિ છે. એમ બ્રહ્માદિકનું કલ્યાણ એવું થયું પણ ઉત્પત્તિકાળથી બા’રા ન નીકળ્યાં. જેને ભગવાન કૃપા કરે ઈ દેખી શકે. બીજાને દેખી શકવાનો કાયદો નથી. કૃપા થાય ત્યારે બુદ્ધિયોગ આપે. આત્યંતિક કલ્યાણ પણ કરુણામાં બતાવ્યું છે. જ્યારે બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય છે ત્યારે ભગવાન અને સંત રહે છે. ભગવાન અને સાધુ મનુષ્યરૂપે થાય ત્યારે એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય. આવી ભક્તિ ન હોય ને નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય તોપણ ન ગમે. ભગવાન મનુષ્ય જેવા થાય ને સંત સમાગમ કરે ત્યારે એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે. એને અમે દુઃખવતા થકા બીએ છીએ. એનાં ચરણની રજ અમે પણ માથે ચડાવીએ છીએ ને ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગથી કલ્યાણ ઇચ્છે તો મૂર્ખ જાણવો. ને ભગવાનને પ્રતાપે કલ્યાણને ઇચ્છે તો નાવમાં બેસીને કલ્યાણ ઇચ્છે એવો ડા’યો છે. અવતાર કરતા તો એનાં દર્શનથી પણ અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. ભક્તિનિષ્ઠા તો સોનાનો કળશ છે. ભક્તિનિષ્ઠાવાળો આ લોકમાં જન્મ ધારણ કરે તો અનંતનો ઉદ્ધાર કરીને વયો જાય. અનળ પક્ષીનું બચ્ચુ એક પાંખમાં દશદશ હાથીને લઈને ઊડી જાય. કરુણા વાત બહુ જબરી છે. પ્રસન્ન થાવ પછી બાકી કાંઈ રહેતું નથી. પ્રસન્નતા મેળવવાં સારું સ્વામિનારાયણે સૂર્યને રાજી કર્યા, શંકરને રાજી કર્યા, ગુરુને રાજી કર્યા ને ગૃહસ્થ હરિભક્તનું દુઃખ માથે ચડાવી લીધું. હવે તો એનાં ન થાય તો ભૂખ દોડીને આવે. હવે તો ઝાંપે ચોખા મૂક્યાં ને અભાગિયો ભૂખ્યો રહી ગયો. 

૧૮૧. ભગવાનને વશ કરવાનું 
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૬ તા. ૧૯-૪-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં બપોર પછી આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવ વૃદ્ધ થાતો હશે ? જો જ્ઞાન થાય તો વૃદ્ધ થાય. <dq>“યયાતિ સુંદરી સુખ આશ રે, માગ્યું જોબન પુત્રની પાસ રે.”</dq> એનું નામ મોહ. મોહ એક કૂવો છે. દુઃખમાં સુખ દેખાય એનું નામ મોહ. મરેલમાં સજીવ દેખાય એનું નામ મોહ. અશુદ્ધમાં શુદ્ધપણાની બુદ્ધિ ઈ જ મોહ છે બીજાને તો ઠીક પણ નારદજીને મોહ થયો. બીજાને તો ઠીક પણ બ્રહ્માને મોહ થયો. ભગવાન ઐશ્વર્ય આપે એનો ઉપજોગ પણ મોહમાં જ કરે, એટલું જ અંધારું છે. લક્ષ્મી નામ હોય પણ ભીખ માગવામાં પાછું વાળી ન જુવે. ગંગા નામ હોય ને તરસી મરતી હોય. કસ્તુરી નામ હોય ને ગંધાતી હોય. નામ ભગવાન હોય ને ભગંદર રોગ થાય. કેટલાક વૃદ્ધ અવસ્થામાં જુવાન થઈ જાય. એની અવસ્થા લોપાણી નથી. એની અવસ્થા તો સજીવન થઈ. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યા તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહરૂપ હોય ઈ મંદિરમાં જાય તો એને ભંડારી વા’લો લાગે. વારંવાર પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી. એના જેવો બીજો કોઈ સુખનો ઉપાય નથી. એમ કરતાં કરતાં ક્યારેક ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય. નહીંતર તો ભગવાનનું સુખ પડછાયાં જેવું છે એટલે હાથ આવે એવું નથી. પછી એક હરિભક્ત સામુ જોઈને વાત કરી જે; આને કેટલાય એમ કહે છે કે; ગાંડા થઈ ગયા છે. પણ આણે મનની માનેલી તંતી છોડી દીધી છે. ને બીજાએ મનની માનેલી તંતી છોડી નથી.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર બેસીને વાત કરી જે; ભગવાન યાદ કરાવે એનું નામ સત્સંગી કહેવાય. જેની સામું જોવાથી શાંતિ થઈ જાય, સ્વભાવ નાશ પામી જાય એનું નામ સત્સંગી કહેવાય. પણ સ્વભાવ મરતા નથી ઈ તો બોરડી જેવા, ધ્રો જેવા ને ખેવડાં જેવા છે. ઈ ધણી થઈને બેઠા છે. તે જીવને ધણી થાવા દેતા નથી. પાછી વૃત્તિ વાળવી બહુ કઠણ છે. સુખનો ઉપાય છે. તમારે ગૃહસ્થને નિયમ હોય ત્યાં સુધી પાછી વૃત્તિ વળે. ને અમારે ત્યાગીને કાયમ ભગવાન સાંભરે તો સાંભર્યા ગણાય. જેટલો ટેમ ભજનમાં કાઢે એટલી જ ટેમ સાચી છે. ભગવાન સિવાય બીજું તો ટીખળ છે. ઈ સંભાર્યા જેવું નથી. આપણે ભગવાનને વશ કર્યા છે કે ભગવાને આપણને વશ કર્યા છે ? આપણાથી ભગવાન વિના ન રહેવાય તો આપણે ભગવાનને વશ કર્યા છે. ને ભગવાન આપણાં વિના ન રહી શકે તો ભગવાન આપણને વશ થયા છે. સાધુ વિના, સત્સંગ વિના, મંદિર વિના રહી ન શકે તો વશ કર્યા ગણાય. કોઠીમડી તો કડવી જ હોય પણ દિવાળી દીઠી ને કોઠીમડી મીઠી. એમ ભગવાનના ભક્તને આપણે દેખીએ તો સુખ છે. 

૧૮૨. તદાત્મકપણાનું
	સંવત્‌‌ ર૦૩રના ચૈત્ર વદિ-૭ તા. ૨૦-૪-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામા બપોર પછી વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાધુની શોભા સહન કરવામાં જ છે. ને ભગવાન ક્યારેક જૂતિયાં પણ મારે ને ક્યારેક સહન પણ કરે. જીવાખાચરે કેટલું કર્યું તોપણ સ્વામિનારાયણે સહન કર્યું. મનુષ્ય દેહમાં એટલું જ સાધુપણું ને ભક્તપણું છે કે; ટેમ આવે ત્યારે સમર્થ થકા સહન કરવું. પછી સણોસરાવાળા દેવશીભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ચૌદમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચય છે ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. બીજી સમાધિ તો એક ઘૂઘરો છે. તે કોઈને આપે ને કોઈને ન આપે. ઘૂઘરો તો છોકરાને અપાય. નિશ્ચયનું નામ જ તદાત્મકપણું, ઉત્થાનેરહિતપણું આત્માને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ તદાત્મકપણું છે. સંકલ્પ ફેરવ્યો ફરે નહીં એનું નામ તદાત્મકપણું છે. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પણ કેવળ સમાધિથી થતું નથી. નિવૃત્તિમાર્ગમાં પ્રવર્તે કે પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં પ્રવર્તે પણ નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જ છે. બુદ્ધિવાળો બુદ્ધિ વિનાનો છે ને બુદ્ધિ વિનાનો બુદ્ધિવાળો છે એમ કહ્યું છે. માટે ભગવાનને કોઈનો ડર નથી. વશિષ્ઠને પણ વિશ્વામિત્રનો ડર નો’તો તો ભગવાનને કોનો ડર હોય ? ઉત્થાને રહિત થાવું જોઈ, વિકારે રહિત થાવું જોઈ. સાધુતાની વાત બહુ જબરી છે, ઉન્મત્તતા અળગી થાવી જોઈ. જે ભગવાનની મૂર્તિ મળી ઈ જ કિંમતવાળી છે. પોતાને મળ્યું જે સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું સ્વરૂપ એને જ સર્વોપરી, સર્વ અવતારનું કારણ, અવતારી સમજવું. અર્જુનને સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી ને ધર્મરાજાને ધર્મનિષ્ઠા હતી. અર્જુન તો કળીયું પણ હાંકી દ્યે. આપણે ઘણી વખત અમદાવાદનાં પે’લાની વાત કરીએ છીએ. સૂર્ય ને ચંદ્ર બેય સિદ્ધિ છે. એને જીવ અને પરમાત્મા બેય પાસે રહ્યા છે. એક ભોક્તા છે ને એક અભોક્તા છે. ભોક્તા છે ઈ જાણપણે યુક્ત છે ને અભોક્તા વિચારેયુક્ત છે. ઈ બેય સિદ્ધિ થાય ત્યારે સૂર્ય ચંદ્રની પ્રાપ્તિ થાય. પછી સુખ, દુઃખ દેખાય ત્યારે સિદ્ધ થાય. વિચારેયુક્ત મૂર્તિ છે ઈ અને મનુષ્યમૂર્તિ ઈ બેય એક થઈ જાય ત્યારે શાસ્ત્રમાં આસ્તા આવે. નહીંતર તો શાસ્ત્રને થોથાપોથા ગણી કાઢે. આસ્તા આવી એટલે પ્રત્યક્ષની નિષ્ઠા થઈ. શાસ્ત્રના શબ્દની ઘડ્ય પડી ગઈ એટલે પ્રત્યક્ષની નિષ્ઠા થઈ ગણાય. સ્વામિનારાયણનો જેટલો જેને ખપ એટલી એને સુખ શાંતિ છે. આ ભગવાન મળવાનાં નથી. આ સાધુ પણ મળવાના નથી. ને ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણથી ગ્રહણ થાય ઈ બધુંય મિથ્યા છે. ભગવાન અને ભગવાનના એકાંતિકના પ્રસંગરૂપ અનુભવથી ભગવાન ગ્રહણ થાય છે. પણ કેવળ અનુભવથી ગ્રહણ થાતા નથી. સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન તો સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી યોગનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરે તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય. નહીંતર સાંખ્યને મતે દૃષ્ટિમાં આવે ઈ ખોટું છે. ને યોગને મતે સત્ય છે. ભગવાન ગોતવા જ ન પડે ઈ બહુ જબરી વાત છે. જ્યાં જુવે ત્યાં રામ દેખાય. પદાર્થનો ત્યાગ થાય એનું નામ મોક્ષ છે. ભગવાન મળ્યાં, ભગવાનના ભક્ત મળ્યાં, બસ પતી ગયું. હવે ધોડ ન કરવો. ઉપાસનાની વાત તર્કમાં નથી આવતી, બુદ્ધિમાં નથી આવતી, દૃષ્ટિમાં નથી આવતી, નાસિકાએ સૂંઘવામાં નથી આવતી, હાથથી પકડવામાં નથી આવતી, ત્વચાએ અડ્યામાં નથી આવતી. કાનથી સાંભળવામાં નથી આવતી. <dq>“હું ટળ્યે હરિ ઢૂંકડા તે ટળાય દાસે રે.”</dq> હું પણુ ટળી જાય એટલે પૂરું થઈ ગયું. પણ હું પણું કેવડું છે ઈ ખબર પડતી નથી. હું ડા’યો, હું બુદ્ધિવાળો, હું રૂપાળો, હું આવડતવાળો, મને સત્સંગ કરાવતાં આવડે, એવું હું પણું છે. તે ઉપર રવજી સુતારની વાત કરી. સાધુ એવા દયાળું છે કે; જેમ છે એમ કહેવા મંડો તો જીવને પાર પડતું નથી. <dq>“ખોળી ખોળીને ખોળીએ ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે.”</dq> દત્તાત્રેયે ચોવીશ ગુરુ કર્યા. એનો અચળ પાયો સત્સંગમાં છે. ને પક્ષ છે ઈ પણ સત્સંગમાં મજબૂત પાયો છે. પક્ષ હોય એની કોરનું એમ અનુમાન કરવું કે; આ કોઈ દિવસ સત્સંગમાંથી પાછો નહીં પડે. ક્યારે પક્ષ રાખવો ? તો ભગવાન ને સંતે મારીને કાઢી મૂક્યો હોય ત્યારે એકડમલ જેવો અવગુણ કહે ત્યારે અવગુણ ન આવે તો એનો સત્સંગમાં અચળ પાયો છે. ભગવાનની વાતમાં સુરનર, મુનિની, કોઈની ચાંચ ન ખૂંચે. મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવાં નથી ઈ કેવડી વાત છે. જીવને ભજન સ્મરણનો એક સરખો દૃઢાવ કેમ રે’તો નથી ? પૂર્વસંસ્કાર રજોગુણ ને તમોગુણ છે. દેહને જોગે કરીને ગુણ પ્રવર્ત્યા હોય ઈ આત્માને વિચારે કરીને ટળે, કુસંગથી ગુણ પ્રવર્ત્યા હોય ઈ સત્સંગથી નાશ થઈ જાય. પણ પૂર્વ સંસ્કાર તો મોટા રાજી થાય તો જ ટળે. મોટા રાજી થાય તો રંક હોય તે પણ રાજા થાય. આનંદાનંદસ્વામીના બે પ્રશ્ન છે. મહાનુભાવાનંદસ્વામીનો એક પ્રશ્ન છે. ને મહારાજના બે પ્રશ્ન છે. તે પ્રથમ તો નિષ્કપટપણે વર્તે ને અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે ને સંતનો ગુલામ થઈને રહે તો મોટાપુરુષ રાજી થાય. વચનામૃત સો વખત વાંચો તોપણ એમાંથી નવો અંકુર ઊગે. ઈ ભગવાન બતાવતાં હશે કે કોણ બતાવતું હશે. દિન દિન પ્રત્યે વધતો જાય એના ઉપર ભગવાન અતિ પ્રસન્ન થાય છે એને એકાંતિક કહી દીધો. સમજીએ નહીં તો કાંઈ નહીં પણ મરીને પામવા છે ઈ આ મહારાજ સન્મુખ જોઈ રહ્યા છે. મહારાજ રમૂજી હતા પણ મુક્તાનંદસ્વામી આવે એટલે બંધ થઈ જાય. મુક્તાનંદસ્વામી તો સત્સંગમાં આવ્યા ત્યાંથી ખેડાનાં કેપની જેમ વધે છે. એમ મહારાજે કહ્યું છે. આ સત્સંગમાં વધતો જાય એની કિંમત છે. ઘટતો જાય એની આશા નહીં, એનો ઠા નહીં. આ વાતુ રામબાણ છે. રામબાણ રાવણનાં દશ માથા લઈને પાછું આવ્યું એમ આ વાતો એવી છે. બધાંય રોગ મટે પણ એક જન્મ મરણનો રોગ ન મટે. એમાં પોતાનું સાધન કામ ન કરે. આ જીવ પોતાનો ડોડ ન મૂકે. 

૧૮૩. સત્સંગના મહિમાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ચૈત્ર વદિ-૮ તા. ૨૧-૪-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રજોગુણ, તમોગુણ ન આવે તો ખરો કહેવાય. પણ ઈ બેય ભાઈબંધીયા છે. મર્યાદા છે ઈ સાર્વજનિક છે ને મોક્ષ માટે વરતવું ઈ આપણી પોતાની શક્તિ છે. વિચાર રાખવો ને પાછું વળવું ઈ પોતાની વાત છે. લાભ બહુ થયો છે. પ્રાપ્તિ પણ જબરી છે. પણ આ મનનો ઘાટ નિવૃત્તિ પમાડવો ઈ કઠણ છે. જે સમે જે ઘાટ થાય તેનો વિચાર કરવો. સત્ત્વગુણના ઘાટ દેખાય પણ ટાળવા કઠણ પડે. રજોગુણ, તમોગુણમાં જાણપણું નથી. નિષ્કપટ થઈને સત્સંગની વાત ધારે વિચારે તો ઘાટની નિવૃત્તિ થઈ જાય. ખપ જાગે ને પછે કરે તો ઘાટ ટળે. ખપ છે ઈ જ નિષ્કપટ છે. ખપ ન હોય તો વાતની વાતમાં ટૂટી જાય. અમે મંદિર કરવા ગયા. એને ખપ હતો એટલે દિવસ કહે તો દિવસ ને રાત્રિ કહે તો રાત્રિ, એમ ખપની વાત એવી છે. ખપ હોય તો એને અર્થે લોકલાજનો ત્યાગ કરે, ધનનો ત્યાગ કરે, સુખનો ત્યાગ કરે, સ્ત્રીનો ત્યાગ કરે, સ્ત્રી હોય તે પુરુષનો ત્યાગ કરે. આ ભગવાનના ભક્ત ભેળું હળીમળીને રે’વું ઈ જ મુશ્કેલ છે. ઈ એક જ સાધન છે. સ્વભાવને ધકેલી દેવો ઈ કઠણ છે. સ્વભાવરૂપ થઈ ગયો છે જીવ સાથે ભળી ગયો છે. પણ આના ભેળું રે’વું ઈ તો સાવ સે’લું છે. રાજા પાસે ગરજ છે એમ મોક્ષનું સાધન આની પાસે છે એટલે નિર્માની રે’વું પડે. જો પોતાની શક્તિથી મોક્ષ માન્યો હોય એની આ વાત નથી. ભગવાનમાં, ભક્તમાં વિચાર સારો ઉત્પન્ન થયો એટલે શુભ વાસના ઘટી ગઈ. અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ. આ છે ઈ આપણને કહે પણ કોઈને કહેવા ન દ્યે. ઈશ્વરકોટિથી કાંઈ નહીં થાય. આ તો રાજાનો કુંવર છે ને ઓલ્યા તો હલકી કોમ છે. આ સમે જન્મ આવ્યો, આ સત્સંગ ઓળખાણો, એની શી વાત કરવી ? ને એમાં મનુષ્યભાવ આવ્યો તો શું થાય ? ને દિવ્યભાવ આવે તો માયા તરી શકાય એવી નથી છતાંય તરી જવાય. માયા એટલે વિષયમાં આસક્તિરૂપ સુષુપ્તિ. વિષય તો મળ્યાં ને વળી મળશે. ઈ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો આ સત્સંગ છે. એની આગળ હલકું નથી થવાતું ઈ જ મોટી ખોટ્ય છે. પણ એમ કરવું તો પડશે જ. ત્યાગની ખખ્ખાની આગળ ભગવાનના ભક્તનો ગુણ ન આવે. સહાયરૂપ હોય તો તો બરાબર છે. માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. જોઈ એવા ભગવાન મળ્યાં છે. જોઈ એવો સત્સંગ મળ્યો છે. મરીને પામવાં હતા ઈ દેહ છતાં જ મળ્યાં છે. અને આ દેહ તો નહીં રહે. સત્સંગ જેવી કોઈ પ્રાપ્તિ નથી, એની જેવી કોઈ વસ્તુ નથી. એને કોની ઉપમા દેવી કે આના જેવી છે. એમાં મોક્ષ સે’લો છે પણ સ્વભાવને બહુ હેરાનગતિ થાય છે. ઈ પાણાવાળી ભોં છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળો સ્વભાવ ટકી શકતો નથી. ને જો સ્વભાવ ટકે તો ભક્ત નથી. માટે મોક્ષભાગીને મળવું ઈ જ આ જીવના સાચા સગા છે. ઇંદ્રિયારામ તો રાજા હોય તોપણ નાશ થઈ જાય. ને ભક્ત ભેળો બેઠો હોય તો આબરૂ વધે ને ઓલ્યાની આબરૂ ઘટે છે. આ સમે આ સત્સંગ જેને ઓળખાણો એનાં પુન્યનો પાર નથી. આપણે સનકાદિક કરોડ્યું કહેવાય એવી પ્રાપ્તિ થઈ છે. દેહે માંદો ઈ સાજો જ છે. મનમાંદો ઈ કાયમ માંદો છે. દેહે મંદવાડ ઈ મંદવાડ જ નથી. અખંડ ચિંતવન થાય તો ઈ દેશકાળમાં નભી શકે. શ્રદ્ધા જોઈ, માહાત્મ્ય જોઈ ને પછી નિષ્ઠા જોઈ. અન્ય ધાતુ ને સોનું. અન્ય ધાતુ છે મુનિઓ, દેવો, ઈશ્વરકોટિ એને દેશકાળ લાગે. ને ભગવાન દેશકાળમાં ન લેવાય. પરાત્પર રહેલું અક્ષર એનાથી પર પુસ્ર્ષોત્તમ છે. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવ્યાં તોપણ એવા ને એવા જ છે. એનાં કાર્યમાં આવ્યાં તોપણ એવાને એવા જ છે. દેવમાં આવ્યાં તોપણ એવે જ પ્રતાપેયુક્ત છે. અનંત પ્રતાપે સોતા અક્ષરધામમાં છે પણ મનુષ્યમાં આવ્યાં તોપણ એવા જ છે. એમ સમજે તો અખંડ ચિંતવન થાય (મધ્યનું ૪) અમને તો કાંઈ ખબર પડતી નથી પણ ભગવાનને સંભારીને વાતુ કરીએ છીએ. ભગવાનનો ભક્ત અલ્પ હોય તોપણ બહુ મોટો છે. ઓલ્યો હાથી જેવો છે પણ ઊડવાની શક્તિ નથી. ને મચ્છર ઝીણું છે પણ ઊડી શકે છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યવાળો છે પણ ભૂચર છે. ને ઓલ્યો ખેચર છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે; ભગવાન છેટા તો છેટા નીકર આ ઘરમાં આવીને બેઠા છે. આ તો ભેટંભેટા થયા છે. નથી સમજાતું એટલે પૂર્વસંસ્કારમાં ખામી છે. લોઢું હોય તો ચુંબક ચળાયમાન થાય. ભગવાન અને મોટા સાધુનો રાજીપો થઈ ગયો ઈ કામ થઈ ગયું. પછી ઈ રાજીપો સાચવવો દુર્લભ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રીતિએ કરીને આશરો બહુ ભારે છે. જોરાવરે ભગવાન સિવાય બીજે વૃત્તિ રાખે તોય ન રહે. જેને ભગવાન વિના બીજો સંકલ્પ ન થાય, ઈ સ્નેહનું રૂપ. ને બીજો સંકલ્પ થાય તો કપાળમાં બળબળતો ડામ દ્યે એવું વસમું લાગે. ઈ પ્રીતિનું લક્ષણ છે. ઇંદ્ર જેવો રૂપાળો હોય તોપણ મોહ ન થાય. પોતાના પતિનું જ બોલવું ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, એની જ ક્રિયા ગમે. માટે ભગવાન કેમાં રાજી થાય છે. કેમ વર્તે છે ? એને શું ગમે છે ? એનો વિચાર કરવો. ટેમ આવે ત્યારે ઈ વાતને સમજી જાઈ તો રાજી થાય. પ્રીતિએ કરીને આશરામાં બીજો ભાગ નથી. એક તો જોરાવરે બીજે પ્રીતિ કરે તોય ન થાય. અને ગુણે કરીને હેત કરે એનો ઠા નહીં. માટે હેત જેમ થયું હોય એમ રહેવા દેવું, પણ સ્થાપન ઉત્થાપન ન કરવું. નબળાની પાસે બેસવાથી આબરૂ ન આવે. છતાંય જો નબળા પાસે બેસવાથી આબરૂ વધે તો પાકો સત્સંગી કહેવાય. જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોપણ બીજાં પદાર્થમાં થાય જ નહીં. ને ભગવાનની મૂર્તિમાં સ્નેહ થાય એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી. ઈ સંપૂર્ણ કૃતાર્થ થઈ ગયો. એને ઓળખે ઈ મોક્ષભાગી, એને ન ઓળખે ઈ મૂરખમાં ખપે. આને ભગવાનમાં આફડું હેત થાય છે કે કરે તો હેત થાય ? આને જેમ સહેજે સ્ત્રીમાં હેત થાય છે એમ ઓલ્યાને સહેજે ભગવાનમાં હેત થાય છે. પ્રીતિ માયાનો ગુણ છે. (પંચાળાનું ૩) હેત છે ઈ જ ભગવાનની માયા છે, એના પ્રવાહમાં ન વહે એની વૃત્તિ ભગવાનમાં અખંડ રહે. ભગવાનના ભક્ત ઓળખાણાં ! બસ સમજી રહ્યાં. ભગવાનના ભક્ત ઓળખ્યાં એટલે કુસંગથી નોખા પડે, તો જ ઓળખી શકે. સ્વભાવને મૂકે તો જ ભક્તને ઓળખી શકે. કુસંગીને ઓળખો પછી ભગવાનના ભક્તને ઓળખી શકાય. સમજણ્યે કરીને આશરો ઈ વાત તો સાવ નોખી જ છે. ભગવાન અન્વયપણે કેમ છે ? વ્યતિરેકપણે કેમ છે ? કર્તા કેમ છે ? અકર્તા કેમ છે ? અક્ષરરૂપે કેમ વર્તે છે ? નારદ સનકાદિકરૂપે વર્તે છે પૃથ્વી ઉપર એને પણ સમજે. <dq>“મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાઝે મેરા દેહા.”</dq> ઈ અક્ષરરૂપે વર્તે છે. બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય તોપણ ખરખરો ન થાય. બ્રહ્માંડ તો આ કલેવર જ છે. મરવું તે મંગળ જાણે. મરવાનું આવે આનંદ થાય. વાંઝિયાને દિકરો આવે એવો મૃત્યુથી આનંદ થાય. રાંકને રતન મળે એવો મૃત્યુથી આનંદ થાય. ભગવાન સિવાય બીજાં પદાર્થમાં પ્રીતિ ન થાય એને ભગવાનની મૂર્તિ અગમ ન હોય. નખથી શિખા સુધી દેખાતી હોય એનાં મનમાં ભગવાનની મૂર્તિ હોય, એની દૃષ્ટિમાં ભગવાનની મૂૃર્તિ હોય, એનાં ચિત્તમાં ભગવાનની મૂર્તિ હોય. ઈ આકળો ન થાય. આકળો ન થાય વા ન વાય તોય. ભગવાનનો સ્વભાવ છે, પંચવિષયમાં ભગવાનનું સુખ રહ્યું છે. એનો નિર્ણય કર્યો. પંચવિષય આપ્યાં ઈ મૂડી બહુ જબરી છે. પણ ઈ મૂડી વાપરતાં આવડતી નથી. કોક લૂંટી જાય તોય ખબર રે’તી નથી. નહીંતર આપણી મૂડી કોઈ લઈ જાય એમ નથી. પંચવિષયથી ભગવાનમાં હેત કરવું બહુ મોટી મૂડી છે. કોઈ દિવસ ભગવાન ગોતવા જ ન પડે. આંખ વીંચો તો કાનમાં દેખાય, કાન બીડી દ્યો તો ત્વચામાં દેખાય. એને કુસંગ શું કરવાનો છે ? ઈ તો વામનજી વધ્યાં ભેળી લાકડી વધી એમ વધતો જાય છે. ને ઓલ્યો ઘટતો જાય છે, કે આપણું શું થાશે ? 

૧૮૪. પૂર્વ સંસ્કારનાં સ્વરૂપનું અને આત્માનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૯ તા. ૨૨-૪-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું સિતેરમું બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃત બહુ સરસ આવ્યું. વિષય ભોગવવાની હા પાડે છે તે મન છે. ના પાડે છે ઈ જીવ છે. આ જીવ અણસમજણો થયો ત્યારે કુસંગીના શબ્દો આ જીવની બુદ્ધિમાં છે. ને પછી સમજણો થયો ત્યારે સંતે વિષયખંડનની, જગતમિથ્યાની વાત કરી એમ બે પ્રકારના શબ્દ જીવની બુદ્ધિમાં છે. એને બેયને લડાઈ થઈ. પણ બેય શબ્દ અનાદિ છે. બેય શબ્દ બુદ્ધિમાં કેવી રીતે છે ? તો જેમ છોકરીયું ભરત ભરે તેમ ભરતને ઠેકાણે બુદ્ધિ છે ને કાચને ઠેકાણે કપડું છે. ઈ જીવ અનાદિ છે. એને જેવો સંગ થાય એવો થઈ જાય. બુદ્ધિ પણ જેવું શીખવાડે એવું શીખે. આ જગતનો શબ્દ આ જીવની બુદ્ધિમાં છે ઈ કેવી રીતે રહ્યો છે? ને સંતના શબ્દ પણ જીવની બુદ્ઘિમાં છે. ઈ બે લશ્કર છે. એમાં કુસંગીના શબ્દનું જોર થાય ત્યારે વિષય ભોગવવાની ઇચ્છા થાય ને સંતનો જોગ થાય ત્યારે વિષય ભોગવવાની ઇચ્છા નાબૂદ થઈ જાય. એમ લડાઈ થાય છે. એટલે મૂર્તિમાન શબ્દ છે. શીખવનાર મૂર્તિમાન છે એટલે શબ્દ પણ મૂર્તિમાન છે. ઓનું ખાવું-પીવું જુદું ને ઓનું ખાવું-પીવું જુદું; ઓનું મરવું ખોટું છે. ઓનું મરવું સત્ય છે. ધાર્યું થાય તો અજર અમર કહેવાય. ધાર્યું ન થાય તો મૃત્યુ પામ્યો ગણાય. ધાર્યું એટલે આસ્તા. જ્યારે જીવને મનુષ્ય દેહ મળે ત્યારે ભગવાન ને સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય. એનો જો સંગ થાય તો વિષય ખોટા છે એમ કહે છે. આ જગતથી વિરક્ત છે. ને ઓલ્યા આ જગતમાં જોડે છે. ઈ બેય આ બુદ્ધિમાં છે. ઈ ટેમ ગોતે છે. માથુ કપાઈ જાય, સાથળ કપાઈ જાય, કાન કપાઈ જાય. એમાં સત્ય છે એનો જય થાય છે. અસત્યનો જય થાતો નથી. જે દિવસથી જીવ સમજણો થયો તે દિવસ નાનાથી જ પટોરે ભાત પડી ગઈ. આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી બોન, આ તારી કાકી, આ તારી માસી, આ તારા ઘરેણાં ઈત્યાદિક નાશવંત, તુચ્છ, અસાર છે ઈ પકડાવી દીધું. પટોરે ભાત પડી ગઈ. વઘારણી કોરા વાસણમાં ભરો તો ઠીકરામાં પણ વાસ બેસી જાય. એમ જીવમાં ખુંતાડી દીધું ઈ નીકળે નહીં. છેલ્લી ઘડીએ પણ ઓય મા ઓય બાપ એમ બોલે. વિષયના શબ્દ પાછા ધકેલવાં. ને ભગવાનના શબ્દ ગ્રહણ કરવા. ઠા ન રહે એવી લડાઈ થાય છે. એમાં ધનુષ્યના ધરતલ અર્જુન સત્ય કોની કોર છે ? અસત્ય કોની કોર છે ? માયા છે ઈ માબાપ છે. ને આ ભગવાન તરફના હમેલિયા છે. હજૂરી છે. એણે કહ્યું કે; વિષય તદ્‌ન ખોટાં છે. કાલે જેમ અમે બપોરની વાતમાં લટકું કર્યું એમ વિષયમાં જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોય પણ ન થાય. ઈ આશરાનું રૂપ છે. પરાણે પ્રીતિ એટલે સ્વાભાવિક પ્રીતિ છે. એવી સ્વાભાવિક પ્રીતિ ભગવાનમાં, કથામાં, કીર્તનમાં, ગુણમાં, મૂર્તિમાં આવી રીતે ચોટવું જોઈ. જેમ તલમાં તેલ છે, દૂધમાં ધી છે, ફૂલમાં સુગંધ છે, એમ આ જીવમાં પટોરે ભાત પડી જાવી જોઈ. આ કુત્સિત શબ્દ વાપરે છે. ઓલ્યા, ઓલ્યો શબ્દ વાપરે છે. એમાં જો અલૌકિકપણું થાય તો ઓલ્યા લોકમાં પૂગી જવાય. અને ઓલ્યો ઓલ્યાં લોકમાં છે પણ આ લોકમાં પધરામણી થઈ જાય. માટે ના પાડે છે ઈ જીવ છે અને હા પાડે છે ઈ મન છે. એની મહારાજે હા ન પાડી. પણ આ જીવને માબાપ શત્રુ છે ઓલ્યાં મિત્ર છે. સાચું હેત કરતા એને આવડે. મોક્ષભાગી બનવું હોય તો સત્યની કોર રહેવું જોઈ. અસત્યથી અળગાં રહેવું જોઈ. એનાથી છેટા રહેવું પડે. પણ ઓરમાયા દીકરાની જેમ રહેવું તેમ આ પંચવિષયનાં સુખ છે. પણ એવાં જ સુખ ભગવાનના ભક્તના થાય તો જોરાવરી પ્રીતિની પરીક્ષા થઈ ગઈ. ઇંદ્ર જેવો રૂપાળો હોય તોપણ કાળા કૂતરા જેવો જાણે ને એના સહવાસમાં એનાથી રહેવાય નહીં. ઈ પતિવ્રતાનું અંગ છે. ધનુષ્યના ધરતલ અર્જુન સત્ય છે પણ ટેમે કામ આવે. અર્જુનનું કાંઈ ન ઊપજ્યું માટે ભગવાન ભેળા હોય તે ટેમે કામ થાય. તેમ આપણી કોર ભગવાન છે કે નહીં ? <dq>“અનાયાસ ભવતરે શરણ સદ્‌ગુરુ કે આવે.”</dq> સદ્‌ગુણ જાણવા જોઈ. આ પરલોકના મા બાપ છે બેયની રીતભાત જુદી છે આ ત્યાગ મુખ્ય લાવે ને ઓલ્યા રાગ મુખ્ય કરાવે. એટલી રીતભાત જુદી છે. આનો વિરક્ત શબ્દ છે. ઓલ્યો રાગ સોતો શબ્દ છે. સાચું હેત દેહ મિથ્યા કહેવું છે. વૈભવ મિથ્યા કહેવો છે. ઈ ભક્ત વિના ન કહી શકે. ખોટું કહે છે એમાં જ ખોટું છે. ને ઓલ્યો સાચું કહે છે એમાં જ ખોટું છે. ઓલ્યું વિરકત થયું ને ઓલ્યું રાગ સોતું થયું. દેહ ને નાત, જાતને કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે તો દેહ તથા દેહના સંબંધી સાથે હેત નથી. એમ સાંભળનારાને થયું. ઈ વિરક્તનો શબ્દ આવ્યો ને ઓલ્યો રાગ આવ્યો, સ્વારથ આવ્યો ઓલ્યામાં સ્વારથ ન આવ્યો. ઓનો આશય આપવાનો છે ને આનો આશય તિરસ્કાર કરવાનો છે. એમ ભગવાનના ભક્ત વિરક્ત છે ને કુસંગીના શબ્દ સોજાળા છે, રૂપાળા છે પણ અપજશને પાત્ર છે. માટે બેય શબ્દ જીવની બુદ્ઘિમાં રહ્યા છે. કાચને ઠેકાણે જીવ છે, ભરતને ઠેકાણે બુદ્ધિ છે, કપડાને ઠેકાણે જગત છે એનાથી જીવને આવરી લીધો. છે તો ચૈતન્ય વિરક્ત બળે નહીં, સડે નહીં, જાય નહીં, આવે નહીં, એવો છે છતાંય અવરાઈ ગયો છે. ઈ કેમ સલવાય ગયો છે ? ઈ ખબર પડતી નથી. એવી માયા છે. એને ન ઓળખો ત્યાં સુધી મૂકી શકો નહીં.ભગવાનનો રસ્તો ગોડિયાની માયા જેવો છે. ઈ મર્યો નથી, બળ્યો નથી; આકાશમાં હતો એવો જ આં’યા છે. તેમ આ જીવ જાય એવો નથી, આવે એવો નથી, કોઈ બાપ નથી, કોઈ જાત નથી, આવો અવિનાશી, આનંદરૂપ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ જેવું છે, એવો છે. આનંદરૂપ છે. સુખરૂપ છે ઈ ભગવાન છે ને દુઃખરૂપ છે ઈ માયા છે. કાષ્ઠના લાડુ છે. ખાનારો ને જોનારો બેય પસ્તાય છે. એવા આ સંસારના સુખ છે. જગતનું સુખ જગત ભેળું જ રહેવાનું છે. ભગવાનનું સુખ પદાર્થ વિનાનું છે; ઈ નિર્ગુણ સુખ છે; પદાર્થ સિવાયનું છે; છતાંય આના ભેળું છે. જોરાવર પ્રીતિ કરે. ઓલ્યાને જેમ અસાધારણ સ્વાભાવિક હેત મા બાપમાં છે એમ આને સ્વાભાવિક હેત ભગવાનમાં છે. તો જ સાચું હેત. પતિવ્રતાની નિષ્ઠા છે. આમાં તો નાખી નજર પડતી નથી. સમુદ્રમાં છ મહિના સુધી વહાણ હાલે એવું વચનામૃત છે. માયાનું સુખ છે પણ માયાના જીવને છે. તેમ ભગવાનનું સુખ ભક્તને છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને જ્યાં જુવે ત્યાં મૂર્તિ દેખાય. વૃત્તિ માયા કોર કરીએ તોય ભગવાન દેખાય. તેમ માયાનું વર્ણન કરે તોય એને મૂર્તિમાન અતર્ક સુખ પ્રાપ્ત થાય. ભગવાન વસ્તુ બહુ જબરી છે. પણ સુખનો ગરાગ થયો હોય તો ખબર પડે. પણ જગતનાં સુખનો જ ગરાગ છે. ઓલ્યા બાપ મા ઈ બધાંય મોઢામોઢ વખાણ કરે ને ભક્ત છે ઈ વખાણ નહીં કરે નિંદા કરશે. નિંદા કરે ઈ જ વખાણ છે. ઈ રાગ વિનાનું છે, વિરક્ત છે, નોખાં પડી ગયા છે. ને ઓલ્યાં ભેગાં છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર સ્વામી વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શીશીમાં તેજ ભર્યું હોય પણ અવકાશ રાખ્યો હોય તો ખબર પડે કે તેજ ભર્યું છે. એમ બુદ્ધિમાં જેટલો અવકાશ હોય એટલું ભગવાનનાં સુખનું ભાન થાય. કોણ મળ્યું છે ? કોની ભેળાં બેઠા છીએ ? એની ખબર પડે. પછી વચનામૃત લોયાનું પાંચમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ પાળવામાં ખામી રહેતી હોય તો દૃઢ ધર્મ પાળતો હોય એની આગળ ઈ ઘાટ કહેવો. પોતાનાં વર્તમાન બકરીની ડોકે આંચળ જેવાં છે. એને સાચા કરીને દેખાડતો હોય ઈ દંભી કહેવાય. આ જીવને પોતાની ખોટ્ય-દોષ નથી સૂઝતો. ઈ નથી નડતો પણ બીજામાં દોષ દેખાડે છે ઈ બહુ નડે છે. દશ પંદર દિવસ સુધી પાછો ઉત્પન્ન થાય ઈ ઘાટ હેરાન કરે ને ઘાટ ટાળી નાખ્યો ઈ ઘાટ થાય જ નહીં એવો જે ઘાટ ઈ હેરાન ન કરે. પૂર્વે જેને ભગવાનનાં કે સંતનાં દર્શન થયા હોય એને નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય. કામાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે ઈ પૂર્વનો ઘાટ છે. દર્શન થયું એટલે એનો ગુણ આવ્યો એટલો જ સંસ્કાર. <dq>“સંત તો બહુ સારા રે ખરા કલ્યાણના કરનારા રે.”</dq> એટલો ગુણ આવે તોપણ પૂર્વનો ગણાય. આ તો વિષયનું ખંડન કરનારો છે. અલૌકિક વ્યક્તિ છે. એનો માપ નથી. અગણિત ગુણ છે. માટે તુંહી હો, તુંહી હો, તમે ઈ તમે. ઉપમા કેમ દેવી? જડવસ્તુ સાથે ઉપમા કેમ આપવી ? ઈ તો એકદેશી છે. ને ભગવાન ને સાધુ છે ઈ સર્વદેશી છે. જેવી હળિયાદની મૂર્તિ છે, એમ છે. ભગવાનનો કે સંતનો લગારેક ગુણ આવ્યો તો હેત ન મટે. એનું નામ પૂર્વસંસ્કાર છે. ને ઓલ્યાએ આઠઆઠ વાર બાળોતિયા ધોયાં હોય તોપણ હેત થાતું નથી. તે ઉપર આંકડિયાવાળા નારણભાઈની વાત કરી. ભગવાન સંબંધી પૂર્વસંસ્કાર લેશમાત્ર હોય તોપણ મોટા ભય થકી રક્ષા કરે છે. ગુણ આવ્યો તો નિશ્ચય પાકો કહી દીધો. એટલે એનું કલ્યાણ થઈ ગયું. ભલે કામાદિક દોષ હોય તોપણ કલ્યાણ થઈ ગયું. એની દૃઢતા તો જેવી હેમરાજશાહની હતી એવી હોય. એ પૂર્વનો છે, હવે પ્રીતિમાં પૂર્વસંસ્કાર કહીએ. જેવું હેત થયું હોય એમ જ રહેવા દ્યે ઈ પણ પૂર્વસંસ્કાર છે. ગુણ વિચારીને હેત થયું છે ઈ તો જુદું જ છે. પછી પ્રથમ પ્રકરણનાં ચુમાલીસમાં વચનામૃતની વાત કરી. ભૂંડો કાળ, ભૂંડી ક્રિયા એનાથી બુદ્ધિ વિપરીત થઈ જાય છે. માટે જેમ પ્રીતિ થઈ હોય એમ જ રાખવી. તો પ્રીતિ ગણાય. નહીંતર તો કાઠી માંયલું હેત હોય. પૂર્વસંસ્કાર બહુ બલિષ્ટ છે. નામ ન આવડે પણ એમ થાય કે; આને દીઠ્યા છે. એવું સ્વાભાવિક હેત થાય ઈ પૂર્વસંસ્કાર છે. વે’વારે કરીને હેત થાય ઈ મધ્યમ છે. ને વે’વાર કરો તોય હેત ન થાય ઈ તો અધમ ગણાય. બૂઢો ધાધલ ગણાય. બે બેડિયા લાડુ ખાઈ ગયો પણ મારવા તૈયાર થયો. માટે પૂર્વસંસ્કાર પૂર્વસંસ્કાર કહે પણ આજ કર્યું ઈ આવતી કાલે પૂર્વ છે. આજે સવારે વાત કરી ઈ આજ વાત છે. આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી બોન, આ તારા ઘરેણાં ઈત્યાદિ શબ્દ છે ઈ કુસંગીના છે. મા નથી કહેવી તોય ધરાર કહે છે. ઈ સંસ્કાર છે. એવા શબ્દ આ જીવની બુદ્ધિમાં ઠસોઠસ ભરાઈ ગયા છે. પછી આ સંતનો જોગ થયો એણે વિગત સોતી વાત કરી. પરલોકનાં સુખ બતાવ્યા. કોઈ આપણું નથી. ઈ સંતના શબ્દ પણ જીવની બુદ્ધિમાં છે. ને જગતના શબ્દ પણ છે. ઈ વિજાતીય રહ્યાં છે. એક ભરત છે, કાચ છે ને કપડું. આત્મા બળે એવો નથી ઈ કપડાં ભેળું કેમ થઈ ગયું ? આ જીવ ઘાસ ખાય એવો નથી. મરે એવો નથી છતાંય મરવાથી બીવે છે ઈ પૂર્વસંસ્કાર છે. માટે અચળ, અખંડ, અવિનાશી સુખ ભગવાનનાં પદમાં છે. માયાના પેચમાં ન આવે, જો ખરેખરું જ્ઞાન થાય તો એની જાળમાં ન આવે. વિપરીતપણું થાય ઈ માયાની જાળ છે. ને એકની એક સ્થિતિ રહે તો માયાની જાળ નથી. માટે એક જ ઠેરાવ રે’વો જોઈ. એક સ્થિતિ રે’વી જોઈ. માયાના સંગાથી વખાણવા જેવા નથી. ઈ તો સ્મશાન સુધીના જ છે. એથી વિશેષ વખાણવા જેવા નથી. ગુરુ ક્યાં કર્યા છે ? નહીંતર ગુડી ન વાળે. એને તો કૂતરા જેવો જાણવો, લબાડ જાણવો, ગુરુ કર્યા હોય તો કામમાં, ક્રોધમાં, લોભમાં, સ્વાદમાં, સ્નેહમાં, માનમાં, ઈર્ષ્યામાં ક્યાંય ગુડિયું ન વાળે. તે ઉપર જોગીદાસ ખુમાણની વાત કરી. આશરાની તાગાત અને ગુસ્ર્ની તાગાત વિચારવી. જેનાથી આ જગત આધિન થઈ ગયું ઈ વિષયનાં સુખ સારું થઈને છે. ન જોઈ ઈ ન લોભાય. માટે દોષ એવા જ છે. ઇંદ્રને રાંક કરી દીધો. રૂવાંડેરૂવાંડે રોગ થયો. અલૌકિક જયકારી ગણાતી ત્યાં અપકીર્તિ થઈ ગઈ. મલિન સંસ્કાર આવા ખરાબ છે. કામનો આશય બેહાલ થઈ ગયો. ચંચળને શાંત થાવું હોય તો આત્મારૂપ થાવું. સત્સંગને બ્રહ્મરૂપ માનવો. ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજવો. ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે. ભગવાન પણ અપરમપાર શક્તિવાળા છે. કોઈ માપ ન કરી શકે એવી શક્તિ છે. ઈ શક્તિ આપણને હથેળીમાં બતાવી દીધી. પણ ચિંતામણિ કાગડા ઊડાવવામાં વાપરી એમ કરીએ છીએ. વિષય તો દુઃખનો જ અગાર છે. ઘર છે. પણ વિષયને ધક્કે ચડ્યો એના વખાણ કેમ કરવા ? કુવખાણ કરો તો કોકનું હાંડલું ફોડી નાખે. આનંદ છે ઈ ભગવાનનું સુખ છે. સુખ છે ઈ આત્માનું છે. દેહમાં, આ લોકમાં સુખ જણાય ઈ આત્માનું છે. ક્ષણિક સુખ છે. આધાર વિનાનું છે, ક્લેશરૂપ છે, ઈ માયાનું સુખ છે. <dq>“કુંતાજી દુઃખ માગ કે લીનો, એહી ભક્ત કી રીત.”</dq> એનું નામ ભક્તનું સુખ છે. વિષય સુખ રાખના પડીકાં છે. એમ આ લોકમાંથી પ્રમાણ કરો કે ઇંદ્ર લોકમાંથી વિષય સુખનું પ્રમાણ કરો તોય રાખના પડીકાં જ છે. ઇંદ્રાણી શરીરે કસ્તુરી લગાડે પણ છે તો વિષયનાં જ સુખ. પછી સંગીતકાર ચંદુભાઈ <dq>“હૈડાનો હરિ હાર રે મારે રંગ ભીનો હૈડાનો હાર હરિ”</dq> તે કીર્તન બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણે એમ લખ્યું કે; કથા, વારતા, કીર્તન, ધૂન, ભજન, ધ્યાન એની કોઈ કાળે તૃપ્તિ થાતી નથી. તમારે પણ એમ જ કરવું. પણ આ લોકના માણસને કીર્તનની કિંમત ન હોય. ધ્યાનની કિંમત ન હોય. ધ્યાન તો ધાનનું જ કરે. માટે ભગવાનને સંભારીને કરે તો કામ થઈ જાય. ઈ ની ઈ કથા બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે. શ્વેતદ્વિપની ઓલી-કોર મૂકી દ્યે. મોટા સાધુએ કેવાં કીર્તન કર્યા છે !! એની આગળ આધુનિક કીર્તન કાંઈ નથી. ઓલ્યાં તો ભગવાન સન્મુખ બેસીને કર્યા છે, ભગવાનને સંભારીને કર્યા છે. અમૃતની હેલી થાય તો ભગવાનનું સુખ ગણાય. અમૃતની હેલી થાય તો ઘરમાં પણ પાણી નીકળે. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપ અને એની આની કોરના પૂગતા નથી. પરમાત્મા પરબ્રહ્મ પુરુષોત્તમ અગમ છે. એના એને દર્શન થાય છે. પણ ત્યાં રે’વાતું નથી. એટલી ખામી છે. ઊંઘનું સુખ જબરું છે પણ ઊંઘમાં કાયમ ટકાતું નથી. માટે ઈ માયિક સુખ છે. નાશવંત છે. અસાર છે. કલ્પનાવાળું છે. કલ્પના આડી ન આવે ઈ પરમાત્માનું સુખ છે. સંકલ્પરહિત સ્થળ છે ઈ જ અક્ષર છે, આનંદ છે, તો પુસ્ર્ષોત્તમ છે. ઈ અળગું થાય જ નહીં. આનંદ અને પુસ્ર્ષોત્તમ બેય ભેળા છે. સુખ છે ઈ આત્માનું છે, અજર છે, અમર છે. આત્માને અને અક્ષરને પુસ્ર્ષોત્તમનું શરીર કહ્યું છે. શરીર નાશવંત છે. આત્માનો સ્વભાવ અવિનાશી છે. આત્મા વધે ઘટે એવો નથી. કાંઈ એય ઉપાધિ નથી. કોઈ વસ્તુ અડતી નથી આકાશને ઠેકાણે અક્ષર છે. ચાર ભૂતની ઉપાધિમાં રહ્યો છે પણ એને ઈ ઉપાધિ અડતી નથી. તેમ આ લોકમાં રહ્યા હોય ને પરલોકના ગુણ સંપાદન થયા હોય ઈ વસ્તુ અતર્ક છે. એને તો વારે વારે વંદના કરીએ. શાસ્તા વિના તો કેવળ જીવ દેહનો જ કીડો થઈ જાય. કહેનાર જોઈ કે રોકનાર જોઈ. માટે આત્મા રોક્યો રોકાય છે. ઈ આત્મા છે. કીડી જેવો જાણપણેયુકત છે. સૂર્ય ચંદ્રની કિરણ જેવો તો જડ છે ઓલ્યો વે’લો ઊઠે રાતમાં, આવો આત્મા ન કહેવાય. માટે આત્મા છે ઈ તો આત્મા છે. એમાં કાંઈ હેય ઉપાધિ નથી. ઉપાધિ તો કલેવરમાં છે, એટલે છે. કલેવરની માન્યતા નથી એટલે બા’રો જ છે. કલેવર ભાડૂતી છે. એમ માને. એને ભાડુ દેવું પડે પણ ખાણ ખવરાવવું ને ઊભા મોલમાં ચારવો એમ ન કરવું. 

૧૮૫. મહારાજની પ્રકૃતિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૧૦ તા. ૨૩-૪-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી એક ભગત વચનામૃત મધ્યનું અઠ્ઠ્યાવીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રામાનંદસ્વામીની પ્રકૃતિ રામચંદ્રજીના જેવી હતી. તે ઉપર રામચંદ્રજીની વાત કરી. ઈ દયાળુ પ્રકૃતિ ગણાય પણ હઠીલી પ્રકૃતિ, ક્ષત્રિયવટ પ્રકૃતિ ગણાય. પછી તે ઉપર રામાનંદસ્વામીની વાત કરી. અમારી પ્રકૃતિ એવી છે કે; ભગવાનનો ભક્ત સૂઝે એટલો વાંકમાં આવે તોપણ અમને એનો અવગુણ ન આવે. આપણામાં અવગુણ હોય ઈ ટાળવો. અર્જુને કેટલાનો જુમેર કરી નાખ્યો તોય અર્જુન દયાળું કહેવાય. ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ થાતો હોય એવો રસ્તો છોડી દ્યે તો ઠીક કહેવાય. ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે એનો પક્ષ રાખે તો ખરાબ કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એનો પક્ષ રાખવો બહુ કઠણ છે. મહારાજે દાદા ખાચરનો પક્ષ રાખ્યો એની વાત કરી. ને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં બધુંય થાય પણ ભક્ત ન ઓળખાય. ભક્ત ઓળખાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ ન રહે ઈ ભક્ત ન ગણાય. ને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રહે ઈ જ ભક્ત કહેવાય. એને સંસારમાં વૃત્તિ રાખવી બહુ કઠણ પડે છે. ને ઓલ્યાને ભગવાનમાં વૃત્તિ રાખવી કઠણ પડે. ભક્તને આકાશમાંથી પૃથ્વી ઉપર આવવું કઠણ પડે. આપણે જેમ દેહને નથી ભૂલતા એમ ભક્ત ભગવાનને નથી ભૂલતો. શત્રુ હોય ઈ પણ પ્રમાણ કરે મોઢામોઢ ન બોલી શકે; ઈ ભક્ત ગણાય. પોતાની ખોટ્ય દેખતો હોય ને બીજાની ખોટ્ય દેખતો નથી ઈ જ કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે છે. ને બીજાની જ ખોટ્ય દેખે છે ઈ કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરતો નથી. એને તો મૂછના થોભા હશે ઈ પણ પરલોકમાં કાંઈ કામ નહીં આવે. પરલોકનાં સુખને અર્થે કરે એને બુદ્ધિવાળો કહ્યો છે. વિષયી જીવ પરલોક માટે કરે છે પણ અધમ જીવ પરલોક માટે કરતો નથી. ને મુમુક્ષુ તો પરલોક માટે જ યત્ન કરે છે. આત્યંતિક પ્રલયવાળાને આ જગતનો નાશ થઈ જાય એટલે ઈ પાછો દેહને ધરતો નથી. ને ભગવાનની ઇચ્છાથી જન્મ ધારણ કરે છે. પણ કાળ, કર્મ, માયાને વશ થઈને જન્મ ધારણ કરતો નથી.

૧૮૬. ભગવાનના સંબંધની દુર્લભતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૧૧ તા. ૨૪-૪-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી ભક્તચિંતામણિનું એકતાળીસમું પ્રકરણ બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સંબંધ થાવો બહુ કઠણ છે. સંબંધ તો અક્ષરધામમાં છે પણ આં’યા મનુષ્યદેહમાં એવો સંબંધ થાય તો કામ થઈ જાય. પરલોક દેહ છતા મળી ગયું. ભૌતિક દેહમાં કાળના કોળિયા જેવાં પંચવિષયનાં સુખ એમાં ભગવાન વગર પ્રયાસે મળ્યાં ઈ ભગવાનની જ ઇચ્છા છે. ભગવાન સામું જોવું એમાં એની દયા જોઈ. વિષયમાં અસ્ર્ચિ થાવી એમાં ભગવાનની કૃપા થાવી જોઈ. ભગવાન મળ્યાં, આવો સત્સંગ મળ્યો, એનો વિચાર કરવો. રામાનંદસ્વામી છે ઈ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ બતાવ્યું. એમ બતાવ્યું પછી મહારાજ કેવા નિસ્પૃહી છે એમ બતાવ્યું. એની અત્યારે કેવી શક્તિ છે ? એવા ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ એના કાંઈ બીજ બળ હશે. એને સાચવી રાખવી. ભગવાનને અંતર્યામી સમજે તો ભગવાન આપણું પોષણ કરે છે. બીજા વિમુખ જીવને નથી ભૂલતા ને આપણે તો એની આજ્ઞા પ્રમાણે વરતીએ છીએ તો આપણી રક્ષા કરવાના છે. અનેક યોનિમાં રક્ષા કરે છે. તો આ યોનિમાં રક્ષા કરશે જ. ભગવાન આપણા છે ને આપણે ભગવાનના છીએ. સજાતીય થાવા જોઈ. એની હારે મિત્રભાવ થાય તો કામ થઈ જાય. કરવું કાંઈ બાકી રે’તું નથી. સુખનો ટેમ આવી જાય છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણા જેવી જ વાણી હોય પણ એની વાણી દિવ્ય હોય, આપણી વાણી માયિક હોય. એવા ભગવાન છે. એને મૂકીને આ જીવ વિષયને ધક્કે ચડ્યો છે. તે ભૂલ્યો છે. કારણ કે; એકાંતિકની દૃષ્ટિએ ઈ દુઃખ જ છે. એમાં લેશ સુખ નથી. ચતુર્ધા મુક્તિને નથી ઇચ્છતા તો બીજું સુખ તો ક્યાંથી ઇચ્છે છે ? કૌશલ દેશમાં પ્રગટ થયા, તે કેમ વર્તી ગયા ને કેમ વર્તે છે ? ને કેમ વર્તાવશે ? ઈ અભાગિયાને ખબર પડતી નથી. આપણે ભગવાનના છીએ ને ભગવાન આપણા છે. શરણાગતવત્સલ છે.જેનું કોઈ નહીં એના ભગવાન છે. 

૧૮૭. પ્રત્યક્ષપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૧ર તા. ૨૫-૪-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત મધ્યનું નવમું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાને સાક્ષાત્‌ મળ્યું ઈ સ્વરૂપને સર્વોપરી સમજવું. સર્વોપરી સદા, સાકાર. આ શબ્દ સ્વરૂપનિષ્ઠાના છે. સર્વોપરી, પતિવ્રતાના જેવું, સર્વ અવતારનું કારણ, અવતારમાત્ર આના જ થયાં છે. આ અવતારી છે. સદા, સાકાર, સાક્ષાત્‌ મળ્યું ભગવાનનું સ્વરૂપ એને વિષે નિષ્ઠા. જે વિક્ષેપ આવે તે તે વિક્ષેપને ટાળનારું પોતાને મળ્યું ઈ જ સ્વરૂપ છે. એમ નિષ્ઠા થઈ ઈ સ્વરૂપનિષ્ઠા. સંશયગ્રંથિ નિવૃત્તિ પામે ઈ પાપની, માયાની નિવૃત્તિ થઈ કહેવાય. ગમે ન્યાં જાશે ન્યાં રક્ષા થાશે ઈ આનાથી જ થાશે. ધર્મરાજા સંશયવત્‌ રહ્યા. ને અર્જુન સંશયવત્‌ ન થયા. પોતાને સાક્ષાત્‌ મળ્યું એનાં બળ વડે પોતાની નિવૃત્તિ થઈ જાય. તે ઉપર સમઢિયાળાના વિહામણભાઈની વાત કરી. એના વતે જ સુખની ઇચ્છા કરે. જે સુખ જોતું હોય ઈ પોતાના ઈષ્ટદેવથી જ સમજે. પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા એને શક્તિમાન જાણે તો ખામી ગણાય. સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાય, એવી સ્વરૂપનિષ્ઠા રાખવી. માટે સ્વરૂપનિષ્ઠા જેવી કોઈ પ્રાપ્તિ નથી. ઈ પ્રાપ્તિ અજર છે, અમર છે, છેદાય નહીં એવી, ભેદાય નહીં એવી. જેમ રાવણની સભામાં અંગદે પગ રોપ્યો ઈ કોઈથી ન ઊપડ્યો. ઉપાડવાની ટેમ જ ન આવી એવું બળ સ્વરૂપનિષ્ઠાનું છે. સંશય ન હોવો જોઈ. સંશય હોય તો સ્વરૂપનિષ્ઠાની ખામી છે. પાપ કેમ ટાળવું ? પાપની નિવૃત્તિ કેમ સમજવી ? સર્વોપરી કેને સમજવું ? તો સ્પર્શે નાશે પાપ, દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે. સંપૂર્ણ કૃતાર્થપણું મનાય જાય. પૂર્વે અવતાર આના જ થયા છે. જગતના કર્તા આ જ છે. એવી નિષ્ઠા થાય તો સર્વોપરી નિષ્ઠા ગણાય. ભાંખરો રોટલો ખાઈ તો ભૂખ ભાંગે. એમ સ્વરૂપ મળ્યું ઈ ભલે અલ્પ હોય તોપણ સંશય નાશ થઈ જાય. સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, ઇચ્છાગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, બહુ જબરી છે. ઈ બળી જાય એટલે પાપ બળી ગયું. મન,ઇંદ્રિયું ને અંતઃકરણ એક થાય ત્યારે પાપ બળે. પણ કલ્યાણ ન થાય. એટલે સંશયગ્રંથિ નાશ પામી નથી. અને પાપ બળી જાય ને કલ્યાણ પણ થઈ જાય તો સંશયગ્રંથિ નાશ પામી ગણાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. 

૧૮૮. અવસ્થાને લય કરવાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨નાં ચૈત્ર વદિ-૧૩ તા. ૨૭-૪-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. ને ચોઘડિયા વાગતાં હતા તેને સાંભળીને સ્વામી બોલ્યા જે; મોટા સાધુ કીર્તન કરી ગયા છે. ભગવાનની સામે બેસીને કર્યા છે. તે નેત્ર ભગવાનની મૂર્તિ નીરખે, જીભ તે ભગવાનના જશને જ ગાય, હાથ તે ભગવાનની પરિચર્યાને જ કરે, ત્વચા તે ભગવાનનો સ્પર્શ જ કરે. નંદ સાધુ ભગવાનની સમીપે બેઠેલા, એની સામું જોઈ રહેલા, ભગવાનના ગુણ સંપાદન કરેલાં, એનાં ગુણ, એનાં વાક્ય, એનાં ચરિત્ર, ઈ બધુંય જીવમાં ઊતરી ગયું હોય તો એકાંતિકનું વર્ણન કરી દીધું. <dq>“વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ.”</dq> એવું અખંડ ચિંતવન થાય છે, એના મા બાપ પણ કૃતાર્થ થઈ રહ્યા છે. ને તે શ્વેતદ્વિપના મુક્ત સરખો થઈ રહ્યો છે. ભગવાનનું ચિંતવન થાતું હોય તો એકાંતિક કહ્યો. ને ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન ન થાતું હોય તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ, તેણે યુક્ત એવા આ સંત તેના મધ્યમાં પડી રહેવું. દુર્લભ તો આ બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ એ જ દુર્લભ છે. ઈ દુર્લભ વસ્તુમાં વિઘ્ન કરનાર તો સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે. તેનું જેને બંધન ન થાય ઈ તો મહામુક્ત છે. ઈ એકાંતિકની ક્રિયા સાધારણને હાથ આવતી નથી. એની ક્રિયા ગમી જાય તો પરલોકની પ્રાપ્તિ થાવી બાકી ન રહે. એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરે છે ને બીજાને ચિંતવન કરાવી ગયાં. એવું અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. પણ લોકમાં છે ઈ જેની દૃષ્ટિમાં આવી ગયું; લોકમાં ઈ બહુ મોટો ભાગ્યશાળી ગણાય. બહુ મોટી વિક્તિ છે. એવી વિક્તિના દર્શનમાં બધુંય આવી જાય.ભક્તિમાત્ર આવી જાય, જ્ઞાનમાત્ર આવી જાય. એની હારે જેને ઓળખાણ થઈ એની શી વાત કરવી ? આવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન થાય એને કાંઈ કરવું રે’તું નથી. પણ સર્પનાં મોઢા જેવા પંચવિષયમાં લપટાયેલા જીવ છે ઈ એને ઓલ્યા બેય ઓળખાય જાય તો ભક્તિ હાથ આવી ગઈ. માટે પંચવિષય-જીભ તે દેહ રહે ત્યાં સુધી સ્વામિનારાયણ બોલશે; હાથ તે સેવા જ કરશે; કાન તે યશ જ સાંભળશે; પૃથુરાજાની પેઠે. આવા ભગવાનનાં અલૌકિક જશ છે, ગુણ છે, ચરિત્ર છે, જન્મ કર્મ દિવ્ય છે. છે તો દિવ્ય પણ એને દિવ્ય સમજે તો ફરી જન્મ ન પામે. ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. એવા ભગવાનનાં ચરિત્ર છે. એવા એકાંતિકની ક્રિયા ગમી, ઓળખાણ થઈ, એનાં દર્શન થયાં, એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી. ઈ કૃતાર્થ થઈ ગયો છે. ને આ જગતના જીવ છે તે ટાંગા ઘહતા ઘહતા મરી જાય છે. ભગવાન સન્મુખ ચાલે એવો જેનો પરિવાર હોય, એવા જેનાં ચરિત્ર હોય, એવો જેને મહિમા ઊતરી જાય, તો સુખ સુખનો આનંદ વર્તે. ને બીજાને પણ એનાથી શાંતિ થાય. એવા તો નિરંજનાનંદસ્વામી હતા. એવા ગુણ કેમ આવે ? તો એને સર્વજ્ઞ જાણે તો એના ગુણ આવે. નહીંતર તો ભેગો રહે તોય ન આવે. એનાં આચરણ, એનું જીવવું, મરવું ઈ પરને અર્થે છે. મહારાજ કહે અમારા આચરણ છે ઈ સંત સત્સંગીને અર્થે છે. પૂજા, વસ્ત્ર ઈ ગ્રહણ કરીએ છીએ તે સંત અને સત્સંગીને અર્થે ગ્રહણ કરીએ છીએ. એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિ અવિકારી છે, અલૌકિક છે. પંચવિષયને ગ્રહણ કર્યા ઈ જ દિવ્ય સ્વરૂપ છે, સાકાર સ્વરૂપ છે. ને આધુનિક વેદાંતિ તો નિરાકાર સ્વરૂપનું વર્ણન કરે છે. ઓલ્યાને તો હળખેડ્યમાં જેમ ઢેફું ન ગોતવું પડે એમ ભગવાનને ગોતવા ન પડે. જ્યાં જુવે ત્યાં રામજી દેખાય. ભાત દેખીને ભૂલો ન પડે. એનું ચિત્ત વિભ્રાંત ન થાય. પણ જગતના જીવનું ચિત્ત વિભ્રાંત થાય છે. મોહ ઉત્પન્ન થાય છે. જ્યાં સુધી સારામાં ચિત્ત વિભ્રાંત થાય છે ત્યાં સુધી મોહ ન ટળે. આ પંચવિષય તો મોહને નાબૂદ કરે એવા છે. ઈ પંચવિષયથી સંશયગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ નાશ થઈ જાય. અહો અહો સરખું રહ્યા કરે. આનંદઆનંદ વર્ત્યા કરે. એનાં બીજબળનો પાર નથી. એની સામું જુવે એનાં બીજબળનો પણ પાર નથી. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થામાં આકાશની ઉત્પત્તિ અને લય છે એની રીત સમાધિવાળો જાણે ને અનાદિ આકાશ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે. ઉત્પત્તિ ને લય આ આકાશની નથી. ઉત્પત્તિ ને લય છે ઈ આકાશ તામસાકાશ છે. ઈ બાળકની ઉત્પત્તિની પેઠે છે. સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં આકાશની ઉત્પત્તિ ને લય છે એને સમાધિવાળો જાણે છે. ગુણ છે ઈ નિર્વેદ છે ને અવગુણ વેદવાળા છે. બાળકની ઉત્પત્તિ ને લય છે ઈ વેદ છે. ને ઓલ્યો આકાશ નિર્વેદ છે. પ્રકૃતિનાં કાર્યને વિષે અન્વય વ્યતિરેકપણું પુસ્ર્ષનું જ છે. પણ સર્વાધાર આકાશનું અન્વય વ્યતિરેકપણું નથી. સ્વપ્ન એટલે ઉત્પત્તિ અવસ્થા એમાં આકાશ કેમ ઉત્પન્ન થયો ? ને લય એટલે સુષુપ્તિ એમાં ઉત્પત્તિ કેમ છે ? તો ઉપશમ એટલે પૂર્વે રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યાં છે ઈ સળાકા ન મારે ઈ લય અવસ્થા. સંકલ્પનો વિરામ. સ્વપ્ન એટલે ઉત્પત્તિ અવસ્થા. જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ અને ઇચ્છાશક્તિ છે. ઈ સમાધિવાળા જાણી શકે. પણ પ્રાકૃત દૃષ્ટિવાળા ન જાણી શકે. પ્રાકૃત દૃષ્ટિ લૌકિક છે. ભજન કરતાં કરતાં જીવથી લક્ષ થાય તો પ્રથમ જાગ્રતનો લય ને અંતઃકરણથી લક્ષ થાય તો પ્રથમ સ્વપ્નનો લય ને પછી સુષુપ્તિનો ને પછી જાગ્રતનો લય થાય. પીડા ન થાય તો લય કહેવાય. ઉપાધિ આળસી જાય ઈ જાગ્રતનો લય કહેવાય. અંકુર ઉત્પન્ન થયું ઈ સુષુપ્તિની ઉત્પત્તિ છે. ઇચ્છા રાખીને મર્યો છે એટલે ઇચ્છા ઉત્પન્ન કરે છે. ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો પહેલો સુષુપ્તિનો લય. સંકલ્પથી પહેલા સ્વપ્નનો લય થાય. સંકલ્પનો વિરામ થાવો જોઈ. તો પહેલો સ્વપ્નનો લય થાય. ઈ મનની વાત જાણી શકે. જાગ્રતનો લય સ્થિતિ અવસ્થા છે. સ્થિતિ અવસ્થા એટલે સ્થૂળ વૈરાટ્‌ દેહ, એનો નિયમ પ્રમાણે થાય ઈ સ્થિતિ અવસ્થાનો લય છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત પ્રથમનું છાસઠમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઈ ઠેકાણે ઈ ની ઈ મૂર્તિને સગુણ કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે નિર્ગુણ કહે છે. (લોયાનું ૧૧) એક અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે ને એક સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે. ઈ નિર્ગુણ છે. આદિ પુસ્ર્ષથી આ બધી સૃષ્ટિ છે માટે એ નિર્ગુણ છે. પુસ્ર્ષોત્તમ નારાયણ વસ્તુ અલૌકિક છે. દેવ ને મનુષ્યમાંથી રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એનું ગ્રહણ કરે છે માટે દિવ્ય છે એમાં માયા નથી. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના આકાર છે. એમાં સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ કારણ એ સર્વે દિવ્ય છે; સેવક દિવ્ય છે; સ્થાન દિવ્ય છે. એને જે દિવ્ય જાણે તે ક્યાં પૂગ્યો કહેવાય ? એને પૂર્વે અવતાર થયા તોપણ એનું ધ્યાન ન કરવું પણ પોતાને મળી મૂર્તિ એનું ધ્યાન કરવું. પૂર્વે થયા અને આ છે એમાં સમભાવ ન થાય. ભિન્નપણું જણાય. માટે સત્પુરુષની સમજણ્ય ને અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્યમાં સગુણનિર્ગુણનો સમાવેશ થઈ ગયો. માયાએ કરીને જગત થયું એટલે માયારૂપ છે. ને ઓલ્યું રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિઓ નિર્ગુણ છે. એના જ પૂર્વે અવતાર થયા એનું ધ્યાન ન કરવું. <dq>“કોટિ જન્મ લગ રગડ હમારી, વરું શંભું કે રહું કુમારી.”</dq> ઈ નિર્ગુણ છે. માયિકભાવ ન આવે ઈ નિર્ગુણપણું ને માયિકભાવ આવે એટલે સગુણભાવ છે. માયાના સર્ગમાં જ નિર્ગુણ છે. ને સગુણ છે એને એ જ સગુણ ને નિર્ગુણ છે. ભાવનાથી જ છે. એવી અતર્ક વાત આવી. માટે અમ જેવા કોઈ મોટા પાસેથી શીખે તો જ એની વિક્તિ પડે. નહીંતર તો નિરાકાર થઈ જાય. તે ઉપર વિશ્વામિત્રની વાત કરી. માન મૂક્યું એટલે સત્પુરુષની સમજણ્ય ને માન ન મૂક્યું એટલે અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય થઈ ગઈ. આજ સવારે અમે ઈ જ વાત કરી છે. ઈ ના ઈ પંચવિષય છે ઈ ભગવાનના સંબંધે સહિત થયા એટલે નિર્ગુણ થઈ ગયા. અતર્ક થઈ ગયા. મોક્ષકર્તા થઈ ગયા. ભગવાનના પંચવિષય માયા પર મૂકી દ્યે એવા છે. ને અભક્તના પંચવિષય માયાથી બા’રો હોય તોપણ માયામાં નાખી દ્યે એવા છે. અભાગી જીવને અર્થે આ કથા નથી. અભાગીને માટે ભગવાનના જશ ઝેર છે. અભાગીનો ગુણ આવ્યો એટલે મૂવો પડ્યો. એની ક્રિયા ગમી એટલે માયા થઈ ગઈ. અનાજ ભગવાનને ધર્યું એટલે નિર્ગુણ થઈ ગયું. ચંદન, હાર, વસ્ત્ર ઈ બધું નિર્ગુણ છે. ને અભાગીને શણગાર કર્યો હોય ઈ મડાં શણગાર્યા જેવું છે. ને ઓલી વસ્તુ નિર્ગુણ છે. આ તો ગાયની પરકમ્મા જેટલું કહી દીધું. અસત્પુરુષનાં પંચવિષય સગુણમાં ઘટ્યા પણ સત્પુસ્ર્ષનાં પંચવિષય તો ઓલ્યા છે. પણ એનાં લક્ષણનું ભાન થાવું જોઈ. ઈ ના ઈ સત્શાસ્ત્રમાંથી ગ્રહણ કરે છે તોય અસત્પુસ્ર્ષ થઈ ગયા. ને ઓલ્યા પણ ઈ ના ઈ શાસ્ત્રમાંથી ગ્રહણ કરે છે. તોપણ સત્પુસ્ર્ષ થઈ ગયા. ગીતા ઈ ની ઈ પણ એક નિરાકારી થઈ ગયો. ને પાછો સાકાર ઉપાસનાવાળો થઈ ગયો. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયાં. 

૧૮૯. ભક્તિમાર્ગમાં ઉપશમનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-૧૪ તા. ૨૮-૪-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તાની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લા પ્રકરણનું ચૌદમું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ દૃઢ હોય, વૈરાગ દઢ હોય, ભક્તિ દૃઢ હોય, છતાંય એમાં કસર દેખાતી હોય, વે’વારને લઈને એનું જ નામ દયા કહેવાય. ધર્મમાં ખોટ્ય હોય જ નહીં, વૈરાગમાં રાગ હોય જ નહીં, છતાંય ખામી દેખાય છે ઈ દયાને લઈને જ છે. ને બગાડ્યું છે ઈ દયાથી જ બગડ્યું છે. માટે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ એ ચાર સાધનમાં ખામી દેખાય છે ઈ દયાએ કરીને છે. અખંડ માહાત્મ્ય કોનું નામ ? તો પોતાને વા’લી વસ્તુ મળી હોય ઈ ભગવાન અને સંતને આપીને પોતાના ઉપજોગમાં લ્યે ને વાંક વિના ભગવાન અને સંત વઢે કે ધખે તોપણ મૂંઝાય નહીં ને અવગુણ ન લ્યે એનું નામ અખંડ માહાત્મ્ય છે. અખંડ માહાત્મ્ય ઈ દેખ્યું જ છે. મહિમાએ સહિત નિશ્ચે છે, એનું નામ દેખ્યું કહેવાય. ને મહિમા વિના દેખે છે ઈ મૂઢપણાનો નિશ્ચય કહેવાય. ને સમજણ્યે સહિત, મહિમાએ સહિત જાણવું ઈ અધિક છે. ભગવાન અને સંત માંદા હોય તો માથું દાબે, સેવા કરે એવી ભક્તિ હોય તો અખંડ માહાત્મ્ય કહેવાય. ભગવાનને ને સંતને આપણો વિશ્વાસ કેમ આવે ? તો ભગવાન અને સંત તો આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. ને જે જેવો હોય એને જાણે છે. ન ખમે એવો હોય એને વાંક હોય તોપણ ન કહે. એવું અખંડ માહાત્મ્ય સમજવું બહુ કઠણ છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્ત્રીઆદિકનાં સુખની આ જીવને મલિન વાસના છે. એનું નામ અવિવેક છે. તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી. એવી પાપરૂપ વાસના જીવના હૃદામાં છે. પંચવિષય ઝેર રૂપ છે. ને જીવને બંધનકર્તા છે. જે કાંઈ સારું લૂંગડું પે’રે કે વેશ કાઢે ઈ ભાઈ હોય તો બાઈને બતાવે ને બાઈ હોય તો ભાઈને બતાવે છે. સ્ત્રીઆદિકનાં સુખ; ભજન નહીં કરે તો મળશે. ઈ કાંઈ દુર્લભ નથી. ને દુર્લભ મનાય છે એનું જ નામ અવિવેક છે. આવો અવિવેક છે એને તો ભગવાનમાં હેત થાતું નથી. પણ વિવેકીને પણ કેમ નથી થાતું ? તેણે પૂર્વજન્મમાં તાણીતાણીને વિષય ભોગવ્યાં છે. તે તાણીતાણીને કથા,વારતા, ભજન કરે તો વિવેક આવે. નહીંતર વિવેક ન આવે. વિશ્વાસી શ્રેષ્ઠ છે. વિશ્વાસે રહે એની જેમ માતા બાળકની રક્ષા કરે એમ ભગવાન એની રક્ષા કરે છે. દુર્લભ તો બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ એ દુર્લભ છે. અધર ચડવું દુર્લભ છે. પણ નીચે પડવું દુર્લભ નથી. તેમ ગુણ મેળવવા દુર્લભ છે. અવગુણ મેળવવા દુર્લભ નથી. માણસ થાવું દુર્લભ છે પણ ઢોર થાવું દુર્લભ નથી. માણસને ટાણું આવે ત્યારે ખવાય ને ઢોર તો ટાણા વિના ખાધા કરે. આ લોકમાં ભૂખ ભાજી મળે છે પણ અક્ષરધામમાં નહીં મળે તો ઈ અક્ષરધામમાં રહી નહીં શકે. આ જીવ પાછો વળતો નથી. ગોઠણ ભાંગી જાય તોય પાછું વાળી ન જુવે. આ લોકનાં સુખ તો મળ્યા’તા ને મળશે. ખાવું પણ મેતે મળશે, સૂંઘવાનું મેતે મળશે, સાંભળવાનું મેતે મળશે. દુર્લભ તો આ ભગવાનના ભક્તનો સંગ છે. આ વાત તો કરામત જેવી છે. ત્યાગ થાતો નથી પણ ખંડન થાય છે. એવી વાત મોટી છે. અક્ષરધામમાં જેવું સુખ છે, આનંદ છે એવું કોઈ બીજાં લોકમાં સુખ નથી ને આનંદ પણ નથી. અક્ષરધામ અપ્રાકૃત છે. <dq>“શીતળ શાંત છે રે તેજની ઉપમા નવ દેવાય.”</dq> હું અક્ષરધામમાંથી તમારા કારણે આવ્યો છું. તે જેવા આપણે છીએ એવા ભગવાન છે. ઘરે વગર બોલાવ્યા આવે એવા છે. સુગમ થયા છે. દુર્લભ હતા તે સુલભ થયા છે. 
	બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત પ્રથમનું તોતેરમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક આત્મનિષ્ઠા, ભગવાનનો મહિમા ને સ્વરૂપનિષ્ઠા થાવી જોઈને મોટાને વિષે નિર્દોષ બુદ્ધિ થાવી જોઈ. નિર્દોષ બુદ્ધિવાળો પાપરહિત છે. પુન્યનો ભંડાર છે. પણ પોતે જાણી શકતો નથી. ભગવાન તથા આત્માને વિષે સ્થિતિવાળા જણાવે તો જાણી શકે. પોતાની મેળે જાણી ન શકે. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા.
	પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા ને પછી મધ્યનું ઓગણત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ભક્તિમારગમાં ઉપશમ છે. ને વૈરાગમાં ઉપશમ કઈ ? તો ગમે એવાં પંચવિષય પણ બંધન ન કરે. ઉત્તમ પંચવિષય પણ બંધન ન કરે ઈ ઉત્તમ વૈરાગ છે. એમાં ઉપશમ છે. મધ્યમ અને કનિષ્ટમાં ઉપશમ ન ઘટે. આત્મનિષ્ઠા હોય પણ દેશકાળે વિષયમાં બંધાય જાય ઈ મધ્યમ વૈરાગ. રમણીય પંચવિષયમાં સલવાય જાય ઈ કનિષ્ઠ વૈરાગ. ગમે એવાં શાસ્ત્ર સાંભળે, ગમે એનો સંગ થાય, ઉત્તમ ભોગ પ્રાપ્ત થાય તોપણ એની સમજણ મોળી ન પડે. ઈ ઉત્તમ વૈરાગવાળો કહેવાય. એક સંગ, શાસ્ત્ર ગમે એવાં અવળાં થાય એની સમજણ્ય જાય નહીં-ઉત્તમ વૈરાગવાળો, ગમે એવા વિષય પ્રાપ્ત થાય તોપણ બંધાય નહીં; ગમે એવો સંગ થાય પણ બાધ કરી શકે નહીં; આત્મનિષ્ઠા હોય, દેશકાળે સ્થિતિ ન રહે ઈ મધ્યમ વૈરાગવાળો. નબળાં પંચવિષયમાં ન બંધાય, સારામાં બંધાય ઈ કનિષ્ટ વૈરાગવાળો છે. હવે ભક્તિની વાત કરીએ. ત્રીજું વચનામૃત ભક્તિનું છે, સ્વરૂપનિષ્ઠાનું છે. જેને ભગવાનની મૂર્તિ અંતરમાં અખંડ દેખાતી હોય એણે પૂર્વે થયા જે અવતાર તે સંભારી રાખવાં. સાધુ, બ્રહ્મચારી, સત્સંગીને સંભારી રાખવાં જો અંતકાળે યાદ આવી જાય તોપણ કામ થઈ જાય. એના સંબંધમાં આવ્યા, એના મે’માન, એના સખા ઈ યાદ આવી જાય તો મૂર્તિ પણ યાદ આવે ખરી. સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે શાંતિ થાય એવી વાત કરો. મહારાજ કહે કે; દાદાનો દરબાર, ઘેલાનો ઘાટ, લક્ષ્મીવાડી, ઈ બધુંય યાદ કરો. પછી તો મંદવાડનું દુઃખ મટી ગયું નહીંતર ઘણા આત્માને દેખતા પણ કાંઈ સિદ્ધિ થઈ નહીં. માટે ત્યાગીએ ત્યાગીનાં નિયમ પ્રમાણે વરતવું ને ગૃહસ્થએ ગૃહસ્થના ધર્મ પ્રમાણે વર્તવું. <dq>“મન હોય ચંગા તો કથરોટ મે ગંગા”</dq> ઈ વાત સાવ ખોટી છે. ગમે એવો ધર્મવાળો હોય પણ સ્ત્રી સાથે રાખે તો એનો ધર્મ રહે એવી આશા રાખવી જ નહીં. ગંગામાં ના’યો તો કર્મ કટ થઈ જાવા જોઈ. ભગવાનનું દર્શન થયું એટલે પાપ બળી જાય. ભગવાનના સંતનું દર્શન થયું એટલે પાપ બળી જાય. પાપ બળે તો જ દર્શન થયું ગણાય. (પ્રથમનું ૪૭) ધર્મનિષ્ઠા, આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા ઈ ચારેય એકમાં હોય તો પરમ ભાગવત સંત કહેવાય. ચારેય એક એકમાં હોય તો સરખા ગણાય. હવે જ્ઞાનનું નિરૂપણ કરીએ. જ્ઞાનીનું કલ્યાણ થાવામાં વાંધો નથી. પણ પોતાને એની ખબર નથી. ઈ તો નિષ્ઠાવાળાને ખબર છે. જ્ઞાનવાળાનું વચન માને, એનું દર્શન કરે, એને સો ગાઉથી સંભારે, એનું પણ કલ્યાણ થાય. એનું ક્રિયમાણ આળસી જાય. ઈ ઉત્તમજ્ઞાની કહેવાય. ચાર નિષ્ઠામાં આત્મનિષ્ઠા બહુ જબરી છે. આત્મનિષ્ઠા અંત સમે કાંઈ કામ કરતી નથી.પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને જ સિદ્ધિ આડી આવે છે. સિદ્ધિ આડી આવે ઈ કેવડો છે ? સિદ્ધિ છે ઈ મૂર્તિ બની જાય. પદાર્થ આળસી જાય ને મૂર્તિ થઈ જાય, ઈ સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દૃષ્ટિ છે. સત્સંગ કર્યો પણ દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી કઠણ છે. ઈ ભક્ત કેટલો ગણાય ? દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી ઈ જ સત્સંગ કર્યાનું ફળ છે. દેશકાળને સારા કરી દ્યે ઈ પણ એક સ્થિતિ છે. નબળાને સારા કરી દ્યે. જ્યાં બેઠો હોય ત્યાં અક્ષરધામનું મધ્ય બની જાય. (મધ્યનું ૩૦) સુવર્ણ અમને દીઠું પણ ગમતું નથી. સ્ત્રી પણ અમને દીઠી ગમતી નથી. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ સત્ય માને, બીજું અસાર જાણે, નાશવંત જાણે. સોનું અને સ્ત્રી આં’યા દેખાય છે ઈ બંધનકારી છે. એને જો પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર દેખો તો બંધન ન થાય. એથી ઓરું પ્રકૃતિ ને પ્રકૃતિનું કાર્ય એને નાશવંત જાણે, તુચ્છ જાણે, અસાર જાણે ને માયિક પદાર્થને વિષે વૈરાગને પામે તો સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. નાશવંત છે, દુઃખરૂપ છે, અસાર છે. ઈ મારગે હાલ્યો ઈ સુખી કોણ છે ? એક તો બતાવો. કોઈ સુખી નથી. માટે એને વિષે દોષાધ્યાન થાય, ક્લેશ મનાય, અસાર મનાય, ઊંટની લાદ છે, આંકડાનાં ફળ છે, ઉંમરાનાં ફળ છે, કાંખના મુવાળા છે. બધાંય એક જ પાડમાં છે. ઇંદ્રિંયુ, અંતઃકરણથી ગ્રહણ કર્યામાં આવે ઈ ક્લેશરૂપ છે. ઈ માર્ગે હાલ્યા ઈ તદ્‌ન ભૂલાં પડ્યા છે. એની સમજણ્ય પણ ખોવાઈ ગઈ. એની સમજણ્ય તો નવીને ખારે ગઈ. દુઃખરૂપ, ક્લેશરૂપ, અસાર વસ્તુ મનાય, પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ વસ્તુ છે. એને જ સત્ય માને. બીજાને અસત્ય માને, દુઃખરૂપ માને, અસાર માને તો સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. બીજુ બધુંય રેંટનો ફાળકો છે. એમાં કોઈ કોરો ન રહે. ધર્મથી, ભક્તિથી, વૈરાગથી પાર પડી જાય તો નારાયણ નામ નિરર્થક થાય. માટે એક હરિબળ જ મુખ્ય હોવું જોઈ. ભય આવે ત્યારે નારાયણનાં નામરૂપી બખ્તર પેરવું. દુઃખમાં ભાગ લ્યે એવી મૂર્તિ છે. હેરાનગતિમાંથી અળગા કરે એવી મૂર્તિ છે. દુઃખરૂપ, અસાર ને નાશવંત એવું જે સુખ એનાથી વૈરાગને પામે. ને જ્ઞાને કરીને બધાંય સુખને સમજી રાખે એટલે જ્ઞાનનો અંત આવી ગયો. આ સુખ તે આવું જ છે ને આ સુખ તે આવું જ છે એમ નક્કી કરવું. નિત્યાનંદસ્વામી, પાલી એક દાણા દળે ત્યાં સુધી કૂવાને તળીયે પાણીમાં બેસીને ધ્યાન કરે. સ્વભાવ અને પ્રકૃતિ ઈ બેને મેલીને ઓલીપા જાવ તો સોનુ અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. સોનું અને સ્ત્રી ત્યાગ કરવામાં પહેલા ધર્મનો ત્યાગ કરે નીતિથી મળેલું દ્રવ્ય પણ ત્યાગ કરે તો બંધ બેસે. સોનાની બેડી પણ ભાંઠા તો પાડે જ. ભગવાન કેવાં દયાળું છે ? આવો કાળો ઉનાળો છે એમાં ભગવાન વરસાદ વરસાવે છે. તોપણ આ વસ્તી સુખી નહીં થાય એને ક્યા ધામમાં લઈ જાવી. એને તો આ લોક ધામ છે ઈ બરાબર છે. સર્વકારણના કારણ અક્ષરાતીત પુસ્ર્ષોત્તમ વાસુદેવ ઈ ત્રણ શબ્દ કહ્યા. જીવપ્રાણીમાત્રનાં કારણ છે એનાં પણ કારણ છે. મહાપુરુષ છે, વાસુદેવ છે, અક્ષરાતીત છે. પુસ્ર્ષોત્તમ છે. તે તે પુસ્ર્ષના પુત્ર છે. તેણે માયાને વિષે વીર્ય ધર્યું માટે વૈરાટ્‌ની ક્રિયા આ જીવ જેવી જ છે. માટે એને વિષે વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે જ અવતાર ઘટે. નહીંતર ન ઘટે. સર્વકારણનાં કારણ એવા જે વાસુદેવ ઈ આવે ત્યારે અવતાર ઘટે. એની મુક્તિ ક્યારે થાય ? માટે વિચાર કરો તો માયાથી પર મુક્ત અને બ્રહ્મ એવું પોતાનું સ્વરૂપ માને ને ત્રણ શરીરથી રહિત થઈને ચિંતવન કરે ત્યારે એની મુક્તિ થાય ને માયાને તરે. પ્રાકૃત માણસને જેમ દીકરો થાય તેમ તે તે પુસ્ર્ષના પુત્ર કહેવાય. પુસ્ર્ષ અનેક છે. પુસ્ર્ષોત્તમ વાસુદેવ એક છે. ને પુસ્ર્ષરૂપી પુસ્ર્ષોત્તમ અનેક છે. પ્રધાન પુસ્ર્ષ છે. ને ઓલ્યા મહાપુસ્ર્ષ છે. શાસ્ત્ર એને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહે છે. અક્ષરાત્મક પણ એને જ કહે છે. અક્ષરધામનો મુક્ત પણ એને કહે છે. સહજાનંદ સ્વામીનો સંબંધ થયો ને કહેવામાં અટકીએે છીએ ઈ કેવડી ખામી છે ઈ ખામી કેમ ભાંગે ? દીક્ષા એની, આશરો એનો, શરણું એનું, સ્વરૂપ એનું ઓળખાણું, સાધુનો વેશ સ્વામિનારાયણે ધરાવ્યો છે. આ વચનામૃતમાં પાંચ ભેદની વાત છે. 

૧૯૦. અહીંયાં પૂજા કરે તો અક્ષરધામમાં પૂજા થઈ જાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર વદિ-30 અમાસ તા. ૨૯-૪-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશનો એકતાળીસમો પ્રકાર બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાગમટે નોતરું આપી દીધું. આપણને ખબર પડતી નથી. એટલે ભગવાન દૂરના દૂર છે. નહીંતર તો ભગવાન હજૂર છે. આપણાં દુઃખમાં ભાગ લ્યે છે. જરાય છેટા નથી. જો જણાઈ જાય તો જાળવવું કઠણ પડે. પણ મહિમા સમજાય તો જળવાય. સર્વથી પર, સર્વ અવતારનાં કારણ, અક્ષરાતીત એવા ભગવાન આપણને રૂબરૂ આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યા ઈ કેવડી પ્રાપ્તિ છે ! ઓહોહો !!!! આવી સડક બાંધી દીધી ! રેલગાડી દોડાવી મૂકી ! આ તો બહુ સમર્થ છે. આ તો બહુ અલૌકિક છે. આવા સાક્ષાત્‌ ભગવાન પ્રાપ્ત થયાં ને રાંકપણું મટતું નથી. ગરીબાઈ અળગી થાતી નથી. ઈ બહુ જબરી ખોટ્ય છે. પણ જો સાચો થઈને મંડે, નિષ્કપટ થઈને જોડાય, તો આ સાધુ અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવા છે, આ ને આ દેહે કરીને બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યે એવા છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યાં જે; નરસિંહ મે’તાની હૂંડી સ્વીકારી એમ ભગવાન પોતાના ભક્તની હૂંડી સ્વીકારે છે. તેમ ભગવાને આપણને અક્ષરધામ આ લોકમાં આપી દીધું. એમ મનાય જાય તો કામ થઈ જાય. કરવું કાંઈ બાકી ન રહે. કૃતાર્થપણું થઈ જાય. પણ આ ફાફડમાં પૂર્ણકામ થઈ જવાય ઈ કેવડી પ્રાપ્તિ છે ! આ અલૌકિક ચીજ છે. લોકમાં જેનું માપ ન થાય. ગોળનું ગાડું છે પણ જણાવા દ્યે તો ગઠિયા લૂંટી જાય. કામક્રોધાદિક ગઠિયા છે. દેહમાં રહ્યા છે. કુટુંબમાં રહ્યા છે. લોકમાં રહ્યા છે. ભગવાન હાથે છાયા કરીને બેઠા છે. મટકું પણ મારતા નથી. એવા ભગવાન અક્ષરધામમાંથી તખત છોડીને આપણી રક્ષા માટે આવ્યાં છે. જેમ મા બાપ બાળકની રક્ષામાં છે. રાજા પ્રજાની રક્ષામાં છે. એમ ભગવાન આપણી રક્ષામાં છે. આપણે ભગવાનને ન ભૂલીએ તો ભગવાન આપણને ન ભૂલે. આપણે તો આંખ્યું મીંચીને અક્ષરધામમાં જાવું છે. બીજાની કાંઈ જરૂર નથી. ભગવાન જ આપણને લઈ જાશે. એવું સુખ આપી દીધું. પણ કે’વાતું નથી. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“સુખ સુખ જ્યાં સુખના દરિયા.”</dq> આ વાલ્યપના વેણ છે. એવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ. સત્સંગની ભરજુવાની છે. શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ને દોષ તો સત્સંગ નો’તો તે દિ’ પણ નડ્યાં નથી. તો આજ કેમ નડશે ? એવો ભગવાનનો પ્રતાપ છે, શક્તિ છે. એક નામ લ્યો તો અનંત બ્રહ્માંડનો ઉદ્ધાર થઈ જાય. એવા ભગવાન છે. દુઃખ ટાળે એને યાદ કરતા નથી એટલી આપણી ગાફલાઈ છે. માટે આપણે ભગવાનને સંભારીએ તો ભગવાન આપણને સંભારે, આપણે એક ડગલું ભરીએ તો ભગવાન સાઠ ડગલા ભરે એવા ભગવાન છે. તે ઉપર દ્રૌપદીની વાત કરી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. આં’યા પૂજા કરો તો અક્ષરધામમાં પૂજા થઈ જાય એવું સુગમ કરી દીધું. પણ પ્રાકૃત જીવને ન સમજાય.
	<slok>હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી દેહદર્શી દેખે પોતા જેવા સંસારી |</slok>
	આપણા જીવના ઉદ્ધાર માટે આવો સંપ્રદાય ચલાવ્યો તે એવા સાધુ મૂકી ગયાં ને આચાર્ય પણ એવા જ છે ને બાઈઓ પણ એવા જ છે ને સત્સંગી પણ એવા જ છે. તે ઉપર જીવુબા લાડુબાની વાત કરી. કામ સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો. ઈર્ષ્યા જીતી શુકસ્વામીએ, આ કળા સમજવી જોઈ. આ કળા તો શાસ્ત્રમાં જ લખી છે. આ દોષને જીતેલા છે એને યાદ કરો તો ઈ દોષ નાશ થઈ જાય. આવું અતર્ક સુખ આપી દીધુ. ઈ સુખમાં દૃષ્ટિ પૂગી જાય તો આનંદઆનંદ થઈ જાય. આપણે તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગી ગયાં છીએ. વચમાં કોઈ રોકી શકે એમ નથી ને રોકાવું પણ નથી. આ તો કહી શકાય એમ નથી. આની આગળ પૃથ્વીનું રાજ પણ કાંઈ ગણતરીમાં નથી. પણ આ જીવ એમાં માલ માની બેઠો છે. આ લોક આપત્કાળમાં પડ્યું છે. એમાં આપણો જન્મ આવ્યો એટલે આપણો બેડો પાર થઈ ગયો. માટે આ લોકમાં સુધરી જાતા વાર નથી. ને બગડી જાતા પણ વાર નથી. આ સાધુ દેહધારી છે પણ અનંતને અક્ષરધામમાં મોકલી દ્યે એવા છે. ને આપણે તો આપણા રૂમાલને પણ અક્ષરધામમાં લઈ જાઈ એવા નથી. આ સમે જેનો જન્મ આવ્યો એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી. પણ આ સમો વિચારવો જોઈ. પણ લાંબા હાથ કરીએ તો ભગવાન તેડી જાશે, એટલો દાખડો તો કરવો જ પડશે. ભગવાન અને સાધુનાં વચનમાં વર્તીએ, એની આજ્ઞામાં હા પાડી દઈ એટલે ઈ રાજી થઈ જાય. એનું ગમતું મૂકીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ તોપણ દેહપર્યંત ન મૂંઝાય ઈ ભક્તને સંભારીએ નહીં તોપણ સાંભરે છે. એની ભેળું રે’વું ન હોય તોપણ રે’વાય છે. માટે ભજન ભક્તિ મૂકીને મૃગલાની પેઠે આડાં અવળાં આંટા ન માર્યા કરવા. 
	<slok>શીદને રહીએ કંગાલ રે સંતો શીદને રહીએ કંગાલ |</slok>
	<slok>ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે ||</slok>
	એવું આ નાણું છે. આ તો હૂંડીના રૂપિયા છે. આ નાણું ઉલાળિયો કર્યા જેવું નથી. જો ઉલાળિયો કરી દેશું તો બીજે ક્યાંઈ, બીજાં ધામમાં રોકાવું પડશે. ઓલ્યું આં’યા લાવી દ્યો તો બંધ બેસે. પાદરથી વડલો આં’યા કેમ લાવવો ? તો એનો ટેટો લાવો એટલે વડલો આવી જાય. એમ બુદ્ધિનું કામ પડે છે. એક જણે લાખ રૂપિયાની બુદ્ધિ લીધી. એમ મોક્ષની બુદ્ધિ અનંત પ્રકારની છે. જેને મળવેથી મળ્યા ભગવાન, જેને જોવાથી જોયા ભગવાન, જેને પામવાથી પામ્યા ભગવાન, ગોપાળાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો ને ખામી રહી ગઈ ને સ્વરૂપાનંદસ્વામી ભેળો રહ્યો ને ખામી રહી ગઈ ઈ ખામી કયાં ભાંગવી ? ત્રીસ લક્ષણ હોય તો પૂરો સાધુ કહેવાય. ત્રીસ લક્ષણ પૂરા ન હોય તો પૂરો સાધુ ન કહેવાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપના મહિમાનો ઓથ લઈને ધર્મ ખોટા ન કરવા. અને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં તો એવા કલ્યાણકારી ગુણ અનંત છે. આ વાત કાંઈ ધર્મને ખોટા કર્યા સારું નથી, આ તો અશુભ દેશ, કાળાદિકે કરીને સ્થિતિ રાખવાની વાત છે. ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થા, તેથી પર પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્કાર દર્શન કરતો થકો દેહ મૂકવો એ તો ઈશ્વરમૂર્તિને જ થાય. ભગવાનના ભક્તને જ થાય. પછી હરિપ્રસાદસ્વામીએ પ્રથમનું સાઠમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને વિષે અસાધારણ સ્નેહ છે પણ જાણતો નથી. કાળને કર્તા જાણે, માયાને કર્તા જાણે, સ્વભાવને કર્તા જાણે, કર્મને કર્તા જાણે, પણ ભગવાનને કર્તા જાણે તો અસાધારણ સ્નેહ ગણાય. આસ્તિકપણું હોય ને વિશ્વાસ હોય તો અસાધારણ સ્નેહ થાય.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે ગ્રહણ સમે સભામંડપમાં પીલોરે ડનલોપના ગાદલા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. ને વિશ્વપ્રકાશસ્વામી મધ્યનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી આવે ન્યાં મહારાજ સમ ખાય છે. પણ દમઘોષના દીકરા માનવા દેતા નથી. મન નઠારું છે. જાવું છે અક્ષરધામમાં; આં’યા રે’વું નથી. આલોકમાં શું માલ છે? અચળ, અખંડ, અવિનાશી, સુખ અક્ષરધામનું છે. ઈ સુખ આ સભામાં છે પણ એકલા બેસવાથી ઈ સુખ આવતું નથી. ભાઈબંધિયા પાસે ઈ સુખ નથી. ઈ તો ખાડામાં નાખે એવાં છે. 

૧૯૧. વિષય પરાભવ પમાડતાં હોય તોપણ પોતાને અક્ષર માનવુ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૧ તા. ૩૦-૪-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્ન સમે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે એવો હોય પણ પ્રમાદ ને મોહ ટળે નહીં. ભગવાનનો ભક્ત થાય તો ટળે. વિમુખના દોષ ટળતા નથી. સ્થૂળમાં સૂક્ષ્મ છે ને સૂક્ષ્મમાં સ્થૂળ છે. બેય ભેળા છે ઈ જ માયા છે. ઈ બેય જુદા પડે એટલે માયા ટળી ગઈ કહેવાય. જો ભગવાનને કર્તા સમજે તો તપ કરી શકે ને સ્થૂળદેહ નિયમમાં આવી જાય. એની મરજી શું છે ? એમ સમજે ને એમ કરે તો સ્થૂળદેહ નિયમમાં આવી જાય. વિશેષ તાણ થાતી હોય એમાં ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી જોઈ. તો ભગવાનને કર્તા જાણ્યાં ગણાય, તો ભગવાન દેહની ખબર રાખે. ભગવાનને કર્તા સમજવા ઈ જ સુધી અટપટી વાત છે. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા. પછી જાગીને સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; જેવો નામનો, ગામનો, નાતનો નિશ્ચય છે એવું અક્ષરધામનું સુખ છે. નિશ્ચયરૂપી સુખ છે. ઈ સુખ સાંચવવું ન પડે, સંઘરી રાખવું ન પડે. જ્યાં જાય ન્યાં ભેળું ઈ સુખ જાય. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોય રાજનો ધણી છે. આ લીંબડો ઈ લીંબડો. પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, તોપણ સંશય ન થાય. એવો નિઃસંશય નિશ્ચય એનું નામ અક્ષરધામનું સુખ. રાજાના કુંવરને નાનો ન સમજવો. સંતોષ, મારે કાંઈ ન જોઈ; ઈ સુખ નિશ્ચયનું છે. અધૂરિયો હોય તો જોઈ. ને પૂર્ણ હોય તો ન જોઈ. નિર્સંદેહ, સંદેહ વિનાનું સુખ ઈ ભગવાનનું સુખ છે. નિશ્ચયનું સુખ કેવું છે એવું સુખ અક્ષરધામનું છે. ગરાસિયાને માનનું સુખ હોય, ગરીબને ગરીબાઈનું સુખ છે. એમ અક્ષરધામનું સુખ છે. લોભીને પૈસાનું સુખ હોય. જેની હૂંડી હાલે ઈ રાજા કહેવાય. નાનાં ગામમાં લાખ રૂપિયાની હૂંડી લખનારો ન મળે. એમ અતિ ઉત્તમનો સંગ ઝાઝે ઠેકાણે ન મળે. મોટી નદીમાં ભળે તો સમુદ્રમાં મળાય. એમ અક્ષરધામમાં પૂગાડે એવા મળવા જોઈ. શેઠને ઘરે સુખના સમાજ હોય. એને ઘરે હૂંડી હાલતી હોય. પચાસ રૂપિયા લ્યે પણ શેઠ ન ગણાય. એક આનો લ્યે પણ શેઠ ગણાય. અપોશિયો શેઠ ન ગણાય. પણ પોશવાળો શેઠ ગણાય. શિવસરોદામાં લખ્યું છે કે; બાર આંગળ શ્વાસ ચાલે છે. ઈ એક આંગળ ઓછો થાય તો સુખકી પ્રાપ્તિ. બે આંગળ ઓછો થાય તો દૂરદર્શન, દૂરગતિ થાય ને બાર આંગળ ઓછો થઈ જાય તો ખાને પીને કી જરૂરત નહીં હૈ. જાતિનું, વર્ણનું, આશ્રમનું, નામનું, ગામનું, કેવું નક્કી થઈ ગયું છે? નબળું નામ હોય તો નબળું બોલે, સારું હોય તો સારું બોલે. તેમ અક્ષરધામનું સુખ છે. આપણાથી કોઈ મોટું નથી. કારણ કે આપણને મોટામાં મોટા ભગવાન મળ્યા છે. મોટાને મળે ઈ બહુ જ મોટ્યપને પામે. અવધિ બારી મોટ્યપને પામે. ભગવાન સૂક્ષ્મમાં ગણો તો સૂક્ષ્મ ગણાય. સ્થૂળમાં ગણો તો સ્થૂળ ગણાય. વસ્તુમાં ગણો તો વસ્તુ ગણાય. ક્યારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે, ક્યારેક પોતાની ઇચ્છા આવે ત્યાંથી જન્મ ધરે. એમ એ ભગવાનની જન્મ, દેહ મૂકવાની રીત અલૌકિક છે. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એને ઓળખ્યા વિના ગમે એટલા ઉપવાસ કરો તોપણ ખામી નહીં ભાંગે. અતર્ક છે ઈ તર્કમાં આવી ગયું એટલે સ્થૂળમાં સ્થૂળભાવે દેખાણું ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મભાવે દેખાણા. પ્રાણ,ઇંદ્રિયો લીન થાતા નથી પણ એને કરવું કાંઈ રે’તું નથી. આવો જેને ભગવાનનો નિશ્ચય છે એને નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ એમાં કાંઈ ફેર પડશે તોપણ એનાં કલ્યાણમાં ફેર નથી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. એને પ્રારબ્ધને જોગે ઉચ્ચ કે નીચ દેહની પ્રાપ્તિ થાય તોપણ આ ભગવાનનું જ્ઞાન જાય નહીં. આવી વાત શાસ્ત્રમાં હોય પણ પોતાની મેળે સમજાતી નથી. જ્યારે સત્પુસ્ર્ષ પ્રગટ થાય ત્યારે એનાથી સમજાય છે. નારદસનકાદિકની સભામાં પણ આ જ વાત થાય છે. આવી રીતનો જેને નિશ્ચય થયો હોય એને મોટો આશય હોય. અમે કોઈને વઢીએ છીએ, ધખીએ છીએ, કાઢી મૂકીએ છીએ, તે તો એના જીવના રૂડા વાસ્તે કરીએ છીએ. <dq>“કોઈ વીંધે આવી કાનને રે પે’રાવશે કુંડળ.”</dq> આ સાધુનો ઠેરાવ શું છે ? તો નિર્ભય કરવો છે. સંશયરહિત કરવો છે. બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકવા છે. મર્યા પછી સુખ આવે એવો જ યત્ન કરે એવા ગુણ કેમ આવે ? એવા મોટા હોય એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે; આને ભગવાન સિવાય બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી. આને આ લોકમાં પ્રીતિ નથી; ભગવાનમાં જ પ્રીતિ છે. એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે; આ અતિ મોટા છે. આની આગળ લાખુ માણસ હાથ જોડીને ઊભા છે તોપણ એની સામું જોતા નથી. એને મતે તો સ્વપ્નાની ફૂલવાડી છે. એનો અતિશે ગુણ ગ્રહણ કરે. લેશમાત્ર સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી ને હું તો પામર છું, અધમ છું એમ એનો ગુણ ગ્રહણ કરે એમાં સત્પુરુષના ગુણ આવે. કેટલાક તો ખાય છે ને ભૂખ ભાંગતી નથી. મરીએ છીએ ને મૃત્યુનો ભય નથી આળસતો. એવું શા માટે મરવું જોઈ? સાધુ સમાગમ કર્યો હોય તો પસ્તાવાની ટેમ ન આવે. સાધુ સમાગમ બસ્સે બખ્તરિયા છે. એને કોઈ લૂંટી ન શકે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ કેમ છે ? વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર કેમ માનવું ? શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે. નિ:ર્સંદેહ નિશ્ચય ઈ જ સુખ. ન જોઈ પેટી, પટારો કે તેજુરી. કોઈ લૂંટી ન શકે એવું સુખ છે. ભૂંડા ઘાટ થાય ઈ આ લોકમાં જમપુરીનું દુઃખ છે. શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ; આ દેહ છતાં છે ને નિઃસંદેહ નિશ્ચય ઈ મર્યા પછીનું સુખ છે. વિષય પરાભવ પમાડતા હોય ને અક્ષર કેમ માનવું ? ઈ વાત સુધી અટપટી છે. સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ ન થાય ને સ્થિતિ થયા વિના મહિમા ન સમજાય. વિષય પરાભવ પમાડે તોપણ અક્ષર માનવું ઈ તો સ્વામીએ લખ્યું છે પણ આપણાથી કેમ મનાય ? માટે સંશયગ્રંથિ ગળી જાય તો બંધ બેસે. સંશય છે ત્યાં સુધી બ્રહ્મરૂપ નહીં મનાય. સંશયગ્રંથિ બહુ જબરી છે. કુંભારનો દીકરો કુંભાર કે’વામાં ન અટકે. તેમ આપણો બાપ ભગવાન છે તોપણ બાપ કહેવામાં કેમ અટકો છો ? બીજે ક્યાંય જીવ અટકતો નથી પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ન્યાં અટકે છે. ગુજરાતના ઘોડાની જેમ છે. કાંઠાળું બહુ પણ ધોરિયો દેખીને અટકી જાય. પણ કાઠિયાવાડી ઘોડા જેવા ક્યાંય અટકે નહીં. ઘોડાનો સ્વપ્નમાં પગ ભાંગ્યો તેમ શાસ્ત્રના શબ્દથી સ્વપ્નું થયું છે પણ પગ માંડી દ્યે તો કામ થાય. આ વાત આપણે ગળે ઊતરે એવી નથી. માટે સંશયગ્રંથિ ગળ્યા વિના કામ ન થાય. એમાં કાંઈ દાખડો નથી. કણબીનો દીકરો થાવામાં કાંઈ દાખડો નથી. એમ ભગવાનને આશરે ગયાં એટલે ભગવાન આપણા ધણી થઈ ગયા. વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ વિષય કેમ મનાય ? ઈ વિચાર તો કરો. તે ઉપર સુરતના ભગુની વાત કરી. એને કેશુભગતની હારે ન ગણાય. ભગુને તો સ્વામિનારાયણને બળે બળ છે. વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર માનવું તો સ્વામિનારાયણને બળે બળ છે. સ્વામિનારાયણને બળે બળ હોય તો જ બોલી શકે. આ તો પથ્થરો વહાણમાં પડ્યો એટલે તરે જ. નહીંતર તો એને બૂડવાનો સ્વભાવ છે. તમે તમારે સ્વભાવે છો પણ સ્વામિનારાયણે ગણ્યા એટલે કાંધારા છો. એટલે આપણે કૃતાર્થ થયા છીએ. પથ્થર, લોઢું એને તરવાનો સ્વભાવ નથી. પણ વહાણમાં હોય તો તરે. તે વિષય પરાભવ પમાડે ઈ તરી ન શકે પણ સ્વામિનારાયણને પ્રતાપે તરે. તે ઉપર સવજીમહારાજની વાત કરી. ગારો છે એને ઓલ્યે કાંઠે ઉતારવો ઈ બહુ કઠણ છે. પણ ગારો ગારાને ઠેકાણે ઉતરે. તમને બધાંયને અમે લઈ જાઇ પણ તમે બધાંય એક ઠેકાણે રહો એવા નથી. મરવું છે જ કેને ? અજ્ઞાનીને મતે નથી મરતાં તો જ્ઞાનીને મતે કેમ મરે? અજ્ઞાની પણ એમ કહે છે કે; ભાભો પાછા થયાં. 

૧૯૨. પુરુષોત્તમ જેવા એક પુરુષોત્તમ જ છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૨ તા. ૧-૫-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી વ્રજલાલ સ્વામીની વાતો બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પુસ્ર્ષોત્તમ એટલે પુસ્ર્ષોત્તમ એ જેવું કોઈ નથી. આ બ્રહ્માંડમાં પણ જીવનું ગજું નથી કે એને જાણી શકે; પામી શકે. જેટલી વાર દર્શન કરવા હોય એટલી વાર દર્શન આપે. એવા સોંઘા થયા છે. સુખનો સીમાડો નથી. મનુષ્યદેહ કેણે આપ્યો? એને અર્થે આપણે વર્તમાન પાળવા, નિયમ પાળવા ને ધર્મ રાખવો. ભગવાન દયાના સાગર છે. આપણે એના થાઇ તો ઈ આપણા છે. આપણે એને સંભારીએ તો ઈ આપણને સંભારે. આપણે એની સન્મુખ ચાલીએ તો ઈ આપણા સન્મુખ ચાલે. અજ્ઞાનીમાં અજ્ઞાની કોણ ? મૂર્ખમાં મૂર્ખ કોણ ? ઘેલામાં ઘેલો કોણ ?ભગવાન સંભારે ઈ જ્ઞાની; ભગવાન ન સંભારે ઈ અજ્ઞાની. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. 

૧૯૩. ઉપાસનાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૩ તા. ૨-૫-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવ વિષય ભોગવવાની ના પાડે છે. મન હા પાડે. જીવ આ શરીરમાં રાજા છે. પરલોકનું સુખ નજીક છે. પણ આ લોકનાં સુખને મૂકતો નથી એટલે હાથ આવતું નથી. નિશ્ચયની વાત અટપટી છે. મોક્ષને અર્થે જેટલાં સાધન છે ઈ બધાંય નિશ્ચયમાં આવી જાય. ભગવાનનો રાજીપો અને સ્વરૂપનો નિશ્ચય. આ વાત આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય ને સાકારપણાની નિષ્ઠા થાય ઈ બે જણા સમજી શકે છે. સત્પુસ્ર્ષ તો ત્રણ દેહથી પર વરતતા હોય એનો મહિમા કેમ સમજાય ? દેહાભિમાની કેમ સમજી શકે ? આ નિર્ણય તો સો કરોડ જન્મ સુધી કરો તોપણ ન થાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ તો સહાયરૂપ છે. પણ સ્વરૂપના નિર્ણય આગળ એનો નિર્ણય નથી થાતો. સાનુકુળ થાય વાયરો સારો થાય. પણ એનાથી મોક્ષ ન થાય. <dq>“અનાયાસ ભવતરે શરણ સદ્‌ગુરુ કે આવે.”</dq> દાખડા વિના ભવસાગર તરી જાય, ભય મટી જાય. શરણ સદ્‌ગુરુને આવે. ભગવાનની મૂર્તિનો આશરો કર્યો છે એને જ આધારે અક્ષરધામમાં જવાશે. એને બળે બળ, એને આધારે આધાર, ઈ જીવાડે તોય ભલે ને મારે તોય ભલે. ભગવાન જેવા તો ભગવાન જ છે. એનાં ચરિત્ર જેવા કોઈનાં ચરિત્ર નથી. એના જેવા ગુણ બીજે નથી. એની ઉપમા કોની સાથે દેવી? આખી પૃથ્વીની ઉપમા દેવાય પણ ભગવાનની ઉપમા ન દેવાય. ચિદાકાશ સનાતન, સચ્ચિદાનંદ, અનંત, સ્વપ્રકાશ છે. કોઈ માપ કાઢી શકે એમ નથી.
	<slok>एकमेवाद्वितीय ब्रह्य ।</slok>
	ભગવાન જેવા કોઈ થાવાના જ નથી. ઈ તો એક જ છે. કોઈ થયા નથી ને થાવાના પણ નથી. ભગવાનની સામું જોઈ ત્યાં જ આનંદ થઈ જાય. સાકારનિષ્ઠામાં પંચવિષયનું સ્થાપન કર્યું. ભગવાનની મૂર્તિનું સ્થાપન કર્યું. ઈ જો સાકાર થાય તો સાકારનિષ્ઠા ગણાય. (પંચાળાનું ૭) આ વાત સમજાય છે કોને ? તો આત્યંતિક પ્રલય થાય તોપણ ભગવાન અને સંત રહે છે. એમ સમજે એને આ વાત સમજાય. જાય એવા નથી, આવે એવા નથી, નિર્દોષ છે, નિર્લેપ છે. કામનો દોષ ભગવાનને નથી પણ દુનિયા એને આધિન છે. એટલે આડાં અવળી થાય છે. પરલોકનું સુખ રાખવું હોય તો કોઈની સાથે મો’બત નહીં છોડાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ સનાતન છે, અપ્રાકૃત છે, સચ્ચિદાનંદ છે, અનંત છે, શક્તિએ સોતું છે. ચોથાં પ્રકરણની બીજી વાત છે એમાં રામાનંદસ્વામીએ શ્રીજી મહારાજનો મહિમા કીધો છે. સર્વશક્તિ ભાજન, સર્વલાવણ્યતા ભાજન, સર્વગુણ ભાજન છે. રામાનંદસ્વામી અક્ષરધામમાં ગયા કે બદરિકાશ્રમમાં ગયા ? આપણે સત્સંગી થયા ત્યારથી જ અક્ષરધામમાં પૂગી ગયા પણ આ લોકમાં છીએ એમ યુક્તિ બતાવી છે. એમ રામાનંદસ્વામી ચિરંજીવી છે એટલે બદરિકાશ્રમમાં ગયા એમ લખ્યું છે. ઓહો !! બહુ મોટો લાભ થયો. કેવા ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ! કોઈ લેનથી એનું વર્ણન કરી શકીએ નહીં. ક્યે આધારે એનું વર્ણન કરવું. વેદ પણ નેતિ નેતિ કહે છે. જેટલી વનસ્પતિ છે એની ઉપમા ન અપાય એમ ભગવાનની ઉપમા ન અપાય. એવા ભગવાન છે. માટે એનું શરણું હાથ આવ્યું તે મેલવું નહીં. દુઃખ આવે ત્યારે ભગવાનને શરણે થાય. ભગવાનનો મહિમા કહી શકાય નહીં. ધારી શકાય નહીં. પગથી પણ પૂગાય નહીં. હાથથી ગ્રહણ ન થાય. સ્પર્શ ન થાય. મરવાની તાગાત છે પણ ભગવાનને અર્થે મરવું. એવી તાગાત આવવી જોઈ. ભગવાનને અર્થે ને સંતને અર્થે મરવું જોઈ એમ નિરધાર કરવો. ને ખિસ્સા ખાલી કરી નાખો. ભગવાન બહુ શક્તિવાન છે. બહુ આનંદકારી છે. પણ માયા એનાથી સુધી અટપટી છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે એને પણ ભૂલાવી દ્યે છે. એવી એનામાં મૂર્ખતા છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ મન છે ક્યાંય રોકાતું નથી. ક્યાં રોકાઇ છે ? આ બે વાત છે ન્યાં મન અટકે છે. એક ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે. એ સત્ય માને ને તેમાં મૂર્તિ છે. એને સત્ય માને ન્યાં મન અટકે છે. એવા જે ભગવાન મોટા છે. અલૌકિક છે. ઈ પુસ્ર્ષોત્તમને વિષે મન અટકે છે. એને અર્થે પુન્ય કરે, દાન કરે, યોગ કરે, ન્યાં મન અટકે છે. જે વાત ગમી ન્યાં મન અટકે છે. જો ભજન ગમ્યું હોય તો ભજનમાં ઊંઘ શા માટે આવે ? ભજનમાં શા માટે થાક લાગે છે ? વિરામ પામી જાય. ઉદાસ થઈ જાય. ઇંદ્રિયો થર થર ધ્રૂજવા મંડે ! કરવું ભજન સ્વામિનારાયણનું, શ્વેત છે, સુખરૂપ છે. ઈ જ ભગવાન ઘોડે ચડીને ચાલે ત્યારે ઘોડાને આધારે દેખાય. પણ ઈ તો ઘોડાનાય આધાર છે. પૃથ્વીનાય આધાર છે. એવી અદ્‌ભુત કળા છે. અદ્‌ભુત શક્તિ છે. ન્યાં મન અટકે છે. કહી શકતા નથી. જ્યાં મન પાછું વળે છે ન્યાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. જ્યાં મન દોડે છે ન્યાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નથી. ન્યાં તો અજ્ઞાન છે. જ્યાં મન અટકે; ઇંદ્રિયું અટકે ન્યાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ઈ સ્વરૂપ હાથ આવી જાય તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. પ્રકૃતિનું કાર્ય નજરમાં ન આવે. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. આપણને કોઈ પૂગતું નથી. ગમે એનું ભજન કરવામાં અટકે; ગમે એનું ચિંતવન કરવામાં અટકે. ચૈતન્ય તેજનો રાશિ એમાં ભગવાન સાકાર છે. ન્યાં મન અટકે છે. એવા ભગવાન એને અર્થે દાન કરવામાં ન અટકે; પુન્ય કરવામાં ન અટકે; ન્યાં મન અટકે છે. આપણને કોઈની હારે ન ફાવે. એનું ગમતું મૂકાવીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ તોપણ દેહપર્યંત ન મૂંઝાય ઈ ભક્ત અમને બહુ ગમે છે. પણ મૂંઝાય ઈ ગમતો નથી. મોરે તો અમારે કામી સાથે અભાવ હતો. જ્યાં વિરામ નથી પામવું ન્યાં વિરામ પામી જાય છે. જ્યાં નથી અટકવું ન્યાં અટકે છે. જ્યાં અટકવું છે ન્યાં નથી અટકતો. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા બસ સમજી રહ્યા. એટલે પૂર્ણકામ થઈ ગયા. તનનું જાણે, મનનું જાણે, ચિત્તનું જાણે એવા છે. હવે તો કાળ,કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ? તે ભગવાનના ભક્તને ન પીડી શકે. તે ઉપર મૂળજી અને કૃષ્ણજીની વાત વિસ્તારથી કરી. ભગવાન મનુષ્યદેહમાં જ હોય એને ભગવાન કહેવા ઈ કેમ કહેવાય ? મનુષ્યના જેવી જ ક્રિયા છે. ન્યાં મન અટકતું હોય. ભૂખ, તરસ, માન, અપમાન સહન કરે. ટાઢ, તડકો સહન કરે ન્યાં મન અટકે છે. આવો કોણ હશે? ભગવાને આપણું દુઃખ માગી લીધું. આપણાં દુઃખમાં ભાગ લીધો. ગુસ્ર્ પાસે માંગી લીધું.ભગવાને રાખ્યાં છે તો કોણ ચાખનારો છે ?
	પછી જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કૃપાએ કરીને સ્વતંત્ર થાય. જેવા ભગવાન સ્વતંત્ર છે એવો થાય એટલે કાળ,કર્મ,માયાથી બંધાય નહીં. લક્ષ્મીજીની પેઠે રહે, ક્યારેક તો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં રહે ને ક્યારેક તો જુદા પડીને રહે. કૃપા થાય ત્યારે ભગવાન સ્વતંત્ર છે, એમ તે પુસ્ર્ષ પણ કાળ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી, સ્વભાવ થકી, સ્વતંત્ર થાય છે. કૃપા અતર્ક છે. કોઈ દેખી ન શકે; કૃપાને દેશકાળ ન લાગે. ઈ સ્વરૂપ તો ભગવાનનું ગણાય. અન્ય ધાતુ નહીં પણ સોનું બની ગયું ઈ તો પૃથ્વીમાં પણ વધે. તેમ ભગવાનને વિષયરૂપી ધૂળનો જોગ થાય તો લેવાય નહીં. પુસ્ર્ષપ્રયત્ન તો ઉપાસનાએ સહિત છે. મોઢામાં આંગળી ઘાલી જાય એવો પુરુષપ્રયત્ન છે. સુખ પંચવિષયનું છે. આનંદ છે ઈ ભગવાનનું સુખ છે. પંચવિષયનું સુખ છે ઈ જ સુખ છે. પણ જો આનંદ આવે, વિષય ભોગવીને તો ભગવાનનું સુખ છે. <dq>“દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મનજી.”</dq> દુઃખી દેખીને રાજી થાય. પણ સુખમાં મન રાજી ન થાય. જ્ઞાન ન થાય તો પેટ કૂટે. જો જ્ઞાન હોય તો જ દુઃખમાં ભગવાન નજીક છે. વાત કરવાની હોંશ વળતી નથી. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયાં. 

૧૯૪. આત્મનિષ્ઠા, સ્વરૂપનિષ્ઠા અને ધર્મનિષ્ઠાનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૪ તા. ૩-૫-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; દૃશ્ય ભેળું ન ભળવું,દૃશ્ય અસાર છે, નાશવંત છે, તુચ્છ છે, ને દૃષ્ટા અવિનાશી છે, સુખરૂપ છે. ઈ બેની વચમાં માયાનું ટોળું છે. ટોળારૂપી ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ થઈ જાય. સાધુને વિષે ક્યાં ગુણ અખંડ રહે છે ? એક તો આત્મનિષ્ઠા, બીજું દેહથી નોખો દૃષ્ટા એને આકારે વૃત્તિ. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન. દૃષ્ટા અને દૃશ્ય એ બે મધ્યે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. ઈ બેયને નોખા રાખે છે. ઈ વિચાર ક્યો છે? દેહના ભાવ આવા છે; દૃષ્ટા, આત્મા, બ્રહ્મ, ચૈતન્ય એના ભાવ આવા છે; એમ જણાય ત્યારે સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય ભૂલાય જાય. પછી વિચારે કરીને મનનું સ્વરૂપ, ચિત્તનું સ્વરૂપ, અહંકાર અને બુદ્ધિનું સ્વરૂપ જોવામાં આવે. ઇંદ્રિયોનો વડો મન છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ, પ્રલયનો વડો અહંકાર છે. પોષણ કરનાર ચિત્ત છે. સાચવી રાખનાર બુદ્ધિ છે. દૃષ્ટા અને દૃશ્ય અતિશે જુદા છે. ત્યાં સાંખ્યશાસ્ત્ર નક્કી કર્યું. આત્માના ભાવ આત્માને વિષે, દેહના ભાવ મરવું, જન્મવું, બળવું ઈ ભાવ દેહ ભેળાં જ છે. આત્મા તો જાય નહીં, આવે નહીં, ગળ્યો નહીં, ચીકણો નહીં ઈ સ્વભાવ આત્માના છે. માટે જ્યારે સ્થૂળદેહમાં વરતવું ત્યારે સૂક્ષ્મદેહના ઘાટ છોડી દેવા ને સૂક્ષ્મદેહમાં વરતવું ત્યારે સ્થૂળના ઘાટ વિસારી દેવા. હું પાપી છું એમ શા માટે માનવું ? જો પાપી હોય તો અત્યાર સુધી રહે જ નહીં. રાજા ગાદીએ હોય ત્યારે જેમ વર્તે એમ વર્તવું નહીંતર રાજા ગાદીનું સુખ ન ભોગવી શકે. પરિપક્વ જ્ઞાની થાય તો દૃષ્ટા અને દશ્ય નોખા જ હોય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત દૃષ્ટા અને દૃશ્યને નોખા રાખનાર છે. ઈ સત્તા એની જ છે. આ વિચાર શત્રુનું બળ હોય ત્યાં રાખવો. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>त्यज धर्ममधर्म च ।</slok>
	આમાં સાંખ્યશાસ્ત્ર બહુ સાબિત કર્યું. આત્માને આ લોકનો લેપ ન વળગે. જો લેપ વળગે તો આત્મા નથી. ને દૃશ્યના ગુણ અસાર છે, નાશવંત છે, ક્લેશરૂપ છે. ધણીને ચોર કરે એવું દૃશ્ય છે, કપટમય છે. ને સાધુ છે ઈ બેયને બતાવનારી વસ્તુ છે. આભલું છે એને ફોડી ન નખાય. માટે ઈ વિચાર દઢ કરીને રાખવો. સંબંધ સાધુનો રાખવો. જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારના સોબતી થાવું. એનો સ્વભાવ ગમવો જોઈ એની રે’ણી કે’ણી ગમવી જોઈ, એની બેઠક રાખવી જોઈ, એનાં ચરિત્ર ગમવાં જોઈ. એના ગુણ ગમવા જોઈ, જેમ પોતાનો કરેલો ભમરાળો રોટલો સારો લાગે એમ જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારવાળા ગમવાં જોઈ. એનો દોષ ન કાઢવો, દોષ છે ઈ દૃશ્યનો છે પણ દૃષ્ટાનો નથી. જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર તો આભલું છે. આવો વિભાગ થાય તો પરિપક્વ જ્ઞાન કહેવાય. માટે સાધુ છે એને વિષે સ્વધર્મ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન ઈ ત્રણ હોય ઈ પરિપક્વ સાધુ છે. જગત અને આપણે ભેગા ન થાઇ એટલે લીંગ પધરાવી દેવી. ન્યાં સાધુ અને ભગવાનને પધરાવી દેવાં. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય કેવો ? તો શાસ્ત્રથી થયો ઈ નિશ્ચય આળસે નહીં. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિ એનાથી જે મુક્ત થયો ઈ અનાદિ મુક્ત ગણાય, સિદ્ધ ગણાય. ઈ આ ફાફડમાં આવે નહીં. દૃષ્ટા, દૃશ્ય અને જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર ઈ જુદા થાવું જોઈ. દૃષ્ટા શુદ્ધ છે દૃશ્ય અશુદ્ધ છે. અછેદ્ય, અભેદ્ય, બળે નહીં, સૂકાય નહીં, એનો અંત ન આવે એવો છે. સ્થૂળદેહમાં સ્વધર્મ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન સ્થાપન કર્યું. એમાં ત્રણ શાસ્ત્ર પણ આવી ગયાં. ધર્મશાસ્ત્ર, સ્વરૂપનું જ્ઞાન, આત્મનિષ્ઠા ત્રણ શાસ્ત્ર છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ શાસ્ત્રની લેન છે. ધર્મશાસ્ત્ર છે. સંગ વડે થયો, આત્મદર્શીના સંગથી નિશ્ચય થાય તો સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું ગણાય. ને મનમુખી નિશ્ચય થાય તે આળસી જાય. શાસ્ત્રથી નિશ્ચય તો ઝાંપડા સુધી છે. ઇંદ્રિયુ અંતઃકરણ, સ્થિતિકાળ આપણો શત્રુ છે. સ્થિતિકાળ આળસી જાય તો બંધ બેસે. એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નો’તા વર્તતા તો સરસ્વતીમાં મોહ થયો. ઇંદ્ર ચંદ્રાદિકને કલંક લાગ્યાં. તે સ્થિતિનાં લક્ષણ શું ? તો વિચાર બે પ્રકારે કરવો. એક આત્માને આકારે ને એક વિષયને આકારે વિચાર કરવો. પછે વિષયમાંથી વૃત્તિ પાછી વળે ત્યારે એક વૃત્તિ થાય પછે સુખેથી ધ્યાન થાય ને વિષયનું તાન હોય ત્યાં સુધી ભગવાનની મૂર્તિનું પણ ધ્યાન ન કરવું. પણ ભજન કરવું એટલે ઘાટમાત્ર ટળી જાય. ઊંચે સ્વરે તાળી વગાડી ભજન કરવું પણ એમાં તો ભાઈની લાજ જાય છે. એટલે એમ કરતો નથી. બારમામાં આત્માનિષ્ઠાની વાત કરી ને તેરમામાં સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત કરી. ને ચૌદમામાં ધર્મ,જ્ઞાન ,વૈરાગને ભક્તિથી સિદ્ધ થયો ઈ કોઈ પડતો નથી. એક તો બતાવો કોણ પડ્યો છે? સાધનકાળવાળા પડે છે. <dq>“કરુણા અતિશે રે હો કીધી, ભવજળ બૂડતાં બાંય ગ્રહી લીધી.”</dq> આ મનુષ્ય જેવા છે દૃશ્યમાં દેખાય છે. ને ઓલ્યા દિવ્ય છે. સૂર્યનારાયણ છે તોપણ એને દર્શને મોક્ષ મનાતો નથી ને સાધુને દર્શને મોક્ષ મનાય છે. તેમ જો કાંઈક ઐશ્વર્ય જણાવે તો વિજાતીયપણું થાય. ને કલ્યાણ તો સજાતીયપણામાં જ છે. છોકરાને છોકરામાં હેત થાય. ઢોરને ઢોરમાં હેત થાય. માટે ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થાય એટલે એનાથી મોક્ષ મનાય છે. તે ઉપર કુંતાજી અને સૂર્યની વાત કરી. માણસને માણસ સજાતીય છે. માણસ થાય એવો માણસ હોવો જોઈ. પણ પશુ બુદ્ધિ હોય તો સજાતીયપણું ન ગણાય. માટે પશુ બુદ્ધિ અળગી થાવી જોઈ. તેમ આ જીવ તો કાળનાં મોઢામાં છે તોય ગારો ખાય છે. ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થયા ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ પણ મહિમા ન સમજાય એટલી ખામી. પણ એમાં બધાંયથી ચડિયાતું હેત થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. સ્ત્રીપુસ્ર્ષ સજાતીય થાય એટલી જ વાર કામનું સુખ આવે. સજાતીય વસ્તુને ભય ન લાગે. પણ વિજાતીય વસ્તુને ભય લાગે. માટે સજાતીય વસ્તુથી નિશ્ચય થાવો જોઈ. અમે જૂનાગઢમાં હતા ત્યારે નારાયણદાસસ્વામીની વાતુ દરરોજ એક કલાક સાંભળતાં. પણ આ વચનામૃતની વાતની ઘડ્ય તો હરિપ્રકાશસ્વામી પાસેથી પડી. પણ નારાયણદાસસ્વામી પાસે અમે બોલી શકતા નહીં. સજાતીયમાં હેત થાય એટલું વિજાતીયમાં હેત ન થાય. ભગવાન અને સાધુ સજાતીય થાય તો જ મોક્ષ મનાય. (પંચાળાનું ૪) ને વિજાતીયથી મોક્ષ માન્યો હોય તો તમારી સમજણ્યમાં ફાંકા ગણાય. ભગવાન અને સાધુ મનુષ્ય આકારે સજાતીય થયા છે. સજાતીય થયા વિના પાર નથી પડતું. તે ઉપર શંકરાચાર્યની વાત કરી. જીવ નીકળી ગયા પછી એની પાસે રાત કાઢવી કઠણ પડે. કારણ કે વિજાતીયપણું થઈ ગયું. જ્યાં સૂર્ય પ્રકાશ કરે ન્યાં પાછું અંધારું પ્રવેશ કરે પણ જ્યાં સાધુ પ્રકાશ,જ્ઞાન આપે ન્યાં અંધારું ન પ્રવેશ કરે. એવી સજાતીયની વાત બહુ સરસ છે. દિવ્ય અને માનુષ્ય બે ભાવ છે. ઈ ભાનુ-રજની છે. ઈ કોઈ દિવસ ભેળા ન થાય. એને બેયને સાધુ ભેળા કરી દ્યે એવડી શક્તિ સાધુમાં છે. <dq>“દિવ્યરૂ માનુષ એક રૂપ કરિકે દૃઢ ચિના.”</dq> ભગવાનનું સ્વરૂપ ભાસે ત્યારે જગત ભાસતું આળસી જાય. તો અગમ નહીં રહે નહીંતર અગમ રે’શે. પરિચ્છિન્ન આળસી જાય ને ગોચર થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. શાસ્ત્રમાં પરમેશ્વરનાં લક્ષણ કહ્યાં છે ઈ બતાવી દ્યે ઈ સાધુ. ઈ અજ્ઞાનને ટાળે. એનું નામ નિશ્ચય કહેવાય. બતાવી દ્યે તો શાંતિ થાય. બારમામાં આત્મનિષ્ઠા ને તેરમામાં સ્વરૂપનિષ્ઠા ને ચૌદમામાં ધર્મનિષ્ઠા છે. આત્માનો વિચાર ઈ સાંખ્યશાસ્ત્ર છે. ચૌદમામાં ધર્મશાસ્ત્ર છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિથી જે સિદ્ધ થયો ઈ કોઈ કાળે ન પડે. પણ આધુનિક સિદ્ધ હોય ઈ ધર્મથી પડી જાય છે. નિશ્ચય થાય ત્યારે કેવી સ્થિતિ થાય? આને વિષે અતર્કનો ભાવ આવ્યો કે તર્કનો ભાવ આવ્યો આ વસ્તુ યોગ્ય છે કે અયોગ્ય છે? આ વસ્તુ તો યોગ્યથી પણ વધારે વિશેષ છે. અરે! પણ મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે તો શા માટે બીવો છો ?
	બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૧૪) જ્યાં સુધી ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે ન્યાં સુધી જીવ કોઈ દહાડો કલ્યાણના મારગમાંથી પડે જ નહીં. પણ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે તો જ કલ્યાણના માર્ગમાંથી પડી જાય છે. ભગવાનના ભક્તની ક્રિયામાં દોષ દેખાય ઈ જ આ જીવને દુઃખનો ઉપાય છે. દોષ દેખાય તે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર ગણાય ને જો દોષ નાબૂદ થઈ જાય તો સિદ્ધગતિને પામી જાય. સાચું ખોટું જ્ઞાન થાય તો જ પ્રમાદનો નાશ થઈ જાય. સાચું ખોટું નિદિધ્યાસ કરીને પછી મોહ ટળે. જાણપણું થયા પછી મોહ ટળે. સાત આઠ વરસ સુધી જાણપણું રહે તો મોહ ટળે. બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય, આં’યા એક દિવસે કામ થાય. ખટકો રાખે ને કાં બીજો કોઈ શિક્ષા કરે તો ગાફલાઇ ટળી જાય. એટલી વાત કરીને પછી પોઢી ગયાં. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; સૂક્ષ્મના ઘાટ સૂક્ષ્મમાં રહે ને સ્થૂળના ઘાટ સ્થૂળમાં રહે ત્યારે આત્મારામ કહેવાય. આ વસ્તુમાં આટલી જ કિંમત છે એમ જે જાણવું એનું નામ નિશ્ચય છે. પુસ્ર્ષોત્તમનું સુખ આવું જ છે એમ જાણવુ એનું નામ નિશ્ચય. ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે જ કરે. રાજાનો કુંવર ગમે એવો હોય તોપણ ઈ રાજા છે. એમ આપણે પુસ્ર્ષોત્તમના છીએ એટલે આપણે માટે અક્ષર તૈયાર છે. એક ડસકું જ ખાવું પડશે. નિશ્ચયમાં સુખ શું છે ? નિશ્ચય છે એ જ અક્ષરધામનું સુખ છે. ભોજન ખાવાથી ન નડે તો એનું સુખ આવ્યું ગણાય. જેની સાથે બને ઈ જ નિશ્ચય. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય તો ભગવાન સાથે અને ભગવાનના ભક્ત સાથે બેસવું ગમશે. તે ઉપર સચ્ચિદાનંદસ્વામીની વાત કરી. <dq>“શીતળ શાંત છે રે તેજની ઉપમા નવ દેવાય.”</dq> ભગવાનની મરજી સિવાય અક્ષરધામનું તેજ પણ બાળવા માંડ્યું. ભગવાન સાથે બનતું નથી તો એની પાસે નહીં બેસાય. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે. નિશ્ચય થાય તો જ ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે. બહુ મોટો લાભ થયો છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. <dq>“કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ.”</dq> એવો નિશ્ચય થાવો જોઈ. નિશ્ચયમાં સુખ શું છે ? તો ભગવાન આવા છે, એનું આવું સુખ છે, એના આવા ભક્ત છે, એનું આવુ ધામ છે, એનો આવો પ્રતાપ છે, એમ જે જાણવું એનું નામ અક્ષરધામનું સુખ. નહીંતર તો વાંસનળીમાં ફૂંક જેવું છે. એક શબ્દમાં અક્ષરધામનું સુખ કહી દીધું. હું મરું જ નહીં એમ મનાય જાય તો કેવું સુખ છે? આ ભગવાન અને આ સાધુ એવા ને એવા જ છે. ઈ જાય આવે એવા નથી. ભગવાનના ભક્ત અતર્ક છે. એના ભેળાં આપણે રહ્યા છીએ પણ ખાજા ખાતા હોય એની ભેળું રે’વામાં અક્ષરધામનું સુખ નથી. આપણે નથી જાણતા પણ કૂતરાં જાણી ગયા ઈ પણ સાધુને ભસતાં નથી. આ જગતમાં અનેક પદાર્થ છે તેમ ભગવાનને આપણે બરાબર સમજી જાઇ તો કામ થઈ જાય. ચોવીશ તત્ત્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય ઈ ત્રણ હોય તો વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય. પુસ્ર્ષ પ્રકૃતિ કાળ ને તત્ત્વ એને જાણે તો રાહુ અળગો થાય. દિવસે રાત કરી દ્યે એવો રાહુ છે. કામી, ક્રોધી, લોભી ઈ કોયને દેખી શકતો નથી. દિવસે આંધળો થઈ જાય છે. ભગવાનનો નિશ્ચય થાય એટલે બધું કામ પૂરું. રાજાનો દિકરો ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે. સ્વામિનારાયણને શરણે ગયા એટલે એનું સુખ આપણું છે. આપણું દુઃખ એણે લઈ લીધું છે. મળ ત્યાગનું સુખ કેવું છે ? ને મોઢાનું સુખ કેવું છે ? રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે. વર્તમાન પાળીએ કે પછી શક્તિ પ્રમાણે વરતીએ પણ અક્ષરધામ આપણું છે. પણ ત્યાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા પડશે. જો એવા સ્વભાવ થાય તો પળમાત્ર નોખા ન રે’વાય. કાયમ અંતરે સુખ કેમ રહે ?દૃષ્ટા અને દૃશ્ય બેની વચમાં જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. એમા દૃષ્ટાનું ક્યું જાણપણું ? ને ઇંદ્રિયુનું ક્યું જાણપણું ?જેનો જીવ બળને પામ્યો. વચમાં સાધુ છે એનાં વચનમાં વિશ્વાસ છે એને અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. ઘટિત હોય ન્યાં ચાલવા દ્યે ને અઘટિત હોય ન્યાં ન ચાલવા દ્યે. મન,બુદ્ધિ, ચિત્ત,અહંકાર ઈ ચાર વિભાગ છે પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને ચારેય એક થઈ જાય. જે વિક્ષેપ ત્રણેય અવસ્થામાં જ જણાય ઈ વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં પેઠો ગણાય. અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ થાય. બહારનો વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં ન બેસે. (કારિયાણીનું ૪) બુદ્ધિનું જાણપણું એક કળાવચ્છિન્ન જાણે તો બુદ્ધિનું જાણપણું ઈ જ જીવનું જાણપણું છે. જેનો જીવ બળને પામે એને એમ થાય. જેનો જીવ નિર્બળ હોય એને તો સાંખ્યના મતને અનુસરવું. ઓહોહોહો !! આ વાતમાં મને તો કાંઈ સળ સૂઝતી નથી. નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. ઈ શબ્દની મોટ્યપ જીવમાં કથી જાતી નથી. કહ્યું ન કરે તોપણ એને અક્ષરધામ બક્ષિસ આપી દીધું. આ સુખ આપણને જ આપી દીધું છે. આડો પે’રો કે ગઢ કે ચોકી નથી પણ હીરો ભરવાડના હાથમાં આવ્યો એમ ન કરવું. વિષય પરાભવ કરતા હોય તોપણ અક્ષર કેમ માનવું? તો વિષય તો દેહના ભાવ છે તે એક પડખે રહ્યાં છે. આપણે તો વામનજી વધ્યા ભેળી લાકડી પણ વધી એમ વધીએ છીએ. બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ માટે બ્રાહ્મણ. એમ પુસ્ર્ષોત્તમ મળ્યાં એટલે અક્ષર. સંત કહે કે તું દેહ, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, પ્રાણ એનાથી જુદો છું તેને પરમ સત્ય કરી માને. તો વાત બંધ બેસે. સંશયરહિત થઈ જાય. પછી ભગવાનજીભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સાક્ષીનું જાણપણું કેટલું છે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ઝાડ એક છે અને પક્ષી બે, જીવ અને સાક્ષી બે પક્ષી છે. ત્રીસ લક્ષણ છે. સાક્ષી જુએ છે પણ ભોક્તા નથી. જીવ ભોક્તા છે કર્મગ્રંથિ એને વળગી છે. એની દેશકાળે ખબર પડે. સંતનું લક્ષણ કૃપા અને ભગવાનનું લક્ષણ પણ કૃપા છે. પણ ભગવાનની કૃપા થાય એટલે કોઈની કૃપાની જરૂર ન પડે. ને સંતની કૃપા તો કર્યું હોય એટલું જ આપે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. મોટા બુદ્ધિવાળાથી આ વાત ન નીકળે. પણ લોકમાં એનું પ્રમાણ બહુ ગણાય. આવડો બધો હીરો તમારે હાથ આવી ગયો ને તમે કંગાલ કેમ મટતાં નથી ? તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>લીધો લીધો રે પૂરણ લાવ શ્રી હરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>દીધો દીધો રે જમશિર પાવ શ્રી હરિ સંત મળી ||</slok>
	જમપુરી ઉપર લીટા તાણી દીધા. પણ સ્વામિનારાયણનો થયો એને માટે છે. પણ જગતના જીવને માટે જમપુરી સાચી છે. નિશ્ચયની વાત બહુ જબરી છે. બહુ જબરી છે. ભગવાન કેટલા ઉપજોગ આવશે? આ સાધુ કેટલા કામ આવશે ? એવો નિશ્ચય નહીં થાય ? જન્મમરણ ટળે એવું જેનું દર્શન હોય એને સાધુ કહેવાય. એક પામર અને પતિતની સામે પક્કડ કરવો પણ સુજાણની સાથે પક્કડ ન કરે એવો વિવેક આવે તો પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય ગણાય. સામાનું વર્તન જોવું. આપણાથી સરસ હોય તો એની આગળ માન મૂકી દેવું ને આપણાથી વર્તનમાં હલકો હોય તો એની આગળ માન રાખવું. મોટા સાધુએે આપણા ઉપર બહુ મે’રબાની કરી. એનો બદલો આપણે આપી શકીએ એમ નથી. માટે <dq>“તુમ હો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની”</dq> એમ કરી દેવું. ભગવાનની મોટાઈથી બીજાની મોટાઈ અધિક ન લાગે તો ભગવાન આગળ માન ન રહે. મૃત્યુલોકમાં આવો જબરો મોક્ષ મૂકી ગયા ઈ ક્યાંના હશે ? ક્યાં લોકના હશે ? ઈ આપણા માટે આં’યા દેખાણા હશે ? ન રહ્યા રાફડાને ઓથે, ન રહ્યા ઝાડને ઓથે, ન રહ્યા ભેખડ્યને ઓથે. ત્રણ કાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય, અંતઃકરણને દેખતો હોય, સાક્ષીને દેખતો હોય, તોપણ ભગવાનના જેવા તેવા ભગત છે એનો મહિમા સમજે. સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે ભગવાન ઈ ભગવાન દેખાય, કારણ શરીર દેખાય, તોપણ ભગવાન જે પ્રગટ છે એને ન ભૂલે. ભગવાન જેવો તો તે પોતે થઈ ગયો પણ ભગવાન તો અપાર જ છે. આમાં દોરો શું ને મણકા શું ? (મધ્યનું ૬૭) જેવા ભગવાનને જાણે એવો પોતે થાય તોપણ ભગવાનને અધિક જ જાણે. સૂક્ષ્મમાં ભગવાનને જાણે તો ભગવાન સૂક્ષ્મ થયાં. જીવમાં ભગવાનને જાણે તો ભગવાન સૂક્ષ્મ થયાં. એનાથી પણ આ ભગવાનને અને આ સાધુને અધિક જાણે તો સૂક્ષ્મ થયો ગણાય. ભગવાન સ્થૂળમાં સ્થૂળ છે ને સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે આપણે થાઇ એવું એને થાવું પડે. આપણે ભૌતિક દેહ ધારણ કર્યું હોય તો ભગવાને પણ ભૌતિક દેહ ધારણ કર્યું હોય. દેહને વિષે જીવ છે એને દેખે ને જીવમાં ભગવાન છે એને દેખે પછી વાસનાલિંગ દેહ રેંટના ફાળકાની પેઠે ફરતું દેખે તોપણ પ્રગટ ભગવાનને અધિક જાણે ઈ ઉત્તમ ભક્ત ગણાય. 

૧૯૫. મનુષ્યસ્વરૂપ અને દિવ્યસ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૫ તા. ૪-૫-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૧૫) બે પ્રકારના મુક્ત છે. એમાં એકને ભગવાનમાં અતિશે પ્રીતિ છે. રળિયામણી બહુ લાગે છે. ને બીજા ભક્તને પ્રીતિ ગૌણ છે પણ આત્મનિષ્ઠા છે. એમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ? પણ પ્રીતિવાળો દેહાભિમાની નથી, ને ઓલ્યો દેહાભિમાનથી રહિત છે. પ્રીતિ નથી આત્મનિષ્ઠા પણ જેવી જોઈ એવી નથી. પણ જ્ઞાન છે તે એમ સમજે છે કે; મારા જીવાત્માને વિષે ભગવાન વિરાજે છે એમ માને છે. તેની પ્રીતિ દેખાતી નથી પણ પ્રીતિનાં મૂળ ઊંડા છે. વિવેકે સહિત ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને સારું લાગે એમ કરે. ઈ ગોપી પ્રૌઢા કહેવાય. ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે જ કરે. ગોપીયુંના જેવી પ્રીતિ હોય એનાં મૂળ બહુ ઊંડા છે. દેશકાળ ન લાગે, વિવેક ઊભો રહે. ગિુણયલ થઇને પ્રીતિ કરે એની પ્રીતિનાં મૂળ ઊંડાં કહેવાય. માટે ભગવાનના ભક્ત સાથે હળી મળીને પ્રીતિ કરવી. આપણને સુખ થાય એમ એને પણ સુખ થાય એમ વરતવું. એનું નામ રૂપાળી પ્રીતિ ગણાય. આમ વરતાય તો સુખ સુખના ઢગલા છે. ભગવાનના ભક્ત તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એમાં દેહભાવ નથી પણ આપણો દેહભાવ એમાં દેખાય છે. પણ વિવેક ને વિચાર રાખે તો પ્રીતિનાં મૂળ ઊંડા છે. પણ વિવેક અને વિચારને ભૂલીને પ્રીતિ કરે ઈ પ્રીતિનો ઠા ન કહેવાય. વિવેક વિચાર છે ઈ નવ નિધિ માંહિલો એક નિધિ છે. વિવેકવિચાર મનુષ્યમાં છે પણ પશુમાં નથી. ભગવાનની મૂર્તિ સામુ જુવે એટલે જ્ઞાનયજ્ઞ કહેવાય. જ્ઞાનયજ્ઞ થાય ત્યાં સુધી તપ, ત્યાગ, યોગ, યજ્ઞ, વ્રત, દાન, ભજન-ભક્તિ કરવાના છે. જગતનો સંકલ્પ કરો એટલે જગત ખડું થઈ જાય. એને શાસ્ત્ર પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહે છે. વિવેક વિચાર થઈને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સામું જોવાય તો જેવા પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે એવા જ આપણી સન્મુખ દર્શન આપે છે. એનાં કર્મ આપણે માટે છે. એમ માને તો વિવેક વિચાર હાથ આવ્યો કહેવાય. ભગવાન અધમ ઉદ્ધારણ છે પતિતપાવન છે, શરણાગતવત્સલ છે; જેનું કોઈ નહીં એના ભગવાન છે. ભગવાન અંતર્યામી છે, સમર્થ છે, પરથી પર છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે, તે જ આપણા ઈષ્ટદેવ છે, આપણા પતિ છે, તે જ આપણે માટે બદરિકાશ્રમમાં તપ કરે છે. ને ઉપશમ, ઐશ્વર્ય એ આપણે માટે બક્ષિસ આપી દીધાં છે. ભગવાન તો આપણને પાળે છે. બહુ દયાળું, સમર્થ છે. ભગવાનના અવતાર અસંખ્ય છે. રજકણ ગણી શકાય પણ ભગવાનના અવતાર ન ગણાય. વરસાદનાં બૂંદ ગણાય પણ ભગવાનના અવતાર ન ગણાય. વનસ્પતિનાં પાંદડાં ગણાય પણ અવતાર ન ગણાય. ભગવાન અને સાધુ આ લોકમાંથી પાછું વળવાનું કહે છે. ભજન કરવાનું કહે છે. પણ આ જીવ બધું માથે લઈને ફરે છે. પછી બોડકાવાળા આંબા ભગતની વાત કરી. આ લોકમાં રહ્યા થકા વિરક્ત હતા. પાછી વૃત્તિ થઈ એટલા વિરક્ત થવાય. દૃશ્ય સામી દૃષ્ટિ છે પણ દૃષ્ટા સામી વૃત્તિ થાય તો વિરક્ત ગણાય. દૃષ્ટા અજર છે, અમર છે, સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, ચૈતન્યરૂપ છે. દૃશ્ય તો દુઃખરૂપ છે, નાશવંત છે, ક્લેશરૂપ છે, સતર સાંધાવાળું છે. થોડો થોડો થાય ને મોક્ષભાગી થાય તો કામ થાય. ભગવાન ગોતવામાં તો ભાવના સાચી થાય તો ઝાડમાં પણ ભગવાન તૈયાર થઈ જાય. (સારંગપુરનું ૧૭) પહેલા આઠ ભેદ મુક્તના બતાવ્યાં. સમુદ્રમાં પાણી પીવાવાળા. પછી છ ભેદ છે. ને પછી ચાર ભેદ છે. જ્યાં સુધી દેહમાં વર્તતો હોય ત્યાં સુધી ભગવાનને જાગ્રત,સ્વપ્ન ને સુષુપ્તિના સાક્ષી સમજે. હલકા વર્ણમાં સાજણ મોટી એમ સર્વોપરી જાણે. એક સગુણ સ્વરૂપ ને એક નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. (કારિયાણીનું ૮) જેટલું મોટું હોય એનાથી મોટું ઈ સગુણ સ્વરૂપ છે. નિર્ગુણસ્વરૂપમાં સગુણસ્વરૂપ દેખવું ઈ સૂક્ષ્મવૃત્તિ થઈ. જગતમાં હોય એમાં નિર્લેપ સમજવા ઈ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. ને એમાં મોટા સમજવા ઈ સગુણ સ્વરૂપ સમજ્યા ગણાય. આ જ્ઞાન તો કોઈકને આધિન થાય તો થાય. સગુણ સ્વરૂપ મોટું છે, અધિકથી અધિક છે. પણ વટપત્રશાયી ભગવાન. આમ, નિર્ગુણથી સગુણ સ્વરૂપ થઈ જાય. માતાને વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું અર્જુનને વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું. ભૂમાપુસ્ર્ષરૂપે દર્શન દીધું ઈ હતું નિર્ગુણ સ્વરૂપ પણ મોટું થઈ ગયું. આ લોકમાં સુખમાં સુખ તો ભગવાનના ભક્ત ભેળું રે’વાય એવો સ્વભાવ થયો ઈ જ છે. ભક્ત આ લોકમાં કેવી રીતે રહીને મોક્ષ કરે છે? તો બ્રહ્માંડની ગણતરી નહીં પણ તુચ્છ પદાર્થની સંભાવના કરે એવા ભગવાનના ભક્ત છે. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. એવું અતર્ક સ્વરૂપ છે. બ્રહ્માંડની પણ ગણતરી નહીં પણ આ લોકની સંભાવના રાખે. એવું અતર્ક સ્વરૂપ છે. જેણે નિંદાવ્યું, રસોઈ કરવા ન દીધી, અપમાન કર્યું એને દર્શન દીધું ઈ દયાળું કેવા છે! તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાનના ભક્તમાં જગતમાં થઈ એવી પ્રીતિ થાય, આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એવી પ્રીતિ થાય તો કામ થઈ જાય. કુશકા કૂટ્યા જેવું જગતનું હેત છે. ગમે એટલું કરો તોપણ એમ કહેશે કે તમે અમારે માટે શું કર્યું છે? એવું જગતનું સુખ છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ભગવાનના ભક્ત ભમ્યા હોય એવી જે ભોમી તેની રજ એના ઉપર નાખીએ તો ઈ પવિત્ર થઈ જાય. બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે. અથાહ સુખ મળ્યું છે. ક્યાં ભગવાન, ક્યાં આપણે, ક્યાં જીવ, ક્યાં શિવ, ક્યાં કુંજર, ક્યાં કીડી? એને ને આપણે મેળાપ થઈ ગયો. ભગવાન મળ્યા ને પ્રાપ્તિ થઈ એટલે છેલ્લો જન્મ થઈ ગયો છે. પણ થોડા દિવસ સારું થઈને માયાની આગળ ખડનાં તરણાં ન લેવા. મેં તેરી ગૌ હું એમ ન કહેવું. સ્વધર્મ, વૈરાગ બે સાધનથી જેણે પોતાનાં ઇંદ્રિયું વશ કર્યા હોય એને ધર્મવાળો, વૈરાગવાળો જાણવો. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને વિષે અતિશે પ્રીતિ હોય તે સિવાય બીજાને સંગે રે’વું પડે તો દુઃખ થાય. આ છ વાના હોય ઈ સદાય સુખિયો. એને સંગે જ રાજી રહે ને વિમુખનો સંગ થાય તો તપી જાય. ભગવાનના ભક્ત તો ભક્ત જ છે. અભક્ત છે ઈ અભક્ત જ છે. બેયમાં ઘણો તફાવત છે. <dq>“જોગિયા જંગમ તપસ્વી ત્યાગી ઘણા મોરચે ગયે ધર્મદ્વાર માગે.”</dq> છેલ્લે પગથિયે જાય ત્યારે ધર્મદ્વાર માગે. ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ. ઈ સુખની ઉપમા દેવાતી નથી. પરાત્પર ભગવાન આપણને આં’યા મળ્યા ને આપણા દોષ બક્ષિસ કરી દીધા, માફ કરી દીધા. પણ આ જીવને પાડ મનાતો નથી. આ લોકમાં અક્ષરધામનું ભાતું ખતમ કરી દઈ પણ નબળાને સંતોષ ન થાય. ને સાચાને એક દાણો દ્યો તોપણ કામ થઈ જાય. એવા ભગવાનના ભક્ત છે. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીની વાત કરી. રાફડા થઈ ગયા એનાથી પણ આને સરસ થઈ ગયું. એવી અલૌકિક મૂર્તિઓ આ પૃથ્વી ઉપર આવી ગયું. આભને ટેકી દ્યે એવા પાંચસો પરમહંસ થઈ ગયા. પણ આ જીવ ટિટોડીની પેઠે આકાશ ઝીલવા જાય છે. તમે સાવ સાચા થઈ જાવ તો ભગવાન આપણા દોષ ટાળવા તરત તૈયાર થઈ જાય. દોષ જ્યાં છે ન્યાં જ ઊભા રાખી દ્યે. ભગવાનના ભક્ત દોષ જોતા નથી. એનું નામ ભગવાનના ભક્ત. કલ્યાણ કરવા ટાણે દોષ સામુ જોતા નથી. ભગવાન એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. જેટલા ભક્ત છે એટલાં રૂપ ધારણ કરીને દર્શન દ્યે છે. એમ મનાય જાય તો સાકાર કહેવાય. સમર્થ છે. સમર્થથી શું શું ન થાય ? છે અગોચર પણ આપણને ગોચર થયા એટલા આપણા મોટા ભાગ્ય છે. મોક્ષમાં સારપ્ય મનાય તો કામ થઈ જાય. નથી જોતું એનું નામ મોક્ષ. પદાર્થનો ત્યાગ થાય એનું નામ મોક્ષ. ભગવાનને રાજી રાખવાનું સાધન તો એ કે મહારાજે કહ્યું કે; અમે જે દિવસથી જન્મ્યા છીએ તે દિવસથી સદા અદોષ છીએ, નિર્લેપ છીએ, અસંગી છીએ ને અમારે વિષે જે દોષ પરઠશે એને તો જાગ્રતમાં તથા સુષુપ્તિમાં ભૂંડા ઘાટ થયા વિના નહીં રહે. કામનાં સુખમાં કાંઈ નથી ઈ દુર્લભ મનાય ગયું. ભગવાનના ભક્ત આ લોકમાં નિષ્કામી વર્તમાન ધારણ કરી રહ્યા હતા એને જોઈને ભગવાન આં’યા આવ્યા છે. બહુ મોટી દયા કરી. ઈ દયાને અપનાવીએ તો કામ થઈ જાય.
	પછી રણછોડદાસે વચનામૃત મધ્યનું સાતમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શો ઉપાય કરે તો વિકાર ટળે ? જેવું વરતાલનાં પાંચમામાં સરખી સેવાનું કહ્યું એવું જ આં’યા બતાવ્યું. અતિશે મોટા હોય એની સેવા કરે ને પછે પરમેશ્વર કૃપા કરીને જુએ કે આ વૈરાગરહિત છે એને કામક્રોધાદિક ટળો તો તત્કાળ ટળે. સેવા મોટાની કરે અને ભગવાન રાજી થાય. તો સો જન્મે મોક્ષ થાવાનો હોય ઈ અટાણે મોક્ષ થઈ જાય. સો જન્મે એકાંતિક થાવાનો હોય ઈ આને આ જન્મે થાય. અતિશે મોટા હોય તે જેમ કહે તેમ મંડ્યો રહે. પછી પરમેશ્વર કરુણાદૃષ્ટિથી જુએ એને કામક્રોધાદિક દમઘોષના દીકરા બહુ હેરાન કરે છે, માટે એના વિકાર ટળો તો તત્કાળ ટળે. ને સાધને કરીને તો ઘણે જન્મે ટળે. કોઈને મૂડી નહીં એવી મૂડી આપણને મળી. કોઈને સુખ નહિં એવું સુખ આપણને મળ્યું. પણ જ્ઞાન હોય તો આનંદઆનંદ વર્તે. ઓહો !! આ ક્યાં ને આપણે ક્યાં ? એમ આનંદ આનંદ થઈ જાય. સો જન્મે એકાંતિક થાવાનો હોય ઈ આ જન્મે કેમ થાય? તો સરખી સેવા કરે તો થાય. ઓલ્યા તો જેટલી કરો એટલું જ ફળ આપે ને આ તો વધારે ફળ આપે. વિકાર શમી જાય. ઈ બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે. મોટા જેમ કહે તેમ કરે. ખા તો ખાય. જા તો જાય. બેસ તો બેસે. એમ કહે તેમ કરે. તો આંખ વિંચીને ઉઘાડે તો એનાં લાખમાં ભાગમાં વિકાર ટળી જાય. તરત વિકારમાત્ર ટળે ઈ પરમેશ્વરની કૃપા ને સાધને કરીને ઘણે જન્મે ટળે. આશીર્વાદ નારદજીનો ને દર્શન ભગવાને આપ્યું. પરલોકનું પ્રધાનપણું થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. અન્યથાકર્તું શક્તિ વાપરે તો પ્રધાનપણું આળસી જાય. જા તારું સારું થઈ જાય ઈ અન્યથાકર્તું શક્તિ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; ભગવાન ભજવા ઈ અતર્ક વાત છે. આશય બદલી જાવો જોઈ. અગમની આશા છે ઈ સુગમ થઈ જાય એટલે મોક્ષ થઈ ગયો. અગમ નથી મળે એવા એની ઇચ્છા રાખે છે. ને સુગમ છે ઈ મનાતા નથી. સુગમ હરિ સાક્ષાત્‌ અગમ, અગોચર, દર્શન દેવા ન ઇચ્છે ત્યારે એવી રીતનું સ્વરૂપ હોય. સુગમ કઈ વસ્તુ છે ને અગમ કઈ વસ્તુ છે ? દિવ્ય સ્વરૂપ છે ને મનુષ્ય સ્વરૂપ છે. બધાંય કળી શકે. મોક્ષગતિ ન્યાં છે. સમાપ્તિ ન્યાં કરો. દિવ્ય સ્વરૂપ તો સારંગપુરનાં સાતમામાં છે ઈ બરાબર છે. એનાથી વિશેષ દિવ્યપણું ન ઇચ્છવું. દોષ બતાવી દ્યે એટલું જ દિવ્યપણું બરાબર છે. પછી ઓલ્યું રૂપ બતાવે છે. ઈ ઠેકાણે દાન કરવું તપ, જપ, ધ્યાન બધુંય ન્યાં જ કરવું ને મોક્ષને પણ ન્યાં જ ઇચ્છવો. પણ કસ્તુરિયા મૃગની પેઠે ફાફાં ન મારવા દોષ દેખાણો પણ ગોતવા ને કહેવા બીજે ગયો ને સુકૃત પણ બીજે ઠેકાણે કર્યા! ઈ તો વરોળ ભેંસને વરત ભર્યા જેવું છે. કાંધ ભાંગલો ઢાંઢો સાંતીએ ન હાલી દ્યે એવું છે. વઢકણી વહુ ને વળી દીકરો જણ્યો એવું છે. અશુભ વાસના મરણ છે. અસદ્‌ગતિ મરણ જ છે અશુભવાસનાનું દર્શન થયું એ જ મરણ છે. એને બચાવવો કઈ રીતે? ભગવાનના ગુણ સત્ય મનાય ત્યારે મરણથી રહિત થયો. એનાં ચરિત્ર સત્ય મનાય તો મરણથી રહિત થયો ને દિવ્ય થઈ ગયો. મનુષ્યચરિત્રમાં દિવ્યભાવ એ જ દેહ છતાં મરણથી રહિત થયો. ને વિજ્ઞાન થયું કહેવાય. કૃપા છે ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ છે, વિજ્ઞાન છે. ને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે. ને કામક્રોધાદિકથી રહિત થાય છે. જેમ ભગવાન સ્વતંત્ર છે તેમ તે ભક્ત સ્વતંત્ર થાય છે. દિવ્ય સ્વરૂપ અગમ છે ઈ મળ્યાં વિના મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ દાખલ થઈ જાય ઈ જબરી વાત છે. ભગવાનના બલૂનની ઇચ્છા કરી. ભગવાનના વાહનની ઇચ્છા કરી. ઈ દિવ્ય સ્વરૂપ છે ઈ બીજા દેખે છે. પોતાને દેખવાની જરૂર નથી. (પ્રથમનું ૧,૯) મૂર્ખતા એવી છે કે બીજાને બતાવવું છે ઈ માન છે. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીની સામે જોઈને સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ભૌતિક દેહ છે એટલે એને ટાઢ લાગે, તડકો લાગે, ભૂખ લાગે, તરસ લાગે. પછી ભૌતિક દેહ આળસી ગયા પછી કાળ,કર્મ, માયા ન નડે, દોષ ન નડે. આ ભૌતિક દેહને દુઃખ છે. પણ દિવ્ય દેહને દુઃખ નથી. પછી દેહમાં ટાઢ ન લાગે, તડકો ન લાગે. આપણે સાધુ થયા એટલે જે ભગવાનની ઇચ્છાથી મળ્યું એમાં જ રાજી રહેવું. <dq>“અનિકેત આનંદ જ્ઞાનમય અનુભવ અંગા”</dq> (મુકુંદબાવની) આનંદરૂપી ઘરમાં રહેનારા, જેનું અંગ જ જ્ઞાન છે. એને તો સબ તીર્થનું સદન કહેવાય. એની ચાહના તો ગંગા કરે છે. ભગવાનને ધરી રહ્યા હોય ઈ ગંગામાં ના’વા આવે એટલે એનું ગંગાનું પાપ ધોવાઈ જાય. <dq>“દિવ્યરૂ માનુષ એકરૂપ કરિકે દૃઢચિના”</dq> (મુકુંદબાવની) એવા પુસ્ર્ષનો મહિમા છે. દિવ્ય અને મનુષ્ય સ્વરૂપને એક કરીને લખી નાખે એનો મહિમા કહ્યો છે. ઈ લખનારા માયિક છે કે અમાયિક છે ? અમાયિક દૃષ્ટિથી દેખાણું ઈ માયિક દૃષ્ટિવાળાને બતાવી દીધું. પણ એમાં શાસ્ત્રે એટલી જુક્તિ બતાવી છે કે; મારી સાથે હેત કરે એને મારૂ જ્ઞાન ન આપું તો શા કામનું ? એટલે આત્મામાં હેત હોય એટલી વાત કરે. એનાથી ઝાઝો સંબંધ કરે તો તરફડીને મરી જાવાનો છે. પાંચસો પરમહંસ ને બે હજાર હરિભક્તોની સભામાં આ વાત થાતી હશે ત્યારે કેમ થાતી હશે ! ઈ સાધુ બહુ જબરા ! બહુ જબરા હો ! ખેડુ સાંતી હાંકે ન્યાં વાંસે વાંસે ફરે ને સત્સંગ કરાવે. 

૧૯૬. આત્યંતિક કલ્યાણનું
	સવંત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૮ તા. ૭-૫-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; નિશ્ચયનું નામ જ આત્યંતિક કલ્યાણ. જ્યારે બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાવાનો થાય ત્યારે બધુંય પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે. પછી દિવ્યમૂર્તિ ભગવાન એક જ રહે છે. ઈ જ ભગવાન દયાએ કરીને જીવનાં કલ્યાણ માટે પૃથ્વી ઉપર આવે છે. એ જ ભગવાનનો નિશ્ચય સંતસમાગમે કરીને થાય એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. એ ભગવાનની મૂર્તિને; જ્યાં દૃષ્ટિ જાય ન્યાં દેખે ઈ સિદ્ધદશાનું લક્ષણ છે. વૈરાગ તો જેને ચટકી લાગે એને ઊપજે. પણ ચટકી ન લાગે એને વૈરાગ ન ઊપજે. ચટકી લાગે ઈ રાજસી, તામસી હોય તોપણ એને વૈરાગ ઊપજે. ટોકે અને વસમું લાગે એનું નામ ચટકી. (કારિયાણીનું ૭) ન કરવાનું કરે એનું પ્રમાદ અને કરકે નજર છે એનું નામ મોહ. સત્‌ અસત્‌ વિવેક કાયમ રહે. જાણપણું રહે ત્યારે મોહ ટળે. જાણપણું મોહ ટાળવાનું સાધન છે. અજાણપણું છે ટપર્યમાં ખાવાનું છે. બહુ મોટી મિલ્કત મળી છે. પણ રાખવી ક્યાં? તેજુરીમાં સામે નહીં, ઘરમાં સામે નહીં, બુદ્ધિમાં સામે નહીં પણ ભગવાનનો અને ભક્તનો જેને મહિમા હોય ઈ સાંચવી શકે. તે ઉપર છવ્વીસમી વાત કરી. આજ તો તમારે પૃથ્વીનું વેજું છે. શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંત બિરાજે છે એનો સાય તે પ્રકારે જોગ થઈ જાવો જોઈ. ભલે ગાંડો કહે પણ એના જ ગુણ ગાવા. તે ઉપર જાગાભગતની અને પ્રાગજીભગતની વાત કરી. <dq>“ધન્ય છે દોયલા દનને”</dq> પ્રગટ ઉપાસના છે ઈ વાત ધન્ય છે. કૃપાનંદ મળ્યે કલ્યાણ. ઈ કૃપાનંદ કેવડા જબરા હશે ! <dq>“બહુ દયા કરી”</dq> એટલો શબ્દ અંતકાળે બોલાય જાય તો કામ થઈ જાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૩) રાત અને દિવસ ભેગા થઈ જાય ઈ કનિષ્ઠ લક્ષણવાળો ભક્ત છે. પોતામાં સૂઝે એટલા સ્વભાવ હોય પણ કથા-વાર્તા સંત સમાગમ વિના રહી ન શકે. દિવસ ને રાત્રિ બેય ભેળા થઈ ગયા પણ દિવસ તો નથી, રાત્રિ છે. પણ દિવસનું કામ તો દિવો હોય તો કરે. દોષમાં ભરાયેલો છે. છે તો રાત્રિ પણ કથા-વાર્તા કરે છે એટલે દિવસ જેવો છે, વીજળી જેવો છે, અફીણના બંધાણી સરખો છે. પહેલાનો મહિમા તો શાસ્ત્રે એમ લખ્યું કે; આ લોકનો વે’વાર કાળા નાગ જેવો થઈ ગયો છે. પણ ભગવાનની આજ્ઞાથી કાળાનાગને પણ અડે છે. ઈ કેવડી ઉપાસના છે! બીજું લક્ષણ તો પોતામાં સ્વભાવ છે; કોટિ ઉપાયથી નાશ થાય એવા નથી. પણ ભગવાનની મરજી સમજે તો નાશ થઈ જાય. એટલે રાતના ઉજાસમાં ઈ ભક્ત દેખી શકે. મનુષ્યની રીતે વર્તે એટલે કામ થઈ જાય પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; લાખો સાધન કલ્યાણના છે. પણ એકમાં બધાંય સાધન આવી જાય એવું ક્યું સાધન છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; એવો તો એક આશરો છે. (પ્રથમનું ૩૩) (વરતાલનું ૪) વળી ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત સાધુનો મન, કર્મ, વચને સમાગમ કરે તો એમાં બધાંય સાધન આવી જાય. મનથી મહિમા સમજવો. કર્મથી એની ક્રિયા કરવી. વચને એની આજ્ઞામાં રહેવું. માટે ત્રીસ લક્ષણ જાણવાં જોઈ. ઝાડ એક, પક્ષી બે છે. એક પક્ષી ચારો કરે છે, એક પક્ષી જુવે છે. ભોક્તા નથી, અછેદ્ય છે, અભેદ્ય છે,સુખરૂપ છે, વ્યતિરેક છે. એને લેપ અડતો નથી. ને અન્વય થયો એને લેપ અડે છે. વ્યતિરેકરૂપે પાપ પડતું નથી. સુખ દુઃખનો ભોક્તા અન્વય ને સુખ દુઃખથી રહિત વ્યતિરેક સ્વરૂપ. એક જુએ છે પણ ભોક્તા નથી ને એક ભોક્તા છે. એક સાધુ છે ને એક પરમાત્મા છે. ધર્મ હું પાળું છું, વૈરાગ હું રાખું છું એવું અભિમાન છે ને ઓને અભિમાન નથી. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી અને મુનિબાવાની વાત કરી. ઉપાસના થઈને પાછી આળસી કેમ જાય છે? ઈ પંચાળાનાં ચોથામાં ને ત્રીજામાં બુદ્ધિવાળાને અવગુણ કેમ આવે છે ? પણ પોતામાં અવગુણ દેખે ઈ બુદ્ધિવાળો છે. ને બીજાના અવગુણ દેખે ઈ બુદ્ધિ વગરનો છે. કલ્યાણને માર્ગે ચાલે ઈ બુદ્ધિવાળો છે ને કલ્યાણને માર્ગે નથી હાલતો ઈ બુદ્ધિવગરનો છે. દિવસે નથી દેખતો તો ઈ રાતમાં કેમ દેખી શકે ? તેમ ભગવાન છે, ભક્ત છે, આવું મંદિર છે, આવા ઠાકોરજી છે, એમાં ભૂલો પડ્યો તો ઉજ્જડ વનમાં ભૂલો પડે એને કોણ રસ્તો બતાવે ? આ જોગ છે ઈ દિવસ છે. એમાં ભૂલો પડ્યો છે અને જોગ નથી એને રાત છે. એટલે ઈ તો ભૂલો પડે જ. પણ દિવસ હશે એટલે માર્ગે ચડી જાશે. કીધું કાંઈ ને સમજ્યો કશું; આંખ્યનું કાજળ કપાળે ઘસ્યું. એવા આ જીવ છે. 

૧૯૭. નિશ્ચયનું
	સવંત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ સુદિ-૯ તા. ૮-૫-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (લોયાનું ૧૮) અલૌકિક વાત કરી; લોકમાં, સ્થૂળભાવમાં, થોડી બુદ્ધિમાં, થોડી આવરદામાં, અલૌકિક વાત કરી છે. નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. કહેતા પણ બીક લાગે છે જેને જે વખતે મળ્યા એનો આશરો કર્યો ને એનાં ધામને પામ્યાં ને તે તે રૂપને પામ્યાં. જે ટેમે જે મળ્યાં એનું જ ધ્યાન કર્યું ને તદાત્મકપણાને પામ્યાં. જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવાં રૂપને ધારણ કરે છે. મનુષ્યભાવનો ત્યાગ કરવો ને દિવ્યભાવે સહિત ધ્યાન, ભજન, ઉપાસના કરવી. એ મોક્ષનું અસાધારણ કારણ છે. મનુષ્ય સ્વરૂપ જુદું છે ને દિવ્યસ્વરૂપ જુદું છે. ભગવાન જ્યારે દેહ ધારણ કરે ત્યારે શંખ, ચક્ર, ગદા, પદ્મને ધારણ કરે એ દિવ્યસ્વરૂપ છે. એવો ભાવ મનુષ્યસ્વરૂપમાં કરવો. પૃથ્વી ઉપર જેવું કાર્ય હોય એવું દેહ ધારણ કરે ઈ મનુષ્યભાવ છે. અદ્‌ભુત શક્તિ છે, અતર્ક છે, સજાતીય છે. પણ એમાં અલૌકિકપણું છે. ને આને આ દેહે કરીને અભયપદ આપી દ્યે એવા છે. એવું અતર્ક સ્વરૂપ છે. એમાં કોઈ ભક્તને શંકા થાય તો એને ચેતવી દેવો. ભગવાન અકળ છે જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવું જ રૂપ ધારણ કરે છે. એવું રૂપ આશ્રય કરવા યોગ્ય છે એને નથી ઓળખ્યો તો બધુંય નકામું છે. આવી રીતે સમજે તો પંચાળાનાં ચોથામાં લખ્યું ઈ સાવ સાચું છે. જે યુગમાં દેહ ધારણ કરે તે યુગને અનુસારે આવરદા, શક્તિ, બળ ધારણ કરે છે. આ ટેમે હથિયારનો ત્યાગ કરીને દેહ ધર્યો છે. મોક્ષનો ખપ બહુ છે પણ જાડી બુદ્ધિ આડી ફરે છે. વિવેક ઉત્પન્ન થાવો જોઈ. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આ મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી. એવું એને આવડે છે. આ ભગવાન અને એના ભક્ત ઈ જ પરલોકના સંગાથી છે. પણ જીવ વાસનિક છે. આ લોકનું કૂટણું જ કરવું છે. પણ હવે આપણે ભગવાનના ભક્ત થયા ને વિવેકવાળી બુદ્ધિ ભગવાને આપી ને હવે જાડી બુદ્ધિ ગ્રહણ ન કરવી. એવો વિવેક વિચાર આપણને હાથ આવ્યો છે. એનાથી દેહ છતાં પરલોકની પ્રાપ્તિ થઈ જાય. ભગવાન તો અધમઉદ્ધારણ છે. <dq>“પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણા, ગીધ ગુનિકા કપિ વૃંદ કોટિ.”</dq> પ્રગટના જેવી કોઈ વાત નથી. પ્રગટ સૂર્યવતે અજવાળું થાય છે. માટે આપણને જે ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હશે પણ આપણને જણાવા દેતા નથી. ઈ આપણા ઉપર પૂરી મે’રબાની છે. જો જણાવે તો પ્યાલો હાથ રહે એવો નથી. ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ જબરામાં જબરી પ્રાપ્તિ છે. વિવેક વિચાર છે એટલી જ સાધુ પાસે બ્રહ્મવિદ્યા છે. અતર્ક સ્વરૂપ મનુષ્યદેહમાં ભગવાને આપી દીધું. કહી શકાય એવું નથી. સજાતીય છે ને વિજાતીય પણ છે. અતર્ક છે ને તર્કમાં આવે એવું છે. આનંદરૂપ છે. આનંદ છે ઈ જ ભગવાનનું સુખ છે. ને સુખ છે ઈ જ વિષયનું સુખ છે. ઈ સુખ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ અને આવા બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે. એમાં વિઘ્ન કરનાર સ્ત્રી અને દ્રવ્ય છે. માટે આપણને મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી. ગમે તે રીતે અક્ષરધામમાં પૂગાડ્યે છૂટકો છે. આજ પુસ્ર્ષોત્તમપ્રકાશ બોલ્યાં એમાં એમ આવ્યું કે; ગૃહસ્થથી અનેકનો ઉદ્ધાર કરવો છે. આવો સમય આવી ગયો; એવાં ક્યા પુન્ય હશે! કાંઈ કરવું ન રહ્યું છતાંય પૂરું નથી થાતું માટે નેત્ર મીચીંને અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા. તે ઉપર સંતદાસજીની વાત કરી. ભૌતિક દેહમાં અલૌકિકપણું આપી દીધું. એવો કોઈ સંપ્રદાય આ પૃથ્વી ઉપર નહીં હોય. જેની જે લેન હોય એની લેન સમજી જવી. એનો ઠેરાવ, એની ક્રિયા, ઈ બધુંય સમજી જવું. બધાંયનું આચરણ, બધાંયની પ્રકૃતિ ઈ નોખું સમજો. ઈ ઐશ્વર્ય સત્સંગથી આવે છે. એને ચાર આંખ્યું થઈ ગઈ ગણાય. સંગ કરવામાં અને સત્સંગ કરવામાં ઘણો જ તફાવત છે. ઈતડી આંચળમાં રહે છે તોપણ દૂધનું સુખ આવતું નથી ને વાછરડી છેટી હોય તોપણ એને દૂધનું સુખ આવે છે. આ જીવને પોતાનું ધાર્યું ન થાય તો ભૂંજ્યો પાપડ પણ ન ભાંગી શકે. ઈ ક્યા લોકમાં જાશે? સાત લોક છે એમાં અક્ષરધામ ક્યાં આવ્યું ? શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામ છે. અને સંકલ્પ ન થાય; વિરામ થાય ઈ તો એક સ્થિતિ છે. ને અશુભ સંકલ્પ થાય તો આ લોકમાં જ જમપુરી છે. પોતાનું સુધારવું બહુ કઠણ છે. આ જીવને પોતામાં કાંઈ નથી તોય બહુ માલ માને. 

૧૯૮. સ્વાભાવિક હેતનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧ તા. ૧૪-૫-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દેહ પૂર્વકર્મને આધિન છે. તે પૂર્વકર્મ જૈનવાળાએ પરમેશ્વર સુધી પૂગાડ્યા છે ને આપણે તો પૂર્વકર્મ આપણને ભોગવવા પડે છે પણ પરમાત્મા, પરબ્રહ્મ પુસ્ર્ષોત્તમ અકળ છે. ભોક્તા નથી એને વિષે પૂર્વકર્મ પૂગાડ્યા ઈ તો અધમ છે. કોઈ પ્રકારનું જ્ઞાન જ નથી. પાંચમા આરાની ખબર નથી. તેરમી સિદ્ધિની ખબર નથી. આવા મતને અનુસર્યો ઈ બહુ અધમ છે. એને માટે બીજી જમપુરી નવી કરશે તોપણ એનો દંડ પૂરો નહીં થાય. કામણ ટુમણ, મેલામાં મેલા ઈ છે; ન કરવાનું કર્મ કરનારાં ઈ જ છે. જે મોઢે રામકૃષ્ણ ગોવિંદ કહે છે તે મોઢે મૂમતી બાધે છે. એને મતે ભગવાન જ નથી. બધુંય કર્મે કરીને જ થાય છે. જેનાં દર્શનથી પાપ બળી જાય, નિર્ભય પદ પ્રાપ્ત થાય ત્યાં સુધી કર્મ પૂગાડ્યા એવા મતની જેને પ્રીતીતિ આવી એને કોઈ કાળે ઊગરવાનો છૂટકો નથી. એને માટે અંધ તામિશ્ર નામનો નરકનો કૂંડ છે. માટે આ જીવ પૂર્વકર્મને આધિન છે. ક્યારેક સાજો રહે ને ક્યારેક માંદો રહે ને ક્યારેક હરિભક્તનાં મંડળમાંથી નોખા પડી જવાય. આ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ પણ અંગ્રેજ જેવા છે. માટે નિયમ પાળવાનો નિરધાર રે’તો નથી. માટે ઈ કઈ રીતે ભગવાનના ભક્તને એકાંતિકપણું છે ? પછી મોટા મોટા પરમહંસ ઉત્તર કરવા લાગ્યા પણ થયો નહીં. એટલી વાત કરીને મંગળા આરતીનો ડંકો થયો તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી વચનામૃત મધ્યનું પહેલું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યાં સુધી સારાં પંચવિષયમાં ચિત્ત આકર્ષાય છે ત્યાં સુધી મોહની નિવૃત્તિ ન થાય. સારાં-નરસાં પંચવિષયને બગાડતા આવડે ત્યારે મોહની નિવૃત્તિ થાય. પંચવિષયનો તાલ બગાડી નાખે તો મોહ ટળ્યો ગણાય. મોહની નિવૃત્તિનું કારણ એક આત્મનિષ્ઠા ને માહાત્મ્યજ્ઞાનનું અનુસંધાન અને માયિક પદાર્થનું નાશપણાનું અનુસંધાન. જ્યાં સુધી સારાં-નરસાં પંચવિષયમાં સમાન બુદ્ધિ ન થાય ત્યાં સુધી મોહ ન ટળે. એને જ સિદ્ધદશાવાળા કહ્યા છે. સારાં પંચવિષય દેખીને પતંગિયો ન થાય, મોહિત ન બને. ચિત્તને વિષે વિભ્રાંતિ થાય એ જ મોહનું રૂપ છે. સારામાં મન આકર્ષાય ને નરસામાં મન મૂંઝાય ઈ જ મોહનું રૂપ છે. આ અનેક શાસ્ત્રનો સાર છે. એને સમજે એ જ નિર્મોહી છે. એને ન જાણે તો મોહને આધિન ગણાય. મોહને આધિન થાવું એ જ મૃત્યુ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવને ખપ બહુ છે પણ ભગવાન બહુ અગમ છે, બહુ અતર્ક છે. લોઢાનો ગોળો અક્ષરધામમાંથી પડતો મૂકે તો ધૂળ ભેળો ધૂળ જઈ જાય એવા અતર્ક ભગવાન છે. પણ સુગમ થઈ જાય, સદ્‌ગુસ્ર્ની મોજથી. મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે પાત્ર કુપાત્રને જોયા વિના સુગમ થઈ જાય. નહીંતર તો જીવ પણ ઘસાઈને ધૂળ થઈ જાય તોપણ ભગવાન મળે એવા નથી. સારમાં સાર વસ્તુ વિચાર છે. સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ વિચાર છે. ઈ પકડાય એવો નથી. બીજાને કહેવા માટે પ્રવીણ હોય પણ પોતાના વિચારને ન પકડી શકે. વિચારને પકડે ઈ તો દ્વિભુજો પરમેશ્વર કહેવાય. ઈ તો મન પકડ્યાં જેવી વાત છે. ભગવાન તો બધુંય જાણે <dq>“તનકી જાણે મનકી જાણે જાણે ચિત્તકી ચોરી”</dq> પણ જો કહેવા મંડે તો આ જીવ સહન કરી શકે નહીં. ને જો સહન કરે તો ભમરી જેવી ભમરી ઈયળમાંથી થઈ જાય.
	<slok>यो वेत्ति युगपत् सर्व प्रत्यक्षेण सदा स्वतः ।</slok>
	ભગવાન ચારેય યુગમાં પ્રગટ છે. આપણા હૃદયમાં સત્યયુગ હોવો જોઈ તો ભગવાન કળિયુગમાં પણ પ્રગટ છે. આપણે નિખાલસ હોઈ તો ભગવાન દેખાય. માટે આપણે શુદ્ધ થાવું, નિખાલસ થાવું, નિષ્પાપ થાવું, નિર્દોષ થાવું, નિર્વિકાર થાવું, અસંગી થાવું એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધાર્યા.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશકાળ કોને કહેવાય ? કથા, વારતા, કીર્તન, ભજન કરીએ ત્યારે દેશકાળ ન લાગે તેમ કથા-વાર્તા ન કરીએ તોપણ દેશકાળ ન લાગે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ પડી કહેવાય, અચાનક હરે બોલે એવી મહારાજમાં સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ હતી. ગમે એવો આપત્કાળ આવે તોપણ સત્સંગમાંથી ન પડે એને ક્યે લક્ષણે ઓળખવો ? (મધ્યનું ૧પ) ઈ જ્યાં બેઠો હોય ન્યાં કોઈએ હાંસી મશ્કરી પણ ન થાય. કોઈથી હળવું વચન પણ કહેવાય નહીં. એનો સ્વભાવ ભલે માનીના જેવો હોય પણ ઈ કોઈ કાળે ધર્મમાંથી ન પડે. એનો પાયો સત્સંગમાં મજબૂત છે, અચળ છે. કોઈ માણસ કૂવે પડવા જાતો હોય પણ હજારુ માણસ હોય એમાંથી કોઈક રોકે. તેમ આ હજારો શબ્દ છે એમાંથી એકાદ યાદ રાખે તો દેશકાળ ન લાગે. સહાય તો આવા સાધુ કરશે, કાં તો પ્રાયશ્ચિત કરવાનું બળ આપે ને કાં પ્રાયશ્ચિત પોતે માથે લઈ લ્યે ને કાં તો મોટો રોગ પ્રેરે એ રીતે શુદ્ધ કરે. અને સત્સંગમાં રાખ્યે છૂટકો કરે પણ જાવા ન દ્યે. જો મોટા હારે જીવ જોડ્યો હોય તો. કારખાના કરવા તો સાવજની પેઠે એક તલપ મારવી કાં બે તલપ મારવી. તેમ વરસમાં એક બે વાર કારખાનું કરવું પણ આખું વરસ કારખાના ન કરવાં. જાણપણું હોય એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે છે ને જાણપણું ન હોય તોપણ ભગવાન સાંભરે એને શું કહેવાય ? સ્વાભાવિક હેત ભગવાનમાં હોય તો જાણપણા વિના પણ ભજન થાય. પંચવિષયમાં સ્વાભાવિક હેત છે એમ ભગવાનમાં હેત થાય તો સ્વાભાવિક હેત કહેવાય. વૃત્તિ રાખીએ ન્યાં સુધી જ ભગવાનમાં વૃત્તિ રહે તો સ્વાભાવિક હેત ન કહેવાય. મૂર્તિ લઈને બેસો ત્યારે તો મૂર્તિ સાંભરે પણ મૂર્તિ લઈને ન બેસો તોપણ મૂર્તિ સાંભરે એનું નામ સ્વાભાવિક હેત કહેવાય. જાણપણારૂપી ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે. ઈ દરવાજે ઊભા રહે તો ખબર પડે કે ક્યો ચોર આવ્યો ને ક્યો ચોર ગયો. જેટલું જાણપણામાં ભજન થાય ને પછી ન થાય એટલી ખામી ગણાય. એવી મુક્તદશા છે. ને જાણપણા વિના ભગવાન સાંભરે ઈ એનો પોતાનો જ ગુણ છે. આ મનુષ્ય દેહે કરીને સ્વાભાવિક હેત થઈ જાય એટલે કરવું કાંઈ બાકી ન રહે. ત્રેવીસમાં વચનામૃતમાં કહી છે ઈ સ્થિતિ ક્યારે વર્તે છે ? ઈ ખબર પડવી જોઈ. એક વૃત્તિ ભજનના કરનારામાં રહે છે ને ભગવાનમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ છે ને ઓલી વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રહે છે. ઈ બેય વૃત્તિ એક થઈ જાય તો સ્વાભાવિક વૃત્તિ થઈ જાય. વિષયને આકારે વૃત્તિ અને ભગવાનને આકારે વૃત્તિ ઈ બેય વૃત્તિ એક થઈ જાય.ભગવાનને આકારે થઈ જાય એટલે ન સંભારે તોપણ સાંભર્યા કરે. પણ ઈ વૃત્તિ થાવી બહુ કઠણ છે. ગોડિયો કોઈને ન જોવે ત્યારે બંધ બેસે. બાઈ માણસો ઘૂમટો કાઢે પણ સાધુનું મોઢું જોઈ લ્યે. ને સાધુ પોતાનું મોઢું ઉઘાડુ રાખે પણ બાઈ માણસનું મોઢું ન જોવે. 

૧૯૯. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-ર તા. ૧૫-૫-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સુખ તો ભગવાન ભજવામાં છે. બાકી ક્યાંય સુખ નથી. સુરલોકમાં સુખ નથી. તો નરલોકમાં ક્યાંથી હોય ? એકબીજા એકબીજાનું વાઢતા હોય, વાંકું બોલતા હોય ને નાગપુરમાં જીવ જીવનું ભક્ષણ છે. ત્યાં પણ સુખ ક્યાંથી હોય? માટે સુરપુર, નરપુર, નાગપુર ન્યાં ક્યાંય સુખ નથી. આપણને ભગવાન અને ભગવાનના સાધુ ટોકે છે. પરલોકમાં સોંપે કરીને જાવું છે. આ લોકમાં તો આવ્યાં છીએ પણ નથી આવ્યાં. સ્વપ્નવત્‌ કરી નાખવું. એટલી વાત કરીને પછી શણગાર આરતી થઈ ત્યાં દર્શન કરવા પધાર્યા.
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું ધામ કેવું છે ? સાંભળવામાં ન આવે, કહેવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, ગ્રહણ કર્યામાં ન આવે, એવું ભગવાનનું ધામ છે. આવો જોગ પાછો નહીં મળે. આવા ભગવાન નહીં મળે. આવો ટેમ નહીં મળે. આ આપણે વાતુ કરીએ છીએ એને ભગવાન સાંભળે છે. એની આપણા ઉપર મીઠી કરુણાદૃષ્ટિ છે. માટે બહુ મોટો લાભ મળી ગયો. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ. રૂપિયા રૂપિયાને ઠેકાણે રે’વાના છે. આપણે આપણે ઠેકાણે રે’વાના છીએ. પણ આપણું પરલોકમાં ઠેકાણું થયું છે કે નહીં એનો વિચાર કરવો. આપણે ભગવાનને સંભારીએ તો ભગવાન આપણને સંભારે. પણ મનુષ્ય જેવા દેખાય છે ઈ બહુ મોટી ખોટ્ય છે. ભૂંડામાં ભૂંડું આ સાધુ અને આ ભગવાનમાં મનુષ્યભાવ આવે ઈ જ છે. ને સારામાં સારું તો દિવ્યભાવ જ છે. જોયા જેવા આ સાધુ જ છે ને ભગવાન જ છે; ઈ નાખી દેવા જેવા નથી; ઉધારે આપી દીધા જેવા નથી; આ તો સાચવ્યા જેવા છે. (અમદાવાદનું ૧) સૂર્યનું ધ્યાન કરવું, ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું, પછી આકાશમાં છે એવા હૃદાકાશમાં દેખાય ને સૂર્ય, ચંદ્ર એની શક્તિ આપે પછી ક્ષેત્રજ્ઞ જે જીવ છે એને દેખે ને એમાં પરમાત્માને દેખે ને પછી વાસનાલિંગ દેહને પણ દેખે; આવી રીતે પંચવિષયમાં ઇંદ્રિયું વળગી છે એને સમજી રાખે. અને એની સાથે ભાઈબંધાઈ ન કરે ને જો ભાઈબંધાઈ કરે તો લૂગડે ડાગ પડે જ. ખરાબ થાવું હોય તો ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું કહ્યું કરવું ને સારું થાવું હોય તો ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું કહ્યું ન કરવું. ઈ બહુ જ ખરાબ છે. અનિષ્ટ છે. ને અધોગતિને પમાડે એવા છે. ને અંતઃકરણ તો લોળિયો પાડો છે. પણ આ જીવને લોળિયા પાડામાં બહુ આસક્તિ છે. ઈ તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે.<dq>“બાળી જાળી ટાળો એનું ઠામ, વાંની વહેતે જળે નાખો રે.”</dq>(ચોસઠ પદી)
	આ જગતનાં પદાર્થ છે ઈ જીવમાં કેમ પેસી ગયાં? ઈ ખબર પડતી નથી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. મા બાપે ઈ પદાર્થ ઠસાવી દીધા. ઠસોઠસ ભરી દીધા. એમાં ભગવાન ક્યાં રહે? વળી પાછો કુસંગીનો જોગ થયો. સદ્‌ગુરુવર્ય ગુણાતીતાનંદસ્વામી, સ્વામી મંદિરના વડા, તેનું પ્રકરણ બીજું લખનાર સ્વામી બાલમુકુંદદાસજી. ઓહોહો !! આ વર્તમાન કાળે જેનો જન્મ એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં ને એક પગલું પૃથ્વી ઉપર ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ તો બેય પગલાં અક્ષરધામમાં ને આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે. પર્વતભાઈ, ગોરધનભાઈ એનો આપણને જોગ આપી દીધો. એની ભેળો આપણો વાસ થયો. વિચાર કરો તો ખબર પડે. આવી પ્રાપ્તિ, આવા ભગવાન માણાવદરમાં લક્ષ્મીવાડીમાંથી ડૂબકી મારીને નીકળ્યાં મેઘપુર-એવા ભગવાન છે. માટે ઈ ભગવાનના આપણે છીએ. માટે ફાફડમાં સલવાવું નહીં. ભગવાન તો આપણને રોકે એવા નથી. પણ આપણે રોકાઈ તો ભલે. આજ તો શેરડીના સાઠાનો વચલો ભાગ છે. તમારે તો પૃથ્વીનું વેજું છે. જ્યાં પ્રત્યક્ષ મહારાજ ને પ્રત્યક્ષ સંત અખંડ બિરાજે છે અવળી ગતિ થાય જ નહીં એનાં ચરણમાં પડ્યા રહીએ તો એની સામું જોઈ તો એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ છે. આપણે સ્વામિનારાયણના છીએ. આ સત્સંગમાં અનેકનિધિ છે એમાં જોયા જેવા સાધુ જ છે. હસ્તે સ્વામિનારાયણ લખતા, છોકરું ઊંધુ તેડતા પણ ઈ ગોરધનભાઈ સિદ્ધદશાવાળા હતા ને સાકર ને મીઠું સરખાં હતા.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અણુ અણુ પ્રત્યે ભગવાન આવા ને આવા જ છે. જેવા પરલોકમાં છે એવા આ લોકમાં છે ને જેવા આ લોકમાં છે એવા જ પરલોકમાં છે. પણ જીવમાં મુમુક્ષુતા તો છે જ નહીં. મુમુક્ષુતા એટલે
	<slok>કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોળી દેશ વિદેશજી |</slok>
	<slok>કોઈ રે ઉગારે મુને કાળથી, તેને સોંપુ આ શીશજી ||</slok>
	ભગવાન તો રક્ષા કરે એવા છે, પણ જો માયા સામુ જુએ તો મોત આવી જાય. કારણ કે; માયા તો ભરખી જાય એવી છે. કથા,વાર્તા ભજન,કીર્તન, સ્મરણ કરો ત્યારે તો ભગવાન સાંભરે જ. પણ એ મૂકી દ્યો ત્યારે જો ભગવાન સાંભરે તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ગણાય. લાકડી હાથમાં હોય તો મારવાનું મન થાય ને માળા હાથમાં હોય તો ભગવાન સાંભરે. તેમ દેહાભિમાન હોય તો લાકડી હાથમાં છે. ને દેહાભિમાનથી રહિત થયો તો દીન થઈ ગયો. <dq>“તુમ હો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની.”</dq> તમે એક તમે, તમારા જેવો કોઈ નહીં. <dq>“પ્રભુ મહંત માન માયા, દમન, સમન મુકુંદ સબ તાપકું.”</dq>(મુકુંદ બાવની) એવા ભગવાન છે. <dq>“ગુરુરાજ દીનબંધુ સબસાર દયાસિંધુ.”</dq> પોતાનો નબળો સ્વભાવ બીજાની આગળ દાખલ કરે એવાપુરુષ જીવને મોક્ષદાન આપનારાછે 
	<slok>કોઉ દેત ગઢ ગ્રામ કોઉ દેત ધન ધામ |</slok>
	<slok>કોઉ દેત શ્યામપીત અંબર અપાર હે ||</slok>
	<slok>કહે બ્રહ્માનંદ જિન દીયો હરિનામ દાન |</slok>
	<slok>જગમાંહિ ગુરુ જેસો કોઉ ન ઉદાર હે ||</slok>
	એવો કોઈ ઉદાર પુસ્ર્ષ આ જગતમાં નથી. જેટલું ભગવાનથી ઢૂંકડું થવાય એટલું સુખ થાય ને જેટલું ભગવાનથી છેટું થવાય એટલું દુઃખ થાય. બધાંય સુખ કરતા મનુષ્યનું સુખ અધિક છે. પણ એમાં સારપ્ય મનાય જાય તો અમારું મન તત્કાળ ઉદાસ થઈ જાય. આ પણ એક સુખ ખરું છે. એમ મનાય જાય તો એમ થાય કે; આ સુખ મેલીને ઓલ્યું સુખ ક્યારે પામીએ. અકળ છે, અતર્ક છે, ઈ સુખ જો જણાય જાય તો ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ છે. અગમ છે ઈ ઓળખાય જાય ને સુગમ થઈ જાય. તે ઉપર મહાપુસ્ર્ષદાસ સ્વામીએ જમ બતાવ્યાં તેની વાત કરી. જો માયામાં સારપ્ય મનાણી તો મૂવા પડ્યાં. ખાવામાં સારપ્ય મનાણી, પીવામાં સારપ્ય મનાણી, જોવામાં સારપ્ય મનાણી, ભાઈબંધિયામાં સારપ્ય મનાણી, તો ઈ શું આપે? ઢૂંસાની પાલી જેવું છે. એને ઉપણવાથી શું થાય ? એક ભગવાનનું સુખ અતર્ક છે, અકળ છે, અગમ છે. પણ ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ થઈ જાય. આપણે ન ભૂલીએ તો ઈ ન ભૂલે. આપણે સંભારીએ તો ઈ આપણને સંભારે અવધિ બારું સુખ છે. ભગવાન આપણા ભરથાર થઈ ગયા. ભાઈબંધ થઈ ગયાં. ગોપાળાનંદસ્વામી અને ગુણાતીતાનંદસ્વામી જેવા બે પુસ્ર્ષ ભેળા થાય ત્યારે અક્ષરધામની વાત નીકળે. ઓલ્યા ઓલ્યાનો મહિમા કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનો મહિમા કહે. ઓલ્યા ઓલ્યાનો પ્રતાપ કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનો પ્રતાપ કહે. ઓલ્યા ઓલ્યાનું ઐશ્વર્ય કહે ને ઓલ્યા ઓલ્યાનું ઐશ્વર્ય કહે. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોટાન કોટિ અણુ છે ઈ અણુના ચાર ભાગ કરો તો ત્રિશ્રણુ કહેવાય. એમાં પણ આકાશ છે. અક્ષર છે. એમાં ભગવાન રહ્યાં છે. ઈ કેવા સૂક્ષ્મ હોય ઈ હાથ આવે ખરા ? દેખાય ખરા ? અગમ છે પણ સુગમ થઈ જાય. એક સગુણ રૂપ ને એક નિર્ગુણ સ્વરૂપ. નિર્ગુણ સ્વરૂપ બધાંયને પ્રાપ્ત થાય. પણ સગુણ સ્વરૂપ પ્રાપ્ત ન થાય. પણ નિર્ગુણમાં સગુણ આવી જાય તો પ્રાપ્ત થઈ જાય. <sq>‘વટપત્રશાયી ભગવાન’</sq> નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સગુણ સ્વરૂપ દેખવું ઈ કેવડી દૃષ્ટિ ગણાય. આં’યા બેઠા પટ્ટીમાં કલકત્તા આવી જાય. મુંબઈ દેખાય. નિર્ગુણ સ્વરૂપમાં સૂક્ષ્મ કરતા સૂક્ષ્મ. ઈ નિર્ગુણ એમાં મોટા થકી મોટું ઈ સગુણ સ્વરૂપ દેખાય. જાણપણું નાનું છે એમાં અક્ષર ને અક્ષરની માંહિ પુસ્ર્ષોત્તમ. શબ્દને ઠેકાણે પુસ્ર્ષોત્તમ. ને આકાશને ઠેકાણે અક્ષર.પક્ષીને ઠેકાણે ઈશ્વર દેહ સહિત વાદળ મહાવિષ્ણુ વિજળીયું મુક્ત સંજ્ઞા છે. મુક્ત ઝબકારા મારે આં’યા દેખાતા હોય ને બીજે ન દેખાય. (મુક્તાનંદ સ્વામી) તમે તમારાં ગામમાં અત્યારે ન દેખાવ. તમારામાં સુવાસ હોય એટલા દેખાતા હો. ખેપાનવેડા હોય તો ન દેખાય. મુક્ત વિજળીયું છે ઝબકારા મારે આંયથી ક્યાંય સળંગ મારે! અક્ષરધામમાં જાતા કાંઈ આડું ન આવે. એમ કરવું આંખ્યુ ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાય. ન્યાં અક્ષરધામ છે. ને આંખ્યું મીંચીએ તો ઓ સાધુ ને ઓ ભગવાન દેખાય. લોઢાના ગોળા જેટલું છેટું છે આ દેહમાં સગુણ સ્વરૂપ શું ? તો જીવ જ્યારે સુખ દુઃખનો ભોક્તા હોય ત્યારે અન્વય કહેવાય.

૨૦૦. ઉપાસનાં સમજવાની રીત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૩ તા. ૧૬-૫-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી બળદેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું સાડત્રીસમું વચનામૃત બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ન ટળે એવો સ્વભાવ સ્ત્રી અને દ્રવ્ય ઈ પણ ટળી જાય. વિષય ભોગવ્યાં ત્યારે સુખ આવ્યું પણ પછી દુઃખનો પાર નથી. મરે પણ મોરચો ન મૂકે. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું પંદરમું વચનામૃત બોલ્યાં. સ્વામીએ વાત કરી જે; ભજનમાં પાટો ગોઠવો બહુ કઠણ છે. ભગવાનની મૂર્તિ સુખદાઈ લાગે; આનંદ થાય; એવી ભગવાનની લીળા છે; ચરિત્ર છે; અનંત છે. ચરિત્ર છે ઈ જા’જ છે. વહાણમાં પથ્થર હોય તોય તરે. એમ ભગવાનના ગુણ સામુ જોઈ, ભગવાનની દયા સામુ જોઈ ખતમ કરી નાખી. પણ જીવ તો અવળો જ હાલે છે. મોટા સાધુએ પણ જીવના અપરાધ સામું જોયું જ નથી નહીંતર પાછો પડી જાય; મંદિરે આવવામાં, ભજન કરવામાં. પછી હળિયાદવાળા ચતુરભાઈ વચનામૃત છેલ્લાનું વીસમું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ક્ષોભ તો અજ્ઞાનીની પેઠે જ થઈ આવે. એનેય દેશકાળ તો આવે જ. જોગ થયા ભેળો ચોંટી જાય, અળગો ન રહી શકે. માટે દૂર રહે દુઃખ નથી. આપણે ભગવાનના ભક્તને વિષયથી છેટે રહ્યે આનંદ છે. ન્યાં તો ગમે એવો હોય તોપણ સલવાય જાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સૃષ્ટિકાળે ભગવાન પ્રકૃતિરૂપે વર્તે છે. પુસ્ર્ષરૂપે વર્તે છે. ને ભગવાન નિર્ગુણરૂપે વર્તે છે સગુણરૂપે વર્તે છે. ને જીવનાં કલ્યાણને અર્થે પૃથ્વી ઉપર નારદસનકાદિકરૂપે વર્તે છે. એની રીતને જાણે. સમજણ્યનું અંગ બહુ જબરું છે. ઉત્પત્તિકાળને સમજી શકે. સ્થિતિકાળને સમજી શકે. ભવિષ્યકાળને સમજી શકે. ઉત્પત્તિકાળે જે રીતે અક્ષરરૂપે વર્તે છે. ગુણનું અભિમાન હોય, આત્મનિષ્ઠાનું અભિમાન હોય એવી રીતે પણ છે. ભગવાનનાં મનુષ્યચરિત્ર દિવ્યચરિત્ર છે. મનુષ્યચરિત્રમાં ભક્તને આનંદ થાય ને દિવ્યચરિત્રમાં અસુરને આનંદ થાય. અન્વય સ્વરૂપ જીવનું સજાતીય છે. અભયપદ જીવને આપવા માટે સજાતીય છે. એમાં મોહ થાય તો અલૌકિક સ્વરૂપ હાથ ન આવ્યું ને મોહ ન થાય તો અલૌકિક સ્વરૂપ હાથ આવે. સમર્થ થકા બંધાય જાય. જેમ રામચંદ્ર નાગબાણે બંધાણા તેમ. ઉત્પત્તિકાળે ભગવાન કઈ લેને વર્તે છે, સ્થિતિકાળે કઈ રીતે વર્તે છે. પ્રલયકાળે કઈ રીતે વર્તે છે ? ઉત્પત્તિકાળે અનિસ્ર્દ્ધ એમાં વિશ્વસાવકાશે રહ્યું છે. એનું લક્ષણ શું ? તો અકર્મપણે રહે તેને વિષે જાણવું બાકી છે. ઈ અનિસ્ર્દ્ધ સ્વરૂપમાં. તેમ ધર્મવાળો, ભક્તિવાળો ને બીજા અનેક ગુણેયુક્ત હોય એને પણ જાણવું બાકી છે. ઇંદ્રિયું નિયમમાં છે તેને પણ જાણવા બાકી છે. પછી વિષ્નુ સ્વરૂપ લખ્યું. ધર્મને પોષણ કરનારા; અધર્મને નાશ કરનારા પણ ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મને પોષણ ન કરે. ભગવાનના સંબંધ વિનાનો ધર્મ છે એનું પોષણ કરે. છોકરાને ભાગ આપે છે. શંકરનું ક્રોધપણું મોહ વ્યાપ્યો ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. મોહને આધિન થયો ઈ મરવાનો છે. લાલાબાપાની પેઠે સમજી લેવું; બાવળિયાને શાપ આપ્યો તેમ સમજવું. વિસ્તાર એટલે ગુણ સામ્ય નિર્વિશેષ એવી જે માયા તેનો ક્ષોભ કરે ઈ કાળ, માયા એનો વિસ્તાર કરે ઈ કાળનું રૂપ છે. એમાં નેત્રનો કાળ આવ્યો. રૂપનો કાળ શું ? પદાર્થમાત્રના આકારને જણાવી દેવાપણું; પદાર્થની રચના સચોટ થઈ એટલે પરિણામ આવ્યું; એનું મોત આવ્યું. રૂપની સૃષ્ટિમાં મોત આવ્યું. તેમ પંચવિષયમાં મોત છે ઈ સમજવું જોઈ. આનંદ, આનંદ, આનંદ વર્તે ફૂવારા છૂટે. એટલે ભગવાનનું સુખ આવ્યું. શુષ્ક મન રહે તો મોત આવી ગયું. <dq>“મુનિવર ધ્યાન ધરી ધરી થાક્યા કોઈથી વાલો નવ જાય કળ્યા.”</dq> ઈ દેખવામાં આવી ગયા તો કાળના ઝપેટામાં ન આવે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે. ઈ કળી જાય તો કાળના ઝપેટામાં ન આવે. ભગવાન બધાંય ભેળા રહ્યા છે તોપણ કોઈનો લેપ અડતો નથી, એવા છે. ભગવાનમાં જગત સાવકાશે કરીને રહ્યું છે. આ જીવમાં એક રસપણે જગત પેસી ગયું એને કેમ કાઢવું ? મહ્‌ત પુસ્ર્ષે સ્થૂળદેહમાં વરતવું ત્યારે ઇંદ્રિયોને જીતવાની જુક્તિ બતાવી. અંતઃકરણમાં વર્તે એના ભાવ પોતાને વિશે માનવા નહીં ને જીવમાં વર્તવું ત્યારે ભગવાનને કેવા જાણવાં ? તો ઋષભદેવ નિર્વિકલ્પપણે વર્ત્યા. એમ ઘણા દિવસ સાધુમાં રહીને સત્સંગ કર્યો હોય ને જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય ઈ પાછો પાડે તોપણ પાછો ન પડે ત્યારે નિશ્ચય ગણાય. જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો ઈ પાછો અળસાવે ઈ મોટો કુસંગ છે પણ સત્પુસ્ર્ષ ન મૂકાવે. અસત્પુસ્ર્ષ પોતાની રુચી પ્રમાણે કરાવે. માટે મોક્ષના દાતા ભગવાન અને સાધુ બે જ છે. આત્મનિષ્ઠા છે ખરી પણ દેહમાંથી પ્રીતિ તોડાવે, વૈરાગ્ય છે ખરો પણ વિષય સાથે વેર કરાવે ને ભક્તિ તો એવી કે ભગવાનના ભક્ત આગળ દાસ થાવું ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા અતર્ક છે. નીચો હાથ છે તેમ ભક્તિ નિર્માની છે. ભક્તિ છે ઈ ખાડો છે એમાં પાણી ભરાય જ. તેમ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાન સન્મુખ રહે.
	<slok>જુગો જુગ જીવો એવા જોગિયા રે લોલ |</slok>
	ભગવાન પરાયણ હોય ઈ જ જીવો બીજા બધાંય મરો. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ રહેવું. વિમુખની સોબત ન કરવી. વિમુખની સોબત થાય તો તપી જાય. એવી ભક્તિનું રૂપાંતર છે. ને વૈરાગનું લક્ષણ તો આંટી પડ્યા વિના રહે જ નહીં. આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એવું આ દેહમાં હેત છે ઈ હેત ટૂટી જાય એટલે આત્મનિષ્ઠા છે. દેહ દુઃખરૂપ છે, જડ છે, અશુદ્ધ છે, નાશવંત છે, હું અવિનાશી છું દેહ ક્લેશરૂપ છે, હું આનંદરૂપ છું દેહ જડ છે, હું ચૈતન્ય છું. ગમે એટલા રૂવાડા છે એમાં ક્યાંય સુખ નથી. એવા જે ભગવાન તે પોતે પોતાને એમ કહે છે કે; આ જગતમાં હું રહ્યો છું પણ અસંગી છું, નિર્લેપ છુ, નિર્વિકાર છું. પોતાને વિષે પંચવિષય પોતાનાં કાર્ય સોતા રહ્યા છે. પોતાના પરિવારે સોતા વાસ કરીને રહ્યા છે. તોપણ બાધ નથી થાતો. એને વેદાંતશાસ્ત્ર કહે છે.
	<slok>यस्यात्मा शरीरम् ।</slok>
	એમ કહે છે. ઘણીક પ્રકારની બ્રહ્મવિદ્યા છે એનું તાત્પર્ય શું છે ? તો અન્નમય બ્રહ્મ છે, વિજ્ઞાનમય બ્રહ્મ છે. વેદાંતિ તો એમ કહે છે કે; હાથે કર્યું ઈ હાથ ભોગવે, પગે કર્યું ઈ પગ ભોગવે. આ જગત આખું ભગવાનરૂપ છે, એમ કહે છે ઈ વેદાંતિ છે. પોતે બહુ માને તો, બ્રહ્મરૂપ માને તો એને જ મતે જગત આખું બ્રહ્મ માને છે. તો ઈ કેમ તારવાના છે! જગતને બ્રહ્મ માને તો બ્રહ્મ માથે મોત સાચું થયું. સ્ત્રીરૂપી ભમરીમાં વેદાંતિ ડૂબી જાય છે. સારી પેઠે પંચવિષયને ભોગવવા ત્યારે મુક્તગતિને પામે એવા મૂર્ખા છે. વિષય તો દુઃખનો ઉદધિ છે, દુઃખનો અગાર છે. એમાં સુખ હોય જ નહીં. અંધારામાં દોડવું ઈ દુઃખ જ છે. તેમ પંચવિષયનું સુખ અંધારું જ છે. એમાં જાણપણું હોય જ નહીં. અતિ મહિમા કહે એ પણ એનું જ લક્ષણ છે. એક સ્વામિનારાયણનું નામ લઈએ તો પાપ બળી જાય એમ કહે ને પાપ પણ કરતા જાય. ઈ પણ એવા જ છે. ભગવાનના ભક્ત અવિનાશી છે એને નાશવંત કહે છે. અધર્મ તજીને વર્તે ઈ ભગવાનના ભક્ત; પાપને મૂકીને વર્તે ઈ ભક્ત; જગતને છોડીને ભગવાન સન્મુખ વર્તે ઈ ભક્ત. જગતમાં લુબ્ધ હોય ને સ્વામિનારાયણ કહેતો હોય એને ભગત માને ઈ તો અનુમાને કરીને જાણે છે. કુસંગનો ભાઈબંધ થયો એને તમે માનો તો અનુમાને કરીને જાણો છો. આદિપુસ્ર્ષથી આ સૃષ્ટિ થઈ છે. માટે નારાયણનું રૂપ છે. ને એમાં મન દોષને કલ્પે તો બ્રહ્મની ભાવના લાવવી. ભગવાન કેવડા જબરા છે. એનું માપ થાય એમ નથી. આનંદ હોય ત્યારે ભગવાનની વાત સમજાય. આજ વાત કરી એમાં વેદાંતિનું રૂપ ઉઘાડું થઈ ગયું. શુષ્ક જ્ઞાનીનું રૂપ ઉઘાડું થઈ ગયું. પણ નિષેધ નથી કર્યો, હાંસલનોય પાર નથી ને ખોટ્યનો પણ મેળ નથી. બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય એટલું આં’યા એક દિવસે થાય. માટે આ ઘડી, આ પળ, આ સાધુ કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે, અમારા ભેળા રહે છે ને બીજે માલ માને છે તેને ઓળખાતા નથી. આપણે ઠાકોરજીને થાળ જમાડીએ એટલે સાંખ્યવાળા બધાંય, શુષ્કજ્ઞાની બધાંય, વેદાંતિ બધાંય એમ કહે છે કે; ભગવાન ક્યાં જમે છે? પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનવાળા એમ કે’તા નથી. અનુમાન જ્ઞાનવાળા એમ કહે છે કે; ભગવાન જમતા નથી. (પ્રથમનું ૩૩, લોયાનું ૭, સારંગપુરનું ૧૪, લોયાનું૧૧, પ્રથમનું ૪૮, પ્રથમનું ૧ર, કારિયાણીનું ૧) પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; તૃપ્તિ ન થાય ઈ બહુ જબરી વાત છે. કથા વાર્તાની તૃપ્તિ ન થાય, ભગવાનનાં સ્વરૂપની તૃપ્તિ ન થાય, ચરિત્રની તૃપ્તિ ન થાય, વિભૂતિની તૃપ્તિ ન થાય, ઉત્પત્તિકાળ છોડીને મોક્ષકાળ તરફ થાવ. ઉત્પત્તિકાળ ક્યાં સુધી છે? ન્યાં લાલ લીટી તાણી છે, બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને મહેશનું ધ્યાન મોક્ષની ઇચ્છાવાળાને ન કરવું. એની પાસેથી પ્રાપ્તિ ઇચ્છે છે પણ આપણે એની પાસેથી પ્રાપ્તિ જોતી નથી. આ લોયાનાં અગિયારની વાત છે. તેમજ પૂર્વે થયા જે અવતાર એનું ધ્યાન ન કરવું. પોતાને મળી મૂર્તિ એનું ધ્યાન ઉપાસના કરવી. ને પૂર્વે થયા એનું ધ્યાન કરે તો અવિવેક કહેવાય. જેમ ઘરમાં માતા છે, બેન છે, દીકરી છે ને પોતાની સ્ત્રી છે. એમાં કોનું ગ્રહણ કરવું? આકારમાં તો બધાંય સરખા છે પણ ઓલ્યાને તજી દેવા જોઈ. અંત સમે આવી વાત સમજતા હોય એવો એક મળી જાય તોય બસ થઈ જાય. આ વાત જીવમાં ઊતરી ગઈ એનો કે’નારો એક મળે તો રોગનું દુઃખ મટી જાય. થાક ઊતરી જાય. રાજથી વિખૂટો પડી જાય. આ ચાર ઉપશમ થઈ જાય. મોટા સાધુએ બહુ મે’રબાની કરી. આપણને રાંકને રતન આપી દીધું. <dq>“સાક્ષાત્‌ સવિતા”</dq> પ્રાપ્ત થઈ ગઈ; થોડી વાત છે ? અમારી પ્રકૃતિ તો એવી છે કે; આજ્ઞા ઉપર પગ દેતા હોય ઈ અમને બહુ ઉપાધિરૂપ દેખાય. ગોઠણ સામી જારમાં ભૂખ્યો રૈ ગયો. ઈ તો પ્રથમનાં છત્રીસમાં કહ્યું એવો છે. ઈ તો કંગાલ છે. રાંક છે. ને પોતે પોતાને પાપી જાણે છે. દેહ પડી જાવાનો હોય ને રહ્યા હોય તો ઈ પોતે ન હોય પણ ભગવાનને એની ચિંતા હોય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે; અમારી આવરદા તો જન્મોતરીમાં અઠ્ઠાવન વરસની છે પણ સોરઠ દેશના સત્સંગીને સુખ આપવા મહારાજે અમને રાખ્યા છે. મીઠા જળના સમુદ્ર જેવો આ સત્સંગ એમાં રહીને લીલો પલ્લવ થાતો નથી ઈ તો બાવળિયા જેવો છે.
	<slok>મેમણ ચડ્યો પોઠિયે કૈંક હણા કૈંક નહીં હણાં |</slok>
	આજ મોટા સાધુને ઓશિયાળા કરે છે. પણ હાથધોણું હાલે તો ખબર પડે. આ દેહને ખતમ કરી દ્યો તો બધુંય સવળું થઈ જાય. ને કાં પ્રથમનાં ચોવીસનો શબ્દ લ્યો તો બંધ બેસે. જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે એમાં વૃત્તિ રહે તો એવી સ્થિતિ થાય છે. જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ બહુ જબરી છે. ક્યારેક પ્રકાશ દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ દેખાય. ક્યારેક ભગવાનની મૂર્તિ નજરમાં આવે ને ક્યારેક એના ભક્ત નજરમાં આવે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે; આજ આપણે એકલમડ જેવો કરીને કાઢી મૂક્યો હોય પણ જગતનો પ્રભુ છે.સત્સંગમાં કાંઈ ન સમજતો હોય ને આ સત્સંગ એને મળ્યો છે તોપણ એનાં ભારે બીજબળ છે. ને એનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ એનો ગુણ લેવો. ઈ જ્ઞાન તો સ્વાર્થબુદ્ધિને પામ્યાં છીએ એટલે એમ માનવું મોક્ષરૂપી સ્વાર્થ છે. નહીંતર તો વિવેકે સહિત ગ્રહણ કરવું. સ્વાર્થબુદ્ધિવાળો સામાનો અવગુણ ન લ્યે. તો જ પતિવ્રતા સાચી ગણાય. પોતાનો પતિ અંધ હોય, રોગી હોય, કુરૂપ હોય, નપુંસક હોય તોપણ ઈશ્વરની પેઠે સેવવો. જેવા છે એવા ભગવાન સમજાય તો કામ થઈ જાય. પછી માણાવદરવાળા રામજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનનું સુખ કેટલું ગણાય ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; અફસોસ મટી જાય એટલું ભગવાનનું સુખ છે. જન્મમરણનો અફસોસ મટી જાવો જોઈ. અફસોસ મટાડવાનું કારણ પ્રાયશ્ચિત છે. ને મોટાપુસ્ર્ષ ઉપશમ કરે. ત્રીજું તો અફસોસ મટાડવાનું કારણ; મોટાનું દર્શન ઈ પણ પ્રાયશ્ચિત છે. આ દર્શન તો પંચમહાપાપને બાળી નાખે એવું છે. આ તો બહુ દુર્લભ છે. પણ વરસાદ વરસે ત્યારે એનો મહિમા ન સમજાય. વરસાદનું દુઃખ તો દેહને થાશે પણ આ જોગ નહીં મળે; એનું દુઃખ તો જીવમાં થાશે. પરલોકની સ્થિતિ કેટલી ? તો સમજવાનું તો બાકી રહી જાય છે નહીંતર સડક તો વરતાલ સુધી બાંધી દઈએ, ને છાંયે હાલ્યા જાઈ. સગાસંબંધીમાંથી તમારે હેત ટાળવું હોય તો પૂર્વે થઈ ગયા એવા એને સમજવાં. ને એને તમારામાંથી હેત ઓછું કરાવવું હોય તો એનું કહ્યું ન કરવું. આ લોકમાં અનેક વાત છે. અનેક નિધિ છે. અનેક અવતાર છે. એમાં એક અવતારી પણ છે. ને બધાંયને સજાતીય છે. પણ પરોક્ષ વાત બાજુ પર મૂકી દ્યો તો બંધ બેસે. ને સાક્ષાત્કાર થાય. પરોક્ષ ઉપર અરજી મેલીએ તો એનો છેડો, અંત ન આવે. અસંતોષ રહે તૃપ્તિ ન થાય ઈ સરસ વાત છે. આ વાત પાછી યાદ ન રહે એટલી મોટી છે. આ સત્સંગમાં કેટલાક વધતા જાય ને કેટલાક ઘટતા જાય ને કેટલાક હોય એમ જ રહે એને જાણપણાવાળો દેખે છે. કેવળ વાતું કરવી ઈ અનુમાન જ્ઞાન છે. ને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન હોય તો વગર ખાધે ભૂખ ભાંગી જાય. જગતના સર્ગમાં વહે છે કોણ ને નથી વહેતો ઈ કોણ? આદિપુરુષ નારાયણ. માયાથી ઉત્પન્ન થઈ આ સૃષ્ટિ એમાં મન દોષને કલ્પે તોપણ બ્રહ્મની ભાવના લાવવી ઈ સર્ગમાં રહે છે. ને ઓલ્યા સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે ઈ સર્ગથી બા’રા છે.
	પછી બપોરે જમ્યા પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાન મૃત્યુલોકમાં છે કે બીજા લોકમાંય છે ? ભગવાનની મૂર્તિ તો બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે એક સરખી જ છે. પણ ભજનારામાં ફેર છે. ભજનારા છે <dq>“આંખ્યું મીંચી બેઠો અંધો મનસૂબા કરે.”</dq> એવા છે. છૂટ મૂકી હોત તો બધાંય સત્સંગી થઈ જાત. આં’યા અમે વર્તમાનની છૂટી મૂકીએ તો બધાંય સાધુ થાવા આવે. મોકળ્યમાં શું માલ છે ? ઈ તો ખૂંટિયો કહેવાય. શાસ્તા વિના તો જીવ કેવળ દેહનો જ કીડો થઈ જાય છે. માટે શાસ્તા જોઈ; ટોકનાર જોઈ. આપણને એમ થાય કે; આના ગમતામાં રે’વું છે તો બંધ બેસે. પછી આં’યા રહે કે અક્ષરધામમાં જાય. હવે લાજને નેવે ટીંગાડી દ્યો ભાઈ, આ લાજ છે ઈ વાસના છે. લોકના માણસ ગમે એમ કહે પણ ઈ તો જોયાં જેવા છે. નથી સંભારવા જેવા, નથી ધારવા જેવા, નથી સગપણ રાખ્યા જેવા. એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે.સાંજ-સવાર ટંક બપોર ઘડી, અરધી ઘડી વિચાર કરવો કે; આં’યા રે’વું નથી. આ બધાંય સ્મશાન સુધી હારે હાલે એવા છે. આપણે તો ઠેઠ પરલોકના છીએ આ લોકના નથી. આ લોકના હોય એને આં’યા રે’વા દેવા. આ તો કીડિયારું ઊભરાય એવું છે. નહીં ભજન કરે ને નહીં સમજે તો ખોટ્ય ભગવાનને નથી. તો મોડો ધામમાં આવશે. આપણે દોષને વળગ્યાં છીએ કે દોષ આપણને વળગ્યાં છે ? આપણે એને વળગ્યાં છીએ તો છૂટવા માટે ભગવાનને પ્રાર્થના કરવી કે; આમાંથી મને છોડો.
	<slok>ભજન ભક્તિ મેં ક્ષણ ગયો તાકો કાળ ન ખાત |</slok>
	એના ભેળું રે’વું ઈ થાય તો ઠીક. પણ તમે તો ગોખરવાળાના પટેલ જેવા છો. વાછડું છેટું બાંધ્યું છે પણ એને દૂધનો સ્વાદ આવે છે. અચાનક ભગવાન અને સાધુ આવશે. તો લવિયા સઈની પેઠે થાવાનું છે. 

૨૦૧. સંબંધવાળાનો મહિમા સમજે તો કૃપા થાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૪ તા. ૧૭-૫-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જગતકર્તા ભગવાનને ઓળખતા નથી. પંચવિષયને ત્યાગ કરીને વરતતા હોય એનાથી જ અક્ષરધામમાં જવાય છે. જેને મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતા જ મળ્યાં છે. પણ મરીને પામવા એમ નથી. જે ભગવાન ખાવા દ્યે છે, જીવાડે છે, મોક્ષ કરે છે. પણ આ જીવ મનસૂબા કરે છે. મોટા સાધુ બહુ સમર્થ છે. બહુ મોટી સ્થિતિ છે. બ્રહ્માંડ પાર વર્તે છે. પણ આપણને એની કિંમત નથી. ભગવાન ભજવા મનુષ્ય દેહ આપ્યું છે. બહુ લાભકારી છે, બહુ સુખકારી છે, અભયપદ આપે એવું છે. પણ આ જીવ ફાંફા મારે છે. પણ આપણાં હૃદામાં ભગવાન વાસ કરીને રહ્યા છે. ને આપણા ઉપર મોટા સાધુ હાથે છાંયા કરીને ઊભા છે. માટે ધીમે ધીમે મંડે સમજવા તો કામ થઈ જાય. પરલોકનો રાહ હાથ આવ્યો છે. શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થે અને કામ પર છે. ને એને અર્થે જ સુકૃત કરે છે, ને પુન્યને અંતે સ્વર્ગલોકમાં જાય છે. ઈ ના ઈ કર્મ; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની શું મરજી છે ? શું કરવાનું કહે છે? એને અર્થે કરે તો ઈ ના ઈ કર્મ મોક્ષને આપનારા થઈ જાય. અભયપદ આપનારા થઈ જાય. ઈ ના ઈ શુભ કર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો મોક્ષને આપે એવા છે. આપણે શું કરવા આવ્યા છીએ, આપણને આં’યા કોણે મોકલ્યાં છે; મકાન કરવું છે; આપણે માટે કરવું છે પણ ભગવાનને સંભારીને કરો તો મોક્ષ માટે થઈ ગયું. ને ભગવાનને ભૂલીને ક્રિયા કરો તો ધર્મ,અર્થ અને કામ પરાયણ ગણાય. આ લોકનાં સુખમાં આંખ્યું મીંચીને દોટ મૂકી છે. પણ આ લોકનું સુખ હાથ આવે એવું નથી. અમે જાણી ગયા છીએ કે; ઈ સુખ ધુવાડાનો બાચકો ભર્યા જેવું છે. એમાં કાંઈ માલ નથી. ભગવાને આ મનુષ્યદેહ સારું કેટલી ચીજ વસ્તુ કરી છે. જીવનાં સુખને અર્થે જ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ આપી દીધાં છે પણ આ જીવ એને ધક્કે ચડ્યો છે. યાત્રા કરવા મંડ્યો પણ ઈ યાત્રા લેખે લાગી જાય તો કામ થઈ જાય. જે સ્વરૂપ જેવું છે એવું જાણ્યું પછી એમાં વિકલ્પ ન રહે, ઉત્થાન ન રહે, જાણવું બાકી ન રહે, પામવું બાકી ન રહે, એવો નિશ્ચય થાવો બહુ કઠણ છે. આ લીંબડો તે લીંબડો; પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, લોભ વ્યાપે, માન વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય, કે લીંબડો હશે કે નહીં હોય આંટી નાખી છે દોષ ટળે તો લીંબડો જાણ્યો કહેવાય. દોષ હોય પણ દોષની ઉપાધિ ન હોય. અજ્ઞાનમાં પણ દોષના માર્યા મર્યા નથી તો હવે તો જ્ઞાન થયું છે, તો દોષ આપણને શું કરવાના છે ? પણ જ્ઞાન શું ? તો ઈ જ્યાં બેઠો હોય ન્યાં હાંસી મશ્કરી પણ ન થાય કોઈથી હળવું વેણ પણ ન બોલાય. બીજાનું ધાર્યું કરે તો જ્ઞાન ન કહેવાય. પણ પોતાનું ધાર્યું બીજા પાસે કરાવે તો જ્ઞાન સાચું. સમાધિ તો કોઈકને થાય છે ને કોઈકને નથી થાતી. બકરીની ડોકે આંચળ હોય એમાંથી દૂધ ન નીકળે. પણ જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. એને જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. એનું જ નામ કલ્યાણ કહેવાય. એનું જ નામ નિર્ગુણબ્રહ્મ કહેવાય. એનાથી ભગવાન પરાત્પર છે ઈ જરાય અળગા નથી, એમ કહેવાય. દીવાનજી મૂરખ છે ને નાથભક્ત બુદ્ધિવાળા છે એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે. પછી મહોબતપુરવાળા ચંદુભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આપણું આત્યંતિક કલ્યાણ કેમ થાય ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; મા બાપ કેમ મનાય ગયા છે. એમ આ ભગવાન અને ભક્ત આપણા સાચા સગા છે એમ મનાય જાય ને આપણને દુઃખ પડશે ત્યારે આ જ ભેળાં આવવાના છે એમ મનાય જાય તો આત્યંતિક કલ્યાણ થાય. પોતાને સાધને કરીને મોટો થાય તો નિરાકારપણું કહેવાય પણ બીજાની કૃપાથી મોટો થાય તો સાકારપણું કહેવાય. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમને લખતા આવડતું નથી પણ લખ્યું છે, બોલતા આવડતું નથી પણ બોલીએ છીએ, જોતા આવડતું નથી પણ જોઈએ છીએ, મરતા આવડતું નથી પણ આ ભગવાનના ભક્ત ભેળુ મરવું છે. ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાણો હોય તો એનો ભીડો સારો લાગે. એની ભેળું બેસવું સારું લાગે. એની ક્રિયા સારી લાગે. આ દેહે કરીને જેને ભગવાન મળી ગયા ઈ ન્યાલ થઈ ગયા. જ્યારે નવરાં હોઈ ત્યારે મૂર્તિ લઈને બેસવું. મૂર્તિ એટલે કથા, વારતા, કીર્તન, ધ્યાન, ભજન ને ધ્યાન કરો ને ધ્યાન થઈ જાય એટલે અવધિ આવી ગઈ. ન જોવા હોય તોપણ ભગવાન જોવાય જાય એટલે પ્રાપ્તિ મળી ગઈ. ભગવાનના ભક્ત એટલે ભક્ત છે, જક્તથી વિરક્ત. એનાં ભેળું સુખ છે. સ્વધર્મ, માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ એનાથી જેણે પોતાનાં ઇંદ્રિયો જીત્યા હોય ઈ સદાય સુખિયો. ભગવાનના ભક્ત સાથે અતિશે પ્રીતિ હોય એને સંગે જ રાજી રહે, વિમુખનો સંગ ગમે નહીં. ને સંગ થાય તો તપી જાય. ઈ સદાય સુખિયો. પોતાના અવગુણ સૂઝે નહીં, ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઈ થઈ જવાય, એની ક્રિયા ન ગમે ઈ સદા દુઃખિયો. પરોક્ષપણું મટી અપરોક્ષપણું થઈ જાય ઈ બહુ જબરી વાત છે. નહીંતર પરોક્ષપણું જાય જ નહીં. બાપો મરી ગયા પછી ગોંદરે ગાયુ દોવરાવે એવો આ લોક છે.
	પછી ઠાકોરજી જાગ્યા ને દર્શન કરવા પધાર્યા ને ત્યાં ઘુમ્મટમાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૪) દૃશ્યના દૃષ્ટારૂપે કહ્યા હોય ત્યારે દૃશ્યરૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. ને દૃષ્ટાના દૃષ્ટાપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપ કહ્યા હોય. પણ ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ બેયથી ન્યારું છે. એવા જે ભગવાન ઈ દયાએ કરીને મનુષ્ય સરખા થાય છે. ત્યારે એનાથી કલ્યાણ થાય છે. સાકારબ્રહ્મને દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય. શંકરાચાર્યે નિરાકારપણે પ્રતિપાદન કર્યું ને રામાનુજે સાકારનું પ્રતિપાદન કર્યું. મહારાજ કહે કે; અમે પણ એ જ પક્ષનું ગ્રહણ કરીએ છીએ. પરાત્પર ભગવાન છે ઈ આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યાં પછી એને ઇચ્છવા કે આં’યા છે એને ઇચ્છવા (પ્રથમનું ૭૧) ઓલ્યા તેજોમય છે, દિવ્ય છે પણ આ સિવાય બીજાને ઇચ્છવા નહીં. અક્ષરધામ પોતે ભગવાન તથા ચૈતન્ય મૂર્તિ, પાર્ષદ તથા સમગ્ર ઐશ્વર્ય એને લઈને આં’યા પધાર્યા છે. પણ બધાંયને દેખાતું નથી. ઈ તો જેને ભગવાન અલૌકિક દૃષ્ટિ આપે એને ખબર પડે. સર્વે આત્મા અને સર્વાત્મા એવા ભગવાન છે. જીવપ્રાણીમાત્ર છે અને ઈશ્વર કોટિ છે. ને દૃશ્યના આત્માપણે છે. <dq>“મેં હું આદિ અનાદિ આ તો સર્વે ઉપાધિ.”</dq> મોરે અમારાં કુળમાં મૃગલાએ વિઘ્ન કર્યું હતું. તે દિવસના અમે છીએ એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું. અંતર્યામી શક્તિ ઈશ્વર કોટિમાં ઉપાસના છે. અક્ષરમાં અને એકાંતિકમાં છે. ધ્યેય ધ્યાતા તરીકે રહ્યાં છે. એક સમર્થ છે ને એક અસમર્થ, એક વ્યાપ્ય અને વ્યાપક છે, એક સ્વતંત્ર અને એક પરતંત્ર છે, એક મુક્તદશા છે ને એક અક્ષરમાં છે. એમાં જ છે. એમ કહો એટલે પરતંત્ર છે. ઈશ્વરમાં વ્યાપક લખ્યાં. અંતર્યામી શક્તિએ છે. આ દેહમાં જીવ છે એમ જીવમાં રહ્યાં છે. રામાનુજ સાકાર કહે છે ને શંકરાચાર્ય નિરાકાર કહે છે. શાસ્ત્રમાં દૃશ્યના દૃષ્ટાપણે કહ્યાં હોય ને દૃષ્ટાના દૃષ્ટાપણે પણ કહ્યાં હોય. પણ વસ્તુતાએ તો રૂપવાન એવું જે દૃશ્ય અને અરૂપ જે આત્મા એ બેયથી પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન ન્યારા છે ને મૂર્તિમાન છે. એમ મહારાજ પણ સાકારનું જ પ્રતિપાદન કરે છે. આધિન અને અસમર્થ એમ કહ્યું છે. રાજા અને પ્રજા એ રીતે છે.
	એટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં પધાર્યા. ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને પછી વાત કરી જે; જીવ,માયાના નિયંતા ઈ રામાનુજનો મત છે, વિશિષ્ટાદ્વૈત છે. ને અક્ષરમાંથી લ્યો તો અક્ષરના મુક્ત ચૈતન્ય કહેવાય. આધિન અને અસમર્થપણે રહ્યાં હોય; ચૈતન્યમૂર્તિ પાર્ષદ અને અક્ષર છે. ભગવાન સમર્થ છે. આધિન, અસમર્થ અને વ્યાપક આ ત્રણ લક્ષણ છે. આ નિરાકાર છે. રાજા ને રાજાનો ઉમરાવ. વસ્તી ને રાજા એના કામોરા. આ પરતંત્ર વસ્તી છે. ઓલ્યા સ્વતંત્ર છે. ભણાવનારની મોટાઈ કહેવી હોય તો ભણનારને લઈને કહેવાય. દેહદેહીભાવ કહ્યો છે. ઈંદ્રિયું, અંતઃકરણથી જીવ કઈ રીતે ન્યારો છે ? ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને પૃથક્‌ પૃથક્‌ સમજાવે. આ દેહના ભાવ, આ ઇંદ્રિયુંના ભાવ અને આ દેવતા છે એમ નોખા પાડે ઈ જીવ છે. ઈ ચારને શ્રોતાને સમજાવે છે. કઈ રીતે સમજાવે છે ? તો ભેળુ ભળીને સમજાવે છે. માસ્તર એકડો માંડે તો ભણનારો માંડે. ઇંદ્રિયું ને અંતઃકરણને પૃથક્‌ કહેવાં એટલે પ્રમાણ કર્યું ને ભેળો ભળ્યો ને એની શક્તિ જાણી ને પછી અળગો રહે એટલે જીવનું સ્વરૂપ થઈ ગયું. (પ્રથમનું ૩૮) (લોયાનું ૧પ) જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ ને પરબ્રહ્મનું તેજ સજાતીય છે. જીવનું તેજ શું ? ઈશ્વરનું તેજ શું ? પરબ્રહ્મનું તેજ એવું લખ્યું કે; કૃપા એના હાથની બાજી છે. ઈ કૃપા કરે તો જ દેખી શકાય. કૃપા પરબ્રહ્મની શક્તિ છે. બ્રહ્મ તો પાત્ર થાય તો જ આશીર્વાદ આપે નહીંતર ન આપે. અન્યોન્ય છે. સ્થિતિ થાય તો મહિમા અને મહિમા સમજે તો સ્થિતિ થાય. પહેલા બ્રહ્મરૂપ થાવું કે આશીર્વાદ લેવો. ભગવાનને મળેલા છે. ભગવાન છે એના અંગસંગની વસ્તુ, એના સંબંધવાળાનો મહિમા જેટલો સમજાય એટલી કૃપા થાય. એથી વિશેષ કૃપા ન થાય. આ બ્રહ્મરૂપની દશા આવી. (વરતાલનું ૧૧) ને ઓલી રાજા અને વસ્તી. રાજા વસ્તીને બોલાવે પણ ગુણ હોય એટલા જ. ને ઈશ્વર ઐશ્વર્યવાન છે. એના કામોરા છે. ઉપાસનાના ભેદ કેમ પડ્યા ? વક્તા સુધો શાંત હોય તે સમે તેનાથી જ્ઞાન સાંભળવું. ને શ્રોતાને ઉત્કૃષ્ટ શ્રદ્ધા હોય તે વખતે જ્ઞાન કરે તો ઉત્કૃષ્ટ નિશ્ચય થાય. નહીંતર તો જન્માંતરે ઉત્કૃષ્ટ નિશ્ચયને પામે. (લોયાનું ૧ર) જીવ માયાના નિયંતા છે. ને મુક્ત ને અક્ષર એના નિયંતા છે એમ લખ્યું છે. આવું આ જ્ઞાન ફાફડમાં વિષ્ટા, પરુ, પાશવાળા આ નાશવંત દેહમાં ભગવાને આપી દીધું. ભગવાન બહુ જબરા; એને કાંઈ બીક નહીં હોય. મૂર્તિ સ્થાપન કરી; એની ભેળું ઐશ્વર્ય પણ સ્થાપન કર્યું તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીએ હનુમાનજી પધરાવ્યા તેની વાત કરી. જીવ વ્યાપક છે ત્યાંથી ભગવાન લેવા હોય તો અંતર્યામી શક્તિ ગણાય. એક ભણનાર અને એક ભણાવનાર. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અચિંત્યાનંદબ્રહ્મચારીને આશીર્વાદ આપ્યો ને પછી બ્રહ્મચારીએ <sq>‘હરિલીલા કલ્પતરુ’</sq> ગ્રંથ રચ્યો. પછી ભગવત્‌ જીવનદાસસ્વામી સ્વામીની વાતો વાંચતા હતાં ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; વામનજી વધ્યાં ભેળી લાકડી પણ વધી તેમ આપણે વધીએ પણ કામાદિક પણ વધે પણ અર્જુનની પેઠે અફસોસ મટી જાવો જોઈ. આ વાત પણ સમજી રાખવી જોઈ. એમાં ઉપાસના જ કામ કરે છે. એક અલ્પ આપત્કાળ અને એક મહ્‌ત આપત્કાળ. જો અલ્પ આપત્કાળમાં આપણે ધર્મની રક્ષા કરીએ તો મહત્‌ આપત્કાળમાં ધર્મ આપણી રક્ષા કરે. તેમ ઉપાસના હોય તો ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે. નહીંતર દોષ પણ સાથે હેરાન કર્યા વિના ન રહે. પણ એ તો સોનાની થાળીમાં લોઢાની મેખ છે. બીજાનો અવગુણ જોવાનો કાયદો જ નથી. પોતાને વિષે અવગુણ મનાય તો જ ભક્ત ગણીએ છીએ. ને પોતાને વિષે ગુણ મનાય તો અભક્ત છે. સાંખ્ય શાસ્ત્રનો વિચાર કરો તો પોતાને શુદ્ધ થાવું, નિર્દોષ થાવું એટલે બીજા નિર્દોષ થઈ ગયા. અને બીજા જે સાધન કહ્યાં ઈ કરતો હોય એટલે ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણથી નોખો પડ્યો પણ એનું સ્થાપન કર્યું છે. ને સાંખ્યશાસ્ત્ર ઉત્થાપન કર્યું છે. ને વેદાંત તો એમ કહે છે કે; ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ જ નથી તો જાશે કયાં ? મહિમાને ઓથે ખોટું કરી નાખે છે. સ્વભાવ શું ? અને વાસના શું ? વિષયના સંકલ્પ થાય ઈ વાસના. ને ભગવાનની મૂર્તિનું ધ્યાન કરતા જે સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવ કહેવાય. પછી બોડકાવાળા નાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એવા સ્વભાવ કેમ ટળે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; માનસી પૂજા કરતા સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવ. વિષયના રાગ છે ઈ વાસના છે. કથા કરતાં સ્મૃતિ થાય ઈ બધાં સ્વભાવ છે. કથા મૂકીને વાસના પ્રગટ થાય છે. વાસનાલીંગ શરીર છે. વાસનાનું બીબું પડેલું છે. વાસનાનું બનેલું આ કલેવર છે. સ્વભાવ ટળે એટલે શું રહ્યું ? મોટા મોટાને પણ સૂક્ષ્મનો કજિયો છે.સ્થૂળનો કજિયો નથી. કથા, વારતા, ભજન સ્થૂળથી થાય છે; છતાંય સૂક્ષ્મમાં ઘાટ થાય ઈ સ્વભાવ છે. તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે એમ તાણી તાણીને કથા, વારતા, ધ્યાન, ભજન, સ્મરણ કરો તો ઈ ઓછાં થઈ જાય. ધ્યાન કરતાં હોઈ ત્યારે ભૂંડા ઘાટ થાય તો ધ્યાન છોડી દેવું ને બહાર નીકળીને બૂમો પાડવી, બહારવૃત્તિ લાવીને ભજન કરવું. ને ઓલી વિશેષ કરવાની વૃત્તિ છે ઈ છોડી દેવી. ભૂંડા ઘાટના તરંગ ઊઠે ત્યારે ધ્યાન છોડી દેવું ને ઊંચે સ્વરે ભજન કરવું. તમારે લાજ છે કે મારા ભૂંડા ઘાટ જાણવા નથી દેવા પણ તાણીથી ભજન કરો તો તમારા દોષ બીજાને જણાઈ જાય. એટલે ઘાટ ટળી જાય. નિષ્પાપ થયો, નિષ્કપટ થયો, નિર્વિકાર થયો, નિર્દોષ થયો તે ઉપર ઈશુ ખ્રિસ્તને શરણે આવેલ પતિત સ્ત્રીની વાત કરી. નિર્દોષ, નિષ્કપટ, નિષ્પાપ થાવામાં એવું સુખ છે તમે તમારો દોષ કબૂલ કર્યો પણ બીજાએ કબૂલ ન કર્યો. ધ્યાન કેનું કરવું ? ભક્તચિંતામણિમાં આ લીલાચરિત્ર કેના લખ્યા છે ? ઈ લીલાચરિત્ર છે ઈ ધ્યાન છે. જો નિશ્ચય થાય તો સ્વભાવ નિવૃત્તિ પામી જાય. નિશ્ચય એટલો કે આપણો આત્મા જાણે કે આપણને ઘાટ થાય છે પણ બીજાને જાણ થઈ; આપણા ઘાટની તો એટલો નિશ્ચય કહેવાય. જેને ભૂંડા ઘાટ ન થાતા હોય એને એવો વિવેક બતાવ્યો છે. પણ એમાં લાજ આડી આવે છે. પણ લાજ તો નકટા બૂચાં કોઈની જાનમાં જાય પણ નકટા બૂચાં ખેલે ને ખાય. એવી લાજ છે. ઓલ્યાનું પગથિયું ચડિયાતું થઈ ગયું ને આપણું પગથિયું હેઠું આવ્યું. લાજ શું વસ્તુ છે ઈ ખબર પડતી નથી. શુદ્ધ તો આ કલેવરને કરવું બીજા બધાંય શુદ્ધ જ છે તો આ જગત કાયમ રહ્યું નહીંતર તો જગતને નાશવંત કહો તો નિરાકારપણું થઈ ગયું. 

૨૦૨.ભગવાનની મૂર્તિ સાકરનું નાળિયેર છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-પ તા. ૧૮-૫-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (મધ્યનું ૧૭) ભગવાન તત્ત્વને આશરીને રહ્યાં છે કે ચોવીશ તત્ત્વ ભગવાનને આશરીને રહ્યાં છે ? ચોવીશ તત્ત્વ ભગવાનનો આશ્રય કરીને રહ્યાં છે. ચોવીશ તત્ત્વ ભગવાનમાં રહ્યાં છે એ ભગવાન ચોવીશ તત્ત્વમાં રહ્યાં છે ? તત્ત્વે સહિત સમજવામાં શું બાધ છે ને તત્ત્વે રહિત સમજવામાં શું નિર્બાધપણું છે ? ભગવાન વસ્તુ અલૌકિક છે, અતર્ક છે. પણ ભગવાનના સંબંધને પામે ઈ પણ અલૌકિક અને અતર્ક છે. અંબરીષ રાજાની ક્રિયા નિર્ગુણ છે તે હેતુ માટે તેને નિર્ગુણ કહ્યાં છે. તત્ત્વે સહિત કે તત્ત્વે રહિત સમજવા એમાં સામી વસ્તુમાં ચૂંથણું કરવું નહીં. જે ચૂંથણું કરવું ઈ આ કલેવરમાં જ કરવું. સાકરનું નાળિયેર છે. એમાં ભાગ ત્યાગ કરવાં જેવું નથી. જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું ધ્યાન, ઉપાસના કરવી. પણ તેથી પૃથક્‌ કાંઈ ન સમજવું.
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |</slok>
	ભગવાન પુસ્ર્ષમાં આવ્યાં ત્યારે પુસ્ર્ષપણું દબાવીને પોતે જ રહ્યાં છે. પ્રકૃતિમાં આવે ત્યારે પ્રકૃતિપણું દબાવીને વર્તે છે. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં આવ્યા તોપણ તેનાપણું દબાવીને પોતે જ ભગવાન વર્તે છે. ને ચોવીશ તત્ત્વ વૈરાટ્‌માં હતા પણ વાસુદેવે પ્રવેશ ન કર્યો તો વૈરાટ્‌ ઊઠવા સમર્થ ન થયું. એને વિષે ક્ષેત્રજ્ઞ વાસુદેવ આવે ત્યારે એને વિષે અવતાર સંભવે. તે ઉપર પીજવાળા અવલબાઈની વાત કરી. નોખા પડી જાય ત્યારે પંડે હોય એવો રહે. ઉપાસના કરવાનું કહ્યું પણ એમાં આવીને વિરાજમાન હોય ત્યાં સુધી જ. ગુણવાળા કહો તો સગુણ થયાં. માયિક ગુણે રહિત છે. માટે ભગવાન તે ભગવાન છે. સાકાર સ્વરૂપ માનવું ઈ તત્ત્વે સહિત ને નિરાકાર માનવું ઈ તત્ત્વે રહિત છે. સાકાર હોય પણ અરૂપપણે રહ્યાં હોય તોપણ ધાર્યું તો ભગવાનનું જ થાય છે. વિશ્વ ભગવાનમાં છે ને ભગવાન વિશ્વમાં છે. એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી. પણ આ કલેવરને નાશવંત સમજવું; વિશ્વનું અભિમાન છોડી દેવું. જેટલો બડવાલ કહેવો હોય એટલો આ કલેવરમાં કહેવો. આમ સાંખ્યશાસ્ત્ર કહે છે. ધ્યાનનો કરનારો હોય તો ધ્યેય ભગવાન હોય. પણ ધ્યાતા અવાંતર નથી. ધ્યાતા અવાંતર હોય તો ધ્યેય વસ્તુ ક્યાંથી કાઢવી ? સાંખ્યશાસ્ત્ર અનુમાન જ્ઞાન છે. તત્ત્વના તદાત્મકપણાને પામ્યો એટલે એને તત્ત્વમય કહે છે. ને તત્ત્વથી નોખો પડ્યો એટલે યોગને મતે રામાનુજની સમજણ્ય સત્ય થઈ. અજ્ઞાની પણ એમ કહે છે કે; બોકડાને ખડ નાખો. કારણ કે પોતાનું દેહ તો ખારોપાટ છે. અગ્નિમાં બી નાખ્યાં જેવું છે. તો પછી ભગવાન પરાયણ વરતતા હોય એને વચને કરીને માનવુ એમાં શો બાધ છે. ઇંદ્રિયું નિયમમાં છે, મોહ વર્જીત કર્યો છે એને બતાવે છે. દોષથી રહિત થયા હોય ઈ બતાવે છે. રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિયુંને બતાવે છે. નહીંતર આકાશ ખારો, ખાટો, તીખો લાગતો નથી. ભગવાનમાં ગુણ અવગુણ ન જોવા. પણ આપણે નિયમ પાળીએ છીએ કે નહીં ? આપણે ધર્મ પાળીએ છીએ કે નહીં ? ઈ જોવાની જરૂર છે. દેહરૂપે પોતે વર્તે ને ભગવાનને જાણે તો અનુમાન જ્ઞાન ગણાય. ને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન તો ઇંદ્રિયું નિયમમાં હોય, ધર્મમાં દૃઢતા હોય, તો જ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનને પામી શકે. ને ભગવાન જેવા છે એવા જણાય. નહીંતર તો બીજ મોભ ઉપર છે; એમ અનુમાન કરે. તો અનુમાન ગણાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય સમજવા કરતાં ભગવાનનાં ચરિત્ર સમજવા બહુ ગહન છે. એમાં સુખ બહુ છે. ભગવાન હાલ્યાં, ચાલ્યાં, બેઠા, ઊઠ્યાં, ખાધું, પીધું, સૂતા, જાગ્યાં એ બધી ક્રિયા લખી છે. ગાડે બેઠા, પાટે બેઠા, પલંગે બેઠા, ખુરશીએ બેઠા. શેઠ શાહુકારને સદને બેઠા, એમ લખી નાખ્યું. એવું ભગવાનનું અકળ સ્વરૂપ છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રે’વું ઈ બહુ સરસ છે. મોટામાં મોટું સુખ છે. મોટામાં મોટી પ્રાપ્તિ છે. એને અર્થે સેવા બની આવે તો બહુ સારું થાય. જેમ ભગવાન અચ્યુત છે એમ ભક્ત પણ અચ્યુત છે. ચ્યવીને જીવ, ઈશ્વરરૂપે થાતા નથી. આપણે મર્યા પછી ભગવાનના પાર્ષદ ભેળું રે’વું છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; મોહનાં એંધાણ શું ? તો આ કરવા જોગ, આ ન કરવા જોગ, એનો વિવેક ન રહે એનું નામ મોહ. કાલ શું થાવાનું છે ઈ ખબર પડી જાય, જો સંકલ્પ સામી દૃષ્ટિ રાખે તો. આત્મનિષ્ઠાના મારગમાં કાંઈ બડવાલ હોય જ નહીં, કાંઈ ખરાબી હોય નહીં, કોઈ પણ દોષ હોય જ નહીં, કાંઈ ન જોઈ એમાં શું હોય, બધુંય જોઈ એમાં બધુંય હોય. સત્સંગમાંથી પાછો પાડે એને તીખાં બાણ જેવું વચન મારવું. પણ સાધુતા ન રાખે તો થાય પણ વિમુખનો પક્ષ કોઈએ રાખ્યો જ નથી. વિમુખનો સંગ રાખે ઈ આ જન્મે કે બે ત્રણ જન્મે જાતો જરૂર વિમુખ થાય. જેમ ઉપાસનાની વાત જબરી છે એમ કામક્રોધાદિક પણ બહુ મોટા છે. ઈ ટાળવા ઈ કાંઈ રસ્તામાં નથી પડ્યું. પંચ વર્તમાનની ઓલીપા અક્ષરધામ છે. ને ઈ જ એકાંતિકપણું છે ને ઈ જ આ લોકમાં સુખ છે, અક્ષરધામ છે. 

૨૦૩. સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થતું નથી
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૬ તા. ૧૯-૫-૭૬ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (મધ્યનું ૨૦) સમાધિનિષ્ઠ પુસ્ર્ષને માયાથી પર સ્થિતિ થાય એને સમાધિને વિષે જ્ઞાન રહે છે કે ભૂલી જવાય છે ? તમે ઘરેથી આં’યા આવ્યાં તે ન્યાનું જ્ઞાન ભૂલાય જાય છે કે નહીં ? સમાધિ એટલે ઇંદ્રિંયુ, અંતઃકરણ એમાં પૃથક્‌ પૃથક્‌ જ્ઞાન છે. પણ સંતોષનું જ્ઞાન નથી. ત્વચામાં સ્પર્શનું જ્ઞાન પણ એમાં આનંદનું જ્ઞાન નહીં. કાનમાં શબ્દનું જ્ઞાન પણ એમાં પૂર્ણનું જ્ઞાન નહીં. નાસિકામાં સૂંઘવાનું જ્ઞાન છે પણ એમાં પતી ગયું એમ નહીં. જીભને ચાખવાનું જ્ઞાન, શિશ્નુને શરીરની આકૃતિ ફેરવી નાખવાનું જ્ઞાન, ચાર અંતઃકરણ છે, ચાર પણ જે ઇંદ્રિય દ્વારે જાય એને જાણપણું વિશેષ આપી દ્યે. ને અંતઃકરણ કરતા જે દૃષ્ટા - જીવ એમાં વિશેષ જ્ઞાન શક્તિ છે. વિશેષ જ્ઞાન શું ? તો જાણપણું. ન્યાય-અન્યાય, લાભ-ગેરલાભ, સુખ-દુઃખ, પારકું-પોતાનું, હાણ્ય-વૃદ્ધિ, હરખ-શોક; માટે સમાધિવાળાને જ્ઞાન વધે છે કે નથી વધતું ? બ્રહ્મ એટલે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો દૃષ્ટા-જીવ; તે એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સામુ જુવે તો બ્રહ્મ કહેવાય. પણ એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ ન કરે અને બ્રહ્મ સામુ જુવે તો બ્રહ્મ જ કહેવાય. પણ મૂરખ એમ કહે છે કે; સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. બ્રહ્મનો ગુણ શું ? તો આ જીવ બ્રહ્મ સંગાથે એકતા કરે તો બ્રહ્મરૂપ ગણાય. ઇંદ્રિયોનો દૃષ્ટા છે ઈ મટી જાવો જોઈ. ને બ્રહ્મનો દૃષ્ટા થાવો જોઈ. ન તણાવું હોય તોય તણાય જાય. ન ખાવું હો તોય ખાઈ લ્યે. ઈ અંતઃકરણનું જાણપણું છે. જીવ છે એમાં એક વિશેષ શક્તિ છે. અંતઃકરણનો દૃષ્ટા છે એનું જાણપણું પ્રવાહ છે, ઈ જુદો જુદો છે, એથી ઇંદ્રિયુથી અંતઃકરણમાં વિશેષ જાણપણું છે. અને એનાથી જીવમાં વિશેષ જ્ઞાન છે. એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સંગાથે એકતાને પામે તો બ્રહ્મરૂપ થાય. માટે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઘટતું નથી. પણ મૂરખ છે શીંગડા પૂછડાં વિનાના છે ઈ એમ કહે છે કે; સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ, અને વૈરાગથી જ્ઞાનની વૃદ્ધિ થાય. નહીંતર તો જનકની સ્થિતિ પ્રાપ્ત થાય. એટલે ન્યાં હો ત્યારે ન્યાંથી દૃષ્ટિ થાવી જોઈ ને આં’યા હો ત્યારે આંયની દૃષ્ટિ રાખવી જોઈ. તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ, વૈરાગથી ઇંદ્રિયુની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે. દૂરદર્શન, દૂરશ્રવણ એમ થાય છે. એટલું તો થાય જ કે; 
	<slok>या निशा सर्वभूतानाम् ।</slok>
	તેમ થાય. જનકની સ્થિતિ થાય જ. એનું પ્રમાણ થાય. માટે આ વાત દેહાભિમાની થઇને દેહનાં સુખમાં આસક્ત થઇને મંડ્યો છે તો એને એમ જ થાય કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. પંચવિષયના લીધા ન લેવાય. એવી અવતારની શક્તિ છે. ધૂડ્યમાં સોનું ધૂડ્ય ભેળું ધૂડ્ય ન ભળે. એવી ખામી રીટાયર્ડ કરીને કલ્યાણ કરવું ઈ અવતારી. 

૨૦૪. આ લોક અને પરલોકનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૭ તા. ૨૦-૫-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાંથી હેત તોડીને પરલોક ભગવાનનું ધામ તેમાં કરવું. દેહમાંથી પ્રીતિ તોડીને જીવમાં કરવી; આ બધુંય અસત્ય મનાય અને પરલોક સત્ય મનાય ત્યારે પરલોકમાં હેત થાય. યત્‌કિંચિત્‌ પદાર્થમાત્રમાંથી હેત તોડીને ભગવાનની મૂર્તિમાં કરવું. વિષયનું પોષણ કેના થકી થાય છે એમાં હેત છે. વિષયનું પોષણ કરનારા છે એમાંથી હેત ટૂટે એટલે આત્મારામ થઈ ગયો. દેહના સંબંધીમાંથી હેત ટૂટે એટલે સાધુમાં હેત થઈ ગયું. સ્ત્રીરૂપી પદાર્થમાંથી હેત ટૂટે એટલે બધાંય આવી ગયા. છે તો એઠવાડિયાનાં હાંડલાં જેવી પણ આ જીવ એમાં સુખ માને છે. આપણે ભગવાનનું ગમતુ કરીએ છીએ એમ ભગવાનના ભક્તનું ગમતું કરીએ ત્યારે પ્રૌઢા કહેવાય. કૃપા ભગવાનનો ગુણ છે. માણસની કૃપા તો ધન દ્યે એવી છે. એની રક્ષા કરે, દુઃખ ટાળે પણ ભગવાનની કૃપા જાણો એટલે ભગવાન હાથ આવી ગયા. જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મ એમાં ભેદ અતિશય છે પણ ભગવાનની કૃપા થાય તો ભેદ દેખાય. એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે તો ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌, ચિત્‌, આનંદમય ભાસે. આમાં વિશેષ કૃપા કોની છે. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. જેમ ભગવાન કામ થકી, ક્રોધ થકી બંધાતા નથી. તેમ ભગવાનનો ભક્ત કૃપા થાય એટલે ન લેવાય. આ વાત દેહ મેલ્યા પછીની છે; છે આ લોકમાં પણ પરલોકની સ્થિતિ બતાવી દીધી. ભગવાનના જેવી કૃપા કોઈ ન કરી શકે. અન્યથાકર્તું શક્તિ ભગવાનની છે. ન થાય એવું કરી શકે ઈ ભગવાનની અન્યથાકર્તું શકિત છે. તપ કરતા દાન, યોગ, યજ્ઞ કરતાં પણ અન્યથાકર્તું શક્તિ વિશેષ સાધન છે. ઈ શક્તિ વિશ્વાસથી આવે. તે ઉપર જેઠાભાઇના જમાઈની વાત કરી. ભગવાનેય મૂર્તિમાન છે. કાળેય મૂર્તિમાન છે. કર્મ પણ મૂર્તિમાન છે. કર્મને અટકાવનારો કોણ છે ? આ લોકનું સુખ આ લોકમાં છે ને પરલોકનું સુખ પરલોકમાં છે. અન્યથાકર્તું શક્તિ પરલોકમાં છે. કાળ, કર્મ, માયા, પુસ્ર્ષ, પ્રકૃતિ એનાથી ન લેવાય, ઈ પરલોકમાં વયો ગયો. કર્મગ્રંથિ, મમત્ત્વગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ એનાથી બંધાયેલ છે પણ અન્યથાકર્તું શક્તિથી ન બંધાય. પદાર્થમાત્રનાં જ્ઞાનમાં ભગવાનનું જ્ઞાન આવી જાય. પુસ્ર્ષ, પ્રકૃતિ,કાળને ચોવિશ તત્ત્વ છે એનાં સ્વરૂપ લક્ષણથી જણાય જાય. કામ, ક્રોધ, લોભથી ભગવાન રહિત છે એમ ભક્ત પણ કામ, ક્રોધ, લોભથી રહિત છે એની દ્વારા ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે. પણ તે સિવાય ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ ન આવે એનાં લક્ષણથી ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સાધુ ને ભગવાન ન કહેવાય. પણ ત્રીસ લક્ષણ કહ્યાં છે. લક્ષણથી ઈ વસ્તુ ઓળખાય. ભગવાનનાં લક્ષણ શું છે? ગુણ શું છે ? સ્વરૂપ શું છે ? વિભૂતિ શું છે ? કોઈ ભક્તને ભરવાડરૂપે મળે. કોઈ ભક્તને બાવારૂપે મળે. તે ઉપર મામા ભાણેજની વાત કરી. મનુષ્ય કેને કે’વાય ? સાધુ કેને કે’વાય ? ભક્ત કેને કે’વાય ? ભગવાન કેને કે’વાય ? એનાં બધાંયનાં લક્ષણ નોખા નોખા હોય. પોતે સાવ નિવૃત્તિ પર હોય એની પાસે ગમે એવી પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે ઈ ઉત્તમ લક્ષણ છે. મધ્યમ લક્ષણ તો જગતમાં ભગવાન વ્યાપક છે, અંતર્યામી છે. એને જાણવા માટે આપણે એમ વર્તીએ તો આપણા દોષ ટળે. કરોડ્યુ ઉપાય કરે તોપણ સ્વભાવ ન ટળે પણ ટળી જાય. આપણે ઈ વર્તે છે એમ વર્તીએ ઈ કેવી વાત છે. સ્વભાવ ન ટળે એવો છે તોપણ ટળી જાય, એવી મૂડી છે. ત્રીજું લક્ષણ પોતામાં સ્વભાવ છે તોપણ કથા, વાર્તા, ધ્યાન, ભજન, સંત સમાગમ એના વિના રહી ન શકે. અર્જુને જુમેર કરી નાખ્યો પણ અર્જુન જેવો કોઈ નિઃસંશય ન કહેવાય. દયાળું ન કહેવાય. દોષ છે તોપણ નિર્દોષ કરી દીધો. માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણવું બહુ કઠણ છે. તત્ત્વે કરીને ભગવાનને જાણે પછી કાંઈ પણ જાણવું બાકી ન રહે. એના નવ લક્ષણ છે. એક મોટાઈ, સૂક્ષ્મતા એના કારણપણે કર્તા છે. જે વસ્તુ હોય એનાથી સૂક્ષ્મ હોય, કર્તા હોય, કારણ હોય એમ નવ લક્ષણ છે. લક્ષણ તો કહ્યાં હોય પણ વર્તતો હોય એને ખબર પડે. ધર્મકાંટે સોનુ જોખીને બકાલીને કાંટે જોખવા જાય એવા આ જીવ છે. લક્ષણમાં જ સ્વરૂપ આવી જાય છે. રસનું માપ રસનાથી જ છે. નેત્ર જ રૂપનું માપ કરે. સ્પર્શનું ચામડી જ માપ કરે. ગંધનું નાસિકા જ પ્રમાણ કરે. બોલવાનું પ્રમાણ શબ્દ જ કરે. શબ્દ છે ઈ અગ્નિ છે. પાણી છે ઈ રસ છે. રસમાંથી પાણી થયું છે. શબ્દ આકાશમાં છે. આકાશ એટલે અવકાશ. અવકાશ શરીરમાં છે. પરમાત્મા આપણા ઇષ્ટદેવ થઈ જાય એટલે પતી જાય.
	પછી તેજ દિવસે સાંજે સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતા. સાધુ વ્રજજીવનદાસજીએ પુષ્પ ચંદનથી પૂજા કરી હતી ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; માયિક સુખની લટક જીવમાં પેસી ગઈ છે. એનું નામ મન. તેમ ભગવાનના ભક્તની કિંમત તમારા જીવમાં પેસી જાય તો મન જીતાય. જગતનું એટલું બધું જાણપણું થઈ ગયું છે કે; આપણને પણ જગતનું જાણપણું છે. છતી આંખ્યે આંધળા થઇ, છતે કાને બેરા થાઈ, છતે હાથે ઠૂંઠા થાઇ તો બંધ બેસે, કોઈનો દોષ દેખ્યો હોય તોપણ ન બોલે ઈ છતી આંખ્યે આંધળો કહેવાય. સાંભળ્યું હોય તે પણ તપે નહીં ઈ છતે કાને બેરો કહેવાય. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. જાણતા થકા ન બોલવું, ઈ બહુ જબરી વાત છે. દેખતા થકા આંધળા થઈ જાવું; પોતાનો દોષ જોવો આકરો છે. ને બીજાનો દોષ ઢાંકવો ઈ કઠણ વાત છે. પોતાનો અવગુણ જોવો ને બીજાનો ગુણ જોવો. આપણું જેવું અંગ છે એવું સામાને દેખીએ દોષ સંઘરવો પડતો નથી. આફવડો સંઘરાય જાય. નિર્દોષને સંગે રહેવા માંડો એટલે દોષ સંઘરાય જાય. નિર્દોષ કોણ છે એને ઓળખવો. દોષવાળો કોણ છે એને ઓળખવો. ધર્મમાં શિથલ હોય ઈ દૈવી હોય તો દબાય ને આસુરી હોય તે ન દબાય, મુમુક્ષુ હોય ઈ દબાય. એમ ઓળખવાની યુક્તિ છે. દૈવીમાંય કામક્રોધાદિક દોષ હોય ને આસુરીમાં પણ હોય. પણ દૈવીને સત્સંગનો જોગ ન થાય ત્યાં સુધી રહે ને આસુરીને સત્સંગનો જોગ થાય તોપણ ન ટળે. ને કપટી હોય ને બીજાનાં સાચાં વર્તમાન, સાચો ધર્મ, એની આગળ પોતાનાં ખોટાં વર્તમાન ને ખોટો ધર્મ અધિક કરી બતાવતો હોય, એને આસુરી કહેવાય.
	<slok>व्यवहारेण साधु ।</slok>
	દૈવી હોય તોપણ આસુરભાવ ન ટળે, પણ તે અનંતવાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીસરે, સંત અને સત્સંગીનો અનંતવાર ગુણ આવે, ત્યારે એનો આસુરભાવ નષ્ટ થાય. જ્યારે ગુણ આવે ત્યારે જ એનો આસુરભાવ નાશ પામે. 

૨૦૫. જીવ, ઈશ્વર, મહાપુરુષ, દેવ, સંત, મુક્ત, અક્ષર અને પુરુષોત્તમનાં તેજનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૮ તા. ૨૧-૫-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા પછી બળદેવસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યાં તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી કે; મળ્યાં ઈ મૂકે એવા નથી. એવું એને આવડે છે. આ વાત તો કરામત છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ પંચ મહાપાપ કરતાં પણ અધિક પાપ છે. એનો જીવ સુધો નકારો થઈ જાય. ફાંફા માર્યા કરે, પણ ભગવાન ન મળે. આપણને જે વસ્તુ મળી ઈ અકળ છે, અતર્ક છે. કોઈ કથી શકે એમ નથી. માટે આ ભગવાન ક્યાં! અને આ સત્સંગ ક્યાં! આ સાધુ ક્યાં! આ સત્સંગી ક્યાં! સત્સંગ તો બહુ જન્મનાં પુન્યે પ્રાપ્ત થાય એમ છે. એમાં રહીને જેને જેમ છે એમ સમજાતું નથી એ તો અતિશે મંદબુદ્ધિવાળો છે. આ સભા તો જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે, ગોલોકમાં છે, તેવી છે. ને તેવી ન જાણતા હોઇ તો સર્વે સંત સભાનાં સમ છે. આ વાત દેવ સાંભળે તોપણ એમ જાણે કે; આ વાત કોઇદિ’ સાંભળી નથી ને સાંભળશું પણ નહીં. માટે જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિષે પ્રતીતિ થાય તો જેટલા અર્થ પ્રાપ્ત કરવાના છે. તે પ્રાપ્ત થઈ જાય. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળા સમજી જાય ઈ સૂક્ષ્મ વાત છે. આપણને સમજાય ગઈ છે એટલે પૂર્વના ભારે સંસ્કાર હશે. ભારે બીજબળ હશે પણ બાળકના હાથમાં ચિંતામણિ છે એટલે ટેમે કામ લાગતી નથી. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને પોતાનાં આસન ઉપર બિરાજમાન થયાં પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આ વાત તો કલ્યાણને ઇચ્છે એને તો ગાયની પ્રદક્ષિણા છે. શાસ્ત્રમાં ભારે ભારે પ્રાયશ્ચિત કહ્યા છે તે સર્વે આવાં સાધુનાં દર્શને કરીને નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. આપણે તો સો બસો માણસોને પાંખમાં લઈને ઊડી જાઇ એવા છીએ. પણ મનુષ્યાકૃતિ છે. એટલે સમજાય નહીં. બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય એટલું આં’યા એક દિવસે થાય. આ ઘડી, આ પળ, આ સાધુ, કોટી કલ્પે પણ મળવા દુર્લભ છે. પણ વરસાદ ન વરસે ત્યારે એનો મહિમા જણાય. આં’યા તો વરસાદ વરસે છે. ને બીજે તો વૂંઠે મેયે કાળ છે. આ સત્સંગમાં માખીની પેઠે રહ્યાં હોય પણ જો સજાતીય થાય એનો મહિમા ઊતરે એના ગુણ, એની લાવણ્યતા, એની વિભૂતિ, એની મોક્ષ કરવાની કળા શું છે. એમ જાણવું. લાખ મણ લોઢાનો ગોળો ઘસાતો ઘસાતો રજ ભેળો રજ થઈ જાય એટલું છેટું છે. એમાં પુસ્ર્ષોત્તમનો સંબંધ કોઈને નથી. અક્ષરના મુક્તને પુસ્ર્ષોત્તમનો સંબંધ છે ને તમારે છે, અવાંતર કોઈને નથી. આંખ્ય ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ છે ને આંખ્ય વીંચીએ તો ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય એટલું જ છેટું છે. એવી મોક્ષની કળા છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ધારવા જેવા છે અને વિચારવા જેવા છે પણ ભૂલી જાવા જેવા નથી. આ વાત સારનો સાર છે. પૂર્વે મોક્ષને રસ્તે ચાલ્યા, હમણા જે મોક્ષને રસ્તે ચાલ્યાં, તે સર્વને આ વાત જીવનદોરી છે. વાસનિક કોણ ? ને નિર્વાસનિક કોણ ?ભગવાનના ભક્તને વિષે નિર્દોષ બુદ્ધિ છે તો નિર્વાસનિક છે. ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. અત્યારે ભેળું રે’વું છે. પણ મૂવા પછી પણ ભેળું રે’વું છે. ઈ જ આપણાં દુઃખમાં ભાગ લ્યે એવા છે. મોક્ષદાતા ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે. એનો અવગુણ આવે તો મોક્ષના માર્ગમાંથી પડી જાય. એનો ગુણ આવે તો વગર સાધને સાધન. વગર પ્રાપ્તિએ પ્રાપ્તિ. એને મૂકીને સાધનને વળગ્યો ઈ તો પડછાયા પાછળ થયો છે. ઈ તો અધોગતિ છે. સાધન સિદ્ધ કરીને ભગવાનને મેળવો. ત્યાં તો ખપી જાય ને પાછું આ લોકમાં આવવું પડે વગર સાધને સાધન, વગર પ્રયાસે પ્રયાસ, વગર લાભે લાભ છે. જો આનો એક પૈસો ભાગ રાખો તો આના ભેળો ભાગ રાખવો જોઈ. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ. સત્સંગની ભરજુુવાની છે. કામાદિક દોષ તો ખીલ અને ધાધર છે. મોટાની દૃષ્ટિ થાય તો નડે જ નહીં. માટે મોટાની દૃષ્ટિ કેમ થાય એ વિચાર હાથ આવવો જોઈ. પછી મધ્યનાં ત્રીસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; સોનુ તો સોનુ જ છે. પણ સુવર્ણ એટલે જેમાંથી સોનુ થાય ઇ. પ્રકૃતિ ને પ્રકૃતિનું કાર્ય તેથી ઓરું એને તુચ્છ, નાશવંત, અને અસત્‌ જાણે તો સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. જેવું સોનુ બંધનકારી છે. તેવું જ રૂપ પણ બંધનકારી છે. પ્રકૃતિ ને પુસ્ર્ષ થકી પર વસ્તુ છે તેને સત્ય માને, પછી ભજન કરે, ગુણાતીત માને, સત્ય માન્યુ એટલે મુક્તદશા આવી. પછી પોતાનું સ્વરૂપ માને એટલે બ્રહ્મરૂપ થયો, અક્ષરરૂપ થયો. ને પછી ભજન કરે તો સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. બીજાને તો જરૂર બંધન કરે. જેવું સોનુ બંધનકારી છે એવું જ રૂપ પણ બંધનકારી છે. એ બેનું બંધન તો માયાથી પર આવ્યો હોય એને ન થાય. પ્રકૃતિ પુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને. બીજાને અસત્ય માને. તો મુક્તદશા આવી ગઈ. ને પછી બ્રહ્મરૂપ થઇને ભજન કરે તેને સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. કાં મુક્ત થાવો જોઈ. કાં અક્ષર થાવો જોઈ. ઈ બેને જ બંધન ન કરે. બ્રહ્મરૂપ થઇને પછી ભજન કરે, ઈ અક્ષરની સ્થિતિ છે. ભગવાનના ભક્તને સત્ય કહેવા. ને એ જે જે કરતા હોય એને સત્ય કહેવા ઈ આલોકમાં મુક્તદશા છે. ને એને પોતાનું રૂપ માનવું ને ભક્તિ કરવી એને સોનુ ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. અર્જુને ગોત્ર ગર્દન કરી નાખ્યું, એને દયાળું લખ્યાં છે. ને રામચંદ્રજી જેવો કોઈ પુસ્ર્ષ નથી. પણ મહારાજ કહે કે; અમારી પ્રકૃતિ એવી નથી. અમને તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઉપર અતિશે દયા વર્તે છે. પણ જગતના જીવ ઉપર દયા વરતતી નથી. મરીને જેની ભેળું બેસવું છે, એનાં ભેળાં બેઠાં છે. એને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે, તેથી જીવનું બહુ રૂડું થાય છે. એને ભક્ત કહ્યા છે. ને બીજો ધામમાં છે તોપણ ધામમાંથી ઈ જરૂર હેઠો પડશે. માટે અમારે જનમોજનમ ભગવાનના ભક્ત ભેળું જ રે’વું છે. આજ પ્રમાણે છેલ્લાના સત્તાવીશમાં, અને એકવીશમાં આજ પ્રમાણે નિશ્ચય બતાવ્યો છે. સોનાનો દોરો છયે ઋતુમાં સરખો રહે. તેમ આ સત્સંગમાં અપમાન થાય તોપણ પાછો ન પડે. ઈ સોનાનો દોરો છે. ને ઓલ્યો; દેહે કરીને દુઃખ થાય ને સત્સંગમાં અપમાન જેવું જણાય તો પાછો પડી જાય. તે ઉપર રાજકોટના હરી ગંગદાસની વાત કરી. આ લોક જેવો સત્ય છે એવો પરલોક સત્ય થઈ જાય, તો મુક્તદશા આવી જાય. સત્સંગમાં અપમાન થાય અને સ્થિતિ રહે, જો બ્રહ્મરૂપ થઇને ભક્તિ કરે તો. આ પંચવિષય જેને નિર્ગુણ થઈ ગયા હોય ને આ લોક જેને નિર્ગુણ થઈ ગયું હોય તો અક્ષરરૂપ કહેવાય ને ખોટું થાય તો વૈરાગ કહેવાય. ગુણવાળા નિર્ગુણ થઈ ગયા. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ, ચૈતન્ય ને સત્ય માને. પછી આ લોકનાં પંચવિષય નિર્ગુણ થઈ જાય. એને લોયાનાં અગિયારમાં કહ્યું એમ થાય. પૂર્વે થયા અવતાર અને આમાં સમભાવ થાય જ નહીં <dq>“માયાની મોટ્યપ તે મિથ્યા જાણજો રે, નદીએ આવ્યું જેમ પાણીનું પૂરે રે.”</dq> આ લોકની મોટાઈ, આ લોકનાં પૈસા, સુખ, સંપત્તિ, આંકડાનાં તૂર જેવું છે. પૂરમાં તણાય જાય તો મુક્ત દશા, ને પૂરમાં પડે અને ન તણાય તો અક્ષરની દશા, જેમ ભગવાનને પંચવિષય બંધન કરતાં નથી તેમ મુક્તને પણ બંધન કરતા ન થાય જો અક્ષરરૂપ થાય તો; નિર્ગુણ થાય તો. અક્ષરમુક્તની સભામાં શ્રેષ્ઠ હોય ઈ અક્ષર પુસ્ર્ષોત્તમને સભા વંદના કરે છે. તોપણ કાંઈ કામ ચીંધતા નથી. પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી. પ્રવૃત્તિમાં અક્ષરને જોડે છે. પણ મુક્તને પ્રવૃત્તિમાં જોડતા નથી. કારણ કે; એને બંધન થાય છે. અક્ષર તો પોતાનાં ઐશ્વર્યે કરીને સર્વોપરી વર્તે છે. નારાયણ જેવા તો એક નારાયણ જ છે. પુસ્ર્ષોત્તમે સૃષ્ટિ કાળે મુક્ત સામુ ન જોયું, પણ અક્ષર સામું જોયુ. ને અક્ષરે મુક્ત સામુ જોયું. ને એણે માયા સામું જોયુ. ને એને શાસ્ત્રે પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે. ને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે તો મુક્ત કહેવાય. ને માયા સામુ જુવે ત્યાં સુધી જ જગતનો વિસ્તાર રહે. ફૂલડા ફાલ્યાં ફૂલ્યા રહે, એવો જબરો પુસ્ર્ષ છે. સગુણનિર્ગુણપણું તો પુસ્ર્ષનું જ છે. કારીયાણીનું આઠમું ને મધ્યનું બેતાલીસમું-એમાં સગુણનિર્ગુણપણું અક્ષરનું જ છે. મધ્યાહ્નકાળનો સૂર્ય એનાથી દશે દિશા કલ્પાય, દશેય દિશા છે, એટલે પુસ્ર્ષોત્તમનું અંગ ગણાય ગયુ. અક્ષરની બહુ મહત્તા કહીને પુસ્ર્ષોત્તમની તો અગમ છે. જેને બંધન થાતા દેખે એને પ્રવૃત્તિમાં ન જોડે. ને બંધન થાય એને પ્રવૃત્તિમાં જોડે તો પુસ્ર્ષોત્તમપણું ઘટતું નથી. પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાનને સગુણ ને નિર્ગુણ ન કહેવાય. સગુણ નિર્ગુણ ભેદ તો અક્ષરને વિષે છે. જેટલાં પદાર્થમાત્ર છે, તે બધાંય ગુણાતીત થઈ જાય. ત્યારે દશે દિશાઓ કલ્પાય. ને અક્ષરરૂપ થાય. દશેદિશામાં કલ્પ પર્યંત ચાલો તોપણ સભાનો અંત ન આવે ઈ દશેય દિશા કલ્પાય. એનું નામ અક્ષર. ગમે એ રીતે એનો પ્રસંગ થાવો જોઈ. એટલે નિર્ગુણ થઈ જાય. પંડે તો નિર્ગુણ છે પણ એનાં પંચવિષય નિર્ગુણ કરી દ્યે. કાંઈ નથી જોતું ઈ અજર અમર થઈ ગયો. બળે નહીં, સડે નહીં, એવો આત્મા થઈ ગયો. જેમ ભગવાન કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત છે. એમ એ પણ કાળથી, કર્મથી, માયાથી રહિત થઈ જાય. પણ ઈ કોઈ કાળે મરે નહીં. એટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા. 
	બપોર પછી વાત કરી જે; આ જીવ પાછુ વાળીને નહીં જુવે ને પાછો નહીં વળે તો ખોટ્ય બહુ જાશે. નહીં વિચાર કરે તો બહુ ખોટ્ય જાશે. લાભ બહુ જબરો છે. આ દર્શન તો બહુ જન્મનાં પુન્યે થાય છે. એક કે બે જન્મનાં પુન્યે થાતા નથી. આપણે અક્ષરધામમાં પૂગવું છે. એટલું ધાર્યું કરી લેવું. વચ્ચે કોઈ રોકી શકે એમ નથી. મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી. આપણી પ્રકૃતિ તો આં’યા જ રે’વાની છે. ઈ ભેળી આવવાની નથી. તે ઉપર કૃષ્ણચરણદાસસ્વામી અને લાલાબાપાની વાત કરી. આપણે ભગવાનને વા’લા બહુ જ છીએ. પણ પ્રકૃતિરૂપી બૈરું ભેળું હશે તો શું પરિણામ આવશે. <dq>“સામા સામી પાન બીડી દીધી ને લીધી.”</dq> શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મનની આસક્તિ થઈ હોય એનાથી થાક ઊતરી જાય. રોગનું દુઃખ મટી જાય. પ્રવૃત્તિથી નિવૃત્તિ થઈ જાય. અપમાન મટે એવું નથી પણ અપમાન ટળી જાય. સાવધાન થકો કથા-વાર્તા કરવા તૈયાર થઈ જાય. સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઈ જાય. પાણીના ધરામાં પડે ને ટાઢું થઈ જાય એમ ટાઢું થઈ જાય તો એમ સમજવું કે; ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ચિત્ત આસક્ત છે. નહીંતર ચિત્ત ક્યાંય ગોથા મારતું હોય. ઈ તો માથા વિનાનો મુંડો છે. ચિત્તમાં ભગવાનનું ચિંતવન થાય તો કામ થઈ જાય. વિરામનો રાહ હાથ આવી જાય. કૃતાર્થપણું થઈ જાય. ક્યાંય મન અટકતું નથી, પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં મન અટકે છે. ભગવાનનું નામ લેવામાં મન અટકે છે; પાછું વળે છે ન્યાં મન ધરાર હાંકવું. આરીયું રાખો એટલે ન્યાં મન ન અટકે. ભગવાન અને મોટા સાધુ છે, ત્યાં સુધી આરીયું છે. પછી કોઈ કોઈનો ભાવ પૂછવાનું નથી. ભગવાન કેટલા ભૂલાણા ને કેટલા સાંભર્યા, એનો વિચાર કરવો. પણ ખોટ્યમાં ડોટ મૂકી છે. માટે ખોટ્યમાં ડોટ ન મૂકવી. ચિત્તને ભગવાનનાં ધામમાં ભગવાનને સમીપે ઓરું રે’વું પડે. પૂગવા ન દ્યે. ચિત્ત અણોહરું થઈ જાય. જાણપણેથી જ બ્રહ્મ રાફડે જવાય છે. વજ્ર કમાડ ન્યાં જ છે. અક્ષરધામમાં ન્યાંથી જ જવાય, જે લોકમાં જાવું હોય, ન્યાંથી જ જવાય છે. પાન અને અપાન બેય વાયુનાં મોઢાં ભેળાં થયા છે. લબરકા લ્યે છે, શિશુમારચક્ર એનું પ્રમાણ છે. વિશ્વાભિમાની જીવ છે. સ્થૂળદેહનાં અભિમાને સહિત પામે. દેહમાં કેટલી આસક્તિ છે. કેટલો દેહમાં જીવ જડાઇ ગયો છે. દેહમાં તો આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યાં જેવું સુખ છે. સાતમો પ્રસાદીનો પત્ર છે એમા છે કે; જાણપણુ છે ન્યાં જ બ્રહ્મરાફડો છે, ન્યાં વજ્રકમાડ છે, ને વંકનાળનો રસ્તો ન્યાં જ છે. અમદાવાદનાં પે’લાં વચનામૃતમાં ચમત્કારી ઔષધિ લખી છે. એનાથી તત્કાળ સિદ્ધદશા પામી જાય. પણ ઈ તો છોકરાનું ખેલવણું છે. સિદ્ધદશાને ધક્કે ચડ્યો છે. ઈ તો ભૂલવણીમાં છે. એક તો ભૂલો પડ્યો તોપણ માથુ ફરી ગયું. એમ જગતનાં સુખને ધક્કે ચડ્યો. ઐશ્વર્ય વતે તો ઈ ભૂલો પડ્યો છે. સિદ્ધદશાને સારી કહી, તો સિદ્ધિમાં લેવાણો. સિદ્ધદશાને ઠોકર મારે તો સિદ્ધિમાં ન લેવાણો. માટે સિદ્ધદશાને મારીને ભૂક્કો કરી નાખવી. 
	<slok>सिद्धि रहे हाथ जोर देखनताकी ओर ।</slok>
	<slok>काम क्रोध लोभ मोह भूर ते उखेराहे ।।</slok>
	એ સાખી બોલ્યાં. એવા ગુરુ છે. એ વતે અમારે કૃતાર્થપણું છે. એનાં દર્શનમાં સિદ્ધનું સુખ કાંઈ ગણત્રીમાં નથી. આ જગતમાં સિદ્ધિના જ વખાણ કરતા હોય. એમાં શું માલ છે ? આશરા જેવો તો કોઈ માલ નથી. બીજી બધી વાતનો ડાટ વાળી દેવો. એક ભગવાન જ રહે ઈ કેવી વાત છે. આડું બીજું આવરણ જ ન આવે. ભગવાનની મોટ્યપ, ભગવાનની દૃષ્ટિ, ભગવાનના ગુણ, ઈ મનમાં સમજી રાખવાં. કોઈને ન કહેવાં. માલમી વિના કેને કહેવાં. પાછલાં દ્વારથી ગોળનાં વખાણ કરે એવું માલમી વિનાનું છે. (વરતાલનું ૯) આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડીએ એનાં લાખમાં ભાગમાં સમાધિમા જાય તોપણ હજારું વરસ સુખ ભોગવ્યું છે એમ લાગે એવું સુખ છે. આપણાં નિમિત્તનું મોકલ્યું ઈ આપણને જ વરવાનું છે. આપણું પ્રારબ્ધ છે ને આપણે આત્માની બુદ્ધિથી સામાને આપી દીધું. ઈ આપણને જ વરવાનું છે, દુઃખનો ત્યાગ કરીએ ને દુઃખ પાછું આવે તો ગ્રહણ કરી લેવું. દુઃખ સારું છે પણ સુખ સારું નથી. આ દુનિયામાં સુખનો ત્યાગ કરે એવા નહીં મળે. બ્રહ્માનાં લોકમાં નથી. સૂર્યનાં લોકમાં નથી. બૃહસ્પતિનાં લોકમાં નથી. ખગોળ ભૂગોળમાં નથી. સુખ વસ્તુ પ્રિય છે, પ્રિયનો ત્યાગ કેમ કરવો ? દુઃખદાઇ વસ્તુનો સહેજે ત્યાગ છે, તેમ સુખદાઇ વસ્તુનો ત્યાગ કરવો ઈ અગમ છે. કોઈના જાણ્યામાં ન આવે, કોઈના પામવામાં ન આવે, કોઇના દેખવામાં ન આવે ને દેખવામાં આવી ગઇ. એની બલિહારી છે. સૂવા ટાણે સારી પથારીનો ત્યાગ કરવો કઠણ. આ લોકનાં સુખમાં સલવાણા છે, ઈ સુખને આધિન થઈ ગયા છે, સૂર્ય છે ઈ દુઃખ છે, ચંદ્ર છે ઈ સુખ છે. એને આકારે વૃત્તિ થાય એટલે સૂર્ય ચંદ્રની જ્યાં શક્તિ પૂગે ન્યાં એની વૃત્તિ પૂગે. બાલમુકુંદદાસસ્વામી કે’તા કે; અમારો એક પણ સંકલ્પ ખોટો થયો નથી. આ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા છે. એ સુખમાં ન લેવાય ત્યારે આત્માનું સુખ આવે. પછે આત્મામાં રહ્યા જે પરમાત્માં ઈ દેખાય. ત્યાર પછી વાસનાલિંગ શરીર રેંટના ફાળકાની પેઠે ફરતું જણાય. ત્યાર પછી ઉપાસનાની લટક આવે; પછી એને શાસ્ત્રની આસ્તા આવે. શાસ્ત્રમાં જે લખ્યું છે ઈ સત્ય છે. કામ,ક્રોધ ,લોભ એનાથી પણ આઘા છે. દૂર્ગતિને પમાડે એવા છે. કારણ શરીર નાશ પામ્યું, એટલે કામક્રોધાદિક છે પણ જન્મ મરણ ભોગવાવે એવા નથી. જૂની ડાંગર જેવા છે. પંચવિષય ટળ્યા પછી બાધિતાનુવૃત્તિ ઊભી રહે. વાસના ટળ્યાં પછી દેહનું પ્રારબ્ધ સુખ દુઃખને ભોગવાવે પણ જન્મ મરણ ભોગવાવે એવી વાસના ન રહે. આપણે આત્માનંદસ્વામી જેવા છીએ. બ્રહ્મી બાવો ક્યાંયથી ઊતર્યો છે. આ લોકમાં એક ભક્ત સાથે એવું હેત કરવું કે; આપણે એને ગોતતા જાઇ ને ઈ આપણને ગોતતા આવે. દેવરામ અને ઝીણાભાઇને એવુ હેત હતું. જે પે’લો જાય ઈ તેડવા આવે, એવો ઠેરાવ કરેલો. પછે ઝીણાભાઇ પે’લા ધામમાં ગયાં તેની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી વળી વાત કરી જે; જીવનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ અને પરબ્રહ્મનું તેજ ઈ જાણપણું જોઈ. સૂર્ય અંધારાને ટાળે પણ પાછું અંધારું આવે. ને સાધુ અજ્ઞાનને ટાળે પણ પાછું અજ્ઞાન ન આવે. એમ તેજમાં ભેદ છે. ને પુસ્ર્ષોત્તમ તો યોગમાયાએ કરીને વ્યાપક છે. એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. કાંડું પકડે એવા છે. સંતનું વ્યાપકપણું કેમ છે ? સૂર્ય અંધારાને કાઢે ન્યાં પાછું અંધારુ આવે છે. ને સાધુ અજ્ઞાનને કાઢે ન્યાં પાછું અંધારું ન આવે. ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે. ને ઓલ્યું પરબ્રહ્મનું તેજ છે. એકરૂપે થકા અનેકરૂપે છે. ને જીવનું વ્યાપકપણું; માયિક પદાર્થનું જાણપણું છે. પણ અમાયિક પદાર્થનું જાણપણું નથી. ઈ મનરૂપે જીવ છે સાક્ષીરૂપે જીવ નથી. બુદ્ઘિએ કરીને જાણે છે. એવું બુદ્ધિના જાણપણે કરીને જીવનું જાણપણું છે.વિષયનું જ્ઞાન કહે છે માટે જીવ છે. એમ તેજમાં ભેદ છે. કૃપાદૃષ્ટિથી નોખું પડે છે. કૃપારૂપી વિચાર હાથ આવે તો બંધ બેસે. ઓલ્યું અનુમાન જ્ઞાન થયું ને ઓલ્યું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું. અંતર્યામીરૂપે વ્યાપક અને યોગમાયાએ કરીને વ્યાપકપણું. દશ મણની તલવારને જોઈને માણસ અનુમાન કરે કે; આ તલવારનો ઉપાડનારો બહુ જબરો હશે. એમ અનુમાને કરીને જીવને કહ્યો. ને એક દેશસ્થ એટલે સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય. બધી ઇંદ્રિયોને એક કળાએ પ્રકાશે છે. ઈ જીવને માયાનું જ્ઞાન છે. અલ્પજ્ઞાન કહો. ભલે ધર્મ હોય, જ્ઞાન હોય, વૈરાગ્ય હોય, આત્મનિષ્ઠા હોય પણ કૃતાર્થપણું નથી થાતું, પૂર્ણપણું નથી મનાતું, આમ જ્ઞાનવાર્તા કરતા હોઇ તો એક સ્ર્ચિના. ચાર પાંચ વરસે આવી રીતે જ્ઞાનનો અંત આવે. ગુણ અને અવગુણ બેય ન ગણે અને એનું ઐશ્વર્ય દેખાય ઈશ્વરનું તેજ છે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિનું અભિમાન હોય ઈ તેજ છે, માન ન આવે તો બ્રહ્મનું તેજ. પરબ્રહ્મનું તો સાક્ષાત્‌ છે. ને ઓલ્યું બધું અનુમાન જ્ઞાનમાં તેજ છે. જીવનું જ્ઞાન છે, એમાંય ભગવાન હોય તો સાક્ષાત્કાર ગણાય તે ઉપર અવલબાઇની વાત કરી. ઈશ્વરમાંય એમ ગણાય. બ્રહ્મનું જ્ઞાન તો બ્રહ્મમાં કાંઈ ભેદ નથી. મારું,તારું, પક્ષપાત ન હોય નીચો હાથ રાખે. પણ ગુણિયલ પૂજાય, ઈશ્વરમાં ઘટે. બ્રહ્મ તો સદા છે, સર્વમાં છે, નિર્લેપ છે, અસંગી છે. ક્રિયામાત્ર એમાં થાય છે. પણ એનો લેપ એને અડતો નથી. જેવા ગોપીયું પાસે હતા એવા ને એવા બધે ઠેકાણે કહેવાય. એ પરમાત્માનું વ્યાપકપણું છે. યોગ કળાએ કરીને છે. 
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् |</slok>
	તે પણું દબાવીને વર્તે ઈ પુસ્ર્ષોત્તમનું વ્યાપકણું છે. એક દેશસ્થ ન હોય તો ધ્યાન ન થાય. વ્યાપકનું કાષ્ઠ તથા પાષાણમાં વ્યાપક હોય, તો ચાલે હાલે એવું કરી દ્યે. સચેતન કરી દ્યે. એકદેશી થકા સર્વદેશી છે. માટે મૂર્તિમાન છે. જીવમાં ભગવાન કેવી રીતે રહ્યા હોય, તો 
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् |</slok>
	તે શ્લોકથી મનુષ્યને વિષે રહ્યા હોય કે દેવને વિષે રહ્યા હોય પણ ભગવાન જ રહ્યાં હોય. બીજા દ્વારા હોય તો ભગવાન ન કહેવાય. પણ બ્રહ્મપણું દબાવીને પોતે જ તે રૂપે રહે એટલે પરમાત્માનું થઈ ગયું. 

૨૦૬. ઉપાસનાથી જ નિષ્કામપણું સિદ્ઘ થાય છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૯ તા. ૨૨-૫-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સ્વામી ગાદી ઉપર બિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મધ્ય પ્રકરણનું તેત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર વાત કરી જે; પે’લા પોતાનાં અંગની વાત કરી. અમને તો ભગવાન સિવાય બીજાં પદાર્થ પરાણે જોરાવર પ્રાપ્ત થાય તેને પગે કરીને ઠેલીને વયા જાઈ તોપણ પ્રાપ્ત થાય છે તોપણ ઇચ્છતા નથી આ મોક્ષ, પદાર્થનો ત્યાગ થાય એટલો મોક્ષ. બીજું પ્રકરણ, વાત અઢારમી; સદ્‌ગુરુનાં મંડળ જુદા જુદાં કર્યા તેથી જેને જ્યાં મળતું આવ્યું ન્યાં બેઠા. ગુણાતીતાનંદસ્વામી, બ્રહ્માનંદસ્વામી પાસે રે’તા તે આત્માનંદસ્વામી પાસે રહ્યાં. આ સત્સંગના સ્થંભ જેવા છે, એને કોઈ ઓળખતા નથી. ઓલ્યા હિંદુસ્તાનમાં લઈ જાય એવા છે એની પાસે જઈને રહ્યાં છે. આં’યા પણ મોક્ષનાં અંગની વાત કરી.ને પછે કાયમ રાજીપો રહે એ વાત પોતાનાં અંગની કરી. અમે જે દિવસથી જન્મ્યાં છીએ ત્યારથી આજ દિવસ સુધી નિષ્કામી વર્તમાન દૃઢ કરતા આવ્યાં છીએ. જાગ્રતમાં કે સ્વપ્નમાં, દ્રવ્યનો અને સ્ત્રીનો ભૂંડો ઘાટ થયો હોય, તો સર્વ પરમહંસના સમ છે. બધા સાધુ, બધા મુનિ, બધા પાર્ષદ બધા હરિભક્તોએ કહી બતાવ્યું, કોઈએ વૈરાગ્યનું બતાવ્યું, કોઈએ ભગવાન સિવાય આત્મનિષ્ઠાનું બતાવ્યું પણ મહારાજે એમ ધાર્યું હતું કે; નિષ્કામી વર્તમાન હોય તો એને અને અમારે છેટું રે’તું નથી. નિષ્કામી ભક્ત લાખ ગાઉ છેટે હોય તો હજૂરમાં છે. ને નિષ્કામી ન હોય તો હજૂરમાં હોય તોપણ લાખ ગાઉ છેટે છે. સ્ત્રીનું સુખ તો એઠવાડીયાનું હાંડલું છે. એમાં કાંઈ સુખ નથી. એને અર્થે આ જીવ માથાં કપાવે છે; ન કરવાનું હોય તે પણ કરે; લોહીની નદી ચાલે. જેને જન્મભૂમિ ન સાંભરતી હોય તે બોલો, જન્મભૂમિ એટલે શું ? જે ગામમાં, જે સ્થળે જન્મ થયો ઈ જન્મભૂમિ તમે કહો છો. પણ મહારાજે એમ કહ્યું કે; જ્યાંથી જીવ ઉત્પન્ન થયો એને જ જન્મભૂમિ કહે છે. સ્ત્રી થકી આ જીવે કરોડ્યું મનસૂબા કરીને સ્ત્રી સંબંધી સુખને સાબિત કર્યું ઈ જ જન્મભૂમિ છે. ઈ જન્મભૂમિ ન સાંભરતી હોય ઈ બોલો. ન બોલો તો નરનારાયણના સમ છે. એમાં સાંભરે એવા બતાવ્યાં ને ન સાંભરે એવા અડીખમ પણ આ સત્સંગમાં છે ઈ વખાણ થાય એટલે નથી બોલે એવા, એટલે સમ દેવા પડ્યાં. પોતાના આત્માને આત્મા માનીએ એટલે આત્માની જાત કઈ ? નાત કઈ ? કોણ સગું ? કોણ વાલું ? આત્મા તો છે એવો ને એવો જ છે. અખંડ, અવિનાશી છે, સૂકાય એવો નથી, સડે એવો નથી, જાય એવો નથી, આવે એવો નથી, કોઈનો બાપ નથી, કોઈનો દીકરો નથી, એને આત્મા માનીએ ત્યારે આત્માની જન્મભૂમિ કઈ ? એનું કોણ સગું ? અનેક યોનિને પામ્યો તોપણ મર્યો નથી. એવા આત્માનું જ્ઞાન થયું હોય તો <dq>“જેવા છે આ આતમાનંદ તેવા હો તે બોલો મુનિ ઈંદ”</dq> જ્યારે પોતાને આત્મારૂપ માનો, આ દેહરૂપ ન માનો. આ સાધનને દેહરૂપ માન્યાં. સાધન છોડી દેવાનું કહ્યું. આત્મા એટલે સૂક્ષ્મ, સ્થિર, કામક્રોધાદિકથી ધીરજ ન ડગે, એવો આત્મા બતાવ્યો. પણ પાણીમાં બેસવું, ન ખાવું, ન પીવું, ઈ આત્મા છોડી દ્યો. ઈ અહંગ્રંથિ સાધનની તાકાત છોડી દેવી. હું આત્મા છું. તેથી માયિક પદાર્થથી સુખિયો થાવ એવો નથી. ને ન મળે તો દુઃખિયો થાવ એવો નથી. ભગવાનની શું મરજી છે. આત્મામાં કામક્રોધાદિક સ્વભાવ હોતા નથી. ગુજરાતની પૃથ્વીમાં પાણો ન મળે. આત્મામાં કોઈ પ્રકારના દોષ હોતા નથી ને જો હોય તો આત્મનિષ્ઠા ઘટતી નથી. નિંદવા જેવી છે. પણ ઉપાસના ન હોય તો એને પણ છોડી દેવી. માટે સ્વરૂપ સંગાથે જોઈંટ થયેલી આત્મનિષ્ઠા રાખવી. એ અંત સમયે મૂડી છે. એમાં ને ભક્તિમાં સરખી તાગાત છે. માટે ચાર સાધન છે, એમાં ચારેયને સરખા કહ્યા છે. સરખી પ્રાપ્તિ છે. નિષ્કામી વર્તમાન સિદ્ધ કરવાનાં સાધન અનેક પ્રકારનાં બતાવ્યાં. વૈરાગ્યથી કાંઈ નિષ્કામી વર્તમાન સિદ્ધ થાતું નથી. મુખ્ય સાધન તો ભગવાનની ઉપાસના છે. મનને વશ કરવું. ભગવાનનું જ ચિંતવન કરવું. ભગવાનનું જ સ્મરણ કરવું. ભગવાનનાં જ ચરિત્ર સંભાળવા. ભગવાન સન્મુખ જ ચાલવું.એને જ બોલવાં. આવી ઉપાસના થાવી જોઈ. આ દેહ રહેશે. ત્યાં સુધી નેત્ર ભગવાનને જ જોશે. કાન ભગવાનના જ જશ સાંભળશે. એવી ઉપાસનાથી જ મન વશ થયું કહેવાય. તેથી નિષ્કામી વર્તમાન સિદ્ધ થાય. આહાર એટલે ખાવું, નિયમમાં રાખવું. વિહાર એટલે પ્રયોજન વિના ટેમ ન કાઢવી. આ સંત તથા આ સત્સંગમાં જેનાં જે નિયમ બતાવ્યાં એમાં રહીને દેહ નિયમમાં કરવો. પણ મનમુખી થઈને નિયમ ન પાળવા. તે ઉપર એક બ્રહ્મચારીની વાત કરી. ફક્ત રોટલા ખાય એટલો બધો ત્યાગ હોય પણ ઉપાસના ન હોય તો બ્રહ્મચર્ય સિદ્ધ ન થાય. પણ જેના જે નિયમ હોય એમાં રહીને દેહને નિયમમાં રાખવો. નિયમ પ્રમાણે વર્તે તો કામાદિક દોષ ટળે એવા નથી તોપણ ટળી જાય. એવો આ સત્સંગનો પ્રતાપ છે. આ નિયમ બધાંય ગોપાળાનંદસ્વામીએ બાંધ્યા છે. અત્યારે કોને મોટેરા કરવાં ? મોર્યે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો પણ હાલ અટાણે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ? તો નટની માયાનું વચનામૃત એમાં મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ બતાવ્યું છે. તેમજ સાધુને પણ સમજવા. તેમજ આ સત્સંગીને પણ સમજવાં. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં, એવું જ મહારાજનું સ્વરૂપ સમજવું. એવી જ રીતે આ સાધુ સત્સંગીને સમજવા, આ બરોબર અટાણે બીજું સાધન નથી. આ સાધન સિવાય બીજાં સાધન જ નથી માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજીએ, તો આ સમે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ? તપ કરવામાં કે વનમાં જાવામાં કે પેટે પાટા બાંધવામાં છે. પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું એ જેવું કોઈ સાધન જ નથી. વ્યાસજીએ ભગવાનને જ લખ્યાં છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ સમજવું. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે, એનાથી બ્રહ્મરૂપ કર્યા છે. કપટ છોડ્યુ એટલે બ્રહ્મરૂપ થઈ ગયો, આ સ્વરૂપ ભગવાનનું જ છે. સાક્ષાત્‌ અનુભવમાં આવી ગયાં. પણ પોતાની દૃષ્ટિથી પોતાના જેવા ભગવાનને પણ જાણે. પણ ઈ છોડીને એકાંતિકનાં વચનમા વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનને ભજે તો ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે. જેટલા પાંદડા છે એટલા ભગવાન દેખાય, જેટલા રજકણ છે એટલા ભગવાન દેખાય. આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને નિર્દોષ સમજે; નિષ્પાપ સમજે તો આ સત્સંગમાં ઉપડ્યો ઉપડે નહીં. પણ આ સમે ત્યાગની પૂછડીથી કાંઈ નહીં થાય ને એકાંત પકડે તોપણ કાંઈ કિંમત નથી. ને અધિકાર તો ધિક્કાર છે. એનાથી પણ કાંઈ થાવાનું નથી. શાસ્ત્રમાત્ર, કામ, ધર્મ અને અર્થ પર છે. એમ જાણીને સાધન કરે તો પુન્ય થાય. ઈ ના ઈ સાધન ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે, ભગવાનના ભક્તને રાજી કરવા માટે કરે તો મોક્ષને અર્થે થાય. આ ભગવાનના ભક્ત સ્થૂળભાવે દેખાતા હોય, ખાવા, પીવામાં આસકિતવાળા દેખાતા હોય પણ આપણાં સુખ માટે છે. આવી રીતે આ સત્સંગમાં રે’તો હોય, તો ઈ ના ઈ સાધન મોક્ષને માટે થઈ જાય. સત્સંગનો હું ને સત્સંગ મારો એમ થઈ જાવું જોઈ. આ બધાંય મોક્ષ માટે આં’યા આવ્યાં છે. એમ સમજે તો ઈ ના ઈ ભક્ત સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે તો મોક્ષને અર્થે થઈ જાય.
	પછી મધ્યનાં ચોત્રીસની વાત કરી કે. આ દેહમાં ચોવીશ તત્ત્વ છે. પંચભૂત છે. ચૌદ ઇંદ્રિયોના દેવતા છે. ઈ બધાંય જડ છે કે ચૈતન્ય છે ? પણ મરેલ મકોડો જીવતાને ઢસડી જાય છે. ઇંદ્રિયું જીવ વિનાના છે ને જીવ ચૈતન્ય છે; એને ઇંદ્રિયો ઢસળી જાય છે; માટે ચૈતન્ય તો ખરા એમ સાધુએ કહ્યું. તો તો કલ્યાણ પણ બધાંયને ભાગે ભળતું આવશે. પણ ઇંદ્રિયું તો જે દેખે ઈ રૂપ થઈ જાય. આ પણ ઈશ્વરની કરામત છે. જે વખતે જે વિષયનો જોગ થાય એ રૂપ થઈ જાય, એવી એમાં માયાની સત્તા મૂકી દીધી છે. તો નિર્જીવ પણ ચૈતન્યને ઢસડી જાય. ન મરવું હોય તોપણ મારી નાખે. એમાં ખેપાનીવેડા છે. ન જાવું હોય તોપણ લઈ જાય એવા છે. ચૈતન્ય કહીએ તો પાપપુન્યમાં પણ ભાગીદાર થાય. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ વિષયને વળગી રહ્યાં છે. ને એક કોરે આત્માને વળગી રહ્યાં છે. એટલે ટોકરી વગાડે. નિર્જીવ છે. પણ જીવ એની ભેળો ભળે એ રીતે નિરાકાર કહ્યો છે. સર્વજનના બુદ્ધિ, ઇંદ્રિયો ને મન, પ્રાણ એને ભગવાન સૃજતા હવા. એવા જે ભગવાન ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણે કરીને કેમ જાણવામાં આવે ? ભગવાન દેખવાને માટે એક દ્વાર છે. ઈ દ્વાર હાથ આવે તો ભગવાન દેખાય. જાણપણારૂપી ભગવાનનાં ધામને દરવાજે જાય તો ભગવાન દેખાય. આપણે સાધુ છીએ કે સત્સંગી છીએ એનો વિચાર કરવો. આ સમે જેને સત્સંગમાં પ્રતીતિ આવી એને તો <dq>“જેને દેવ વાંછે ઘણું દલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ.”</dq> સમા વિના અર્થ ન સરે. તા એ તા ગયાં પછી મા મારજે બુટીયા ઘા. આવા આપણે ઘરે મંદિર છે, ઠાકોરજી છે, વગર મે’નતે લાભ મળી ગયો છે. વગર દાખડે લાભ મળી ગયો છે. હવે જો આળસ રાખશું તો ખોટ્ય બહુ જાશે. મનુષ્યદેહ જબરી પ્રાપ્તિ છે. તેમાંય વળી સાધુ ઓળખાણાં, સત્સંગી ઓળખાણાં, પાર્ષદ ઓળખાણાં, આચાર્ય ઓળખાણાં, દેવ ઓળખાણાં, એવો લાભ છે. એટલી વાત કરીને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યાં અને સંતહરિભક્તો જમવા પધાર્યા.
	તે જ દિવસે બપોર પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; <dq>“હરિ મેરે હાલરકી લકરી પકરી સો પકરી.”</dq> એનું નામ હેત. માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્યને પામીને ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત લુબ્ધ થાય એટલે ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય સરખી થાય. મનુષ્યસ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એટલો જ મોક્ષ થાય. ગુણમય એવા સ્થાનકને લઈને ભગવાનની મૂર્તિમાં ભેદ પડ્યા છે. ધામની મૂર્તિ જેમ સનાતન છે, નિર્ગુણ છે, ને માયા પર છે તેમ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ પણ સનાતન છે, નિર્ગુણ છે, ને માયા પર છે. જ્યારે જ્યારે મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય; એની જો ઓળખાણ્ય થાય; એ ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય છે. પછી જે જે સંકલ્પ કરે ઈ સત્ય થાય છે. ઈ જ ભક્ત કહેવાય. બીજાનું ભલું કરવાનો સંકલ્પ કરો તોપણ સિદ્ધ થાય ને ભગવાનનો ભક્ત થયા પછી આ લોકનું સુખ છે એ કાકવિષ્ટા તુલ્ય જાણ્યું જોઈ. બહુ મોટો લાભ થયો છે. કથી ન શકાય. કોઈ એવો જન્મ્યો નથી કે આપણા લાભને કહી શકે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. અવતારનો મહિમા ન કહેવાય, તો અવતારીનો કેમ કહેવાય ? તીર અને તીરનો નાખનારો, ભોવાયો ને વેશ એમ ભેદ નથી. તીર અને તીરનો નાખનારો એક છે પણ રાજા ને રાજાનો ઉમરાવ એમ ભેદ છે. અવતાર અવતારી એવો ભેદ છે. જૂ વિયાય તો લીંખ આવે, હાથણી વિયાય તો ભેંસ જેવડું બચુ આવે. આ તો જેમ કૂબામાં હાથી બાંધ્યો એમ છે. બહુ જબરી શક્તિ છે, પણ અજમાવી નથી. તે ઉપર કોળી ભીમા ભગતની વાત કરી. ભગવાનનું સુખ એટલે સુખ જ છે. એમાં દુઃખનો અંશ નથી. ઈ સુખને નથી પામી શકતો, નથી ભોગવી શકતો, તે જીવની કેટલી અવળાય છે. ઈ સુખ આપવા માટે ભગવાન ભક્તની પાછળ ફરે છે. ઈ સુખને નથી જાણી શકતો, નથી જોઈ શકતો, લઈ શકતો નથી, પામી શકતો નથી. એટલે સો મણ તેલે અંધારું છે. કેટલો જીવ અંધારામાં છે? પાછી વૃત્તિની વાત જુદી છે. સ્થૂળ વાત તો બધાંય કરે, સ્થૂળ ભક્તિ કરવી એમાં માન મોટ્યપ બહુ મળે. આ લોકની સુખ સંપત્તિનો ઢગલો થઈ પડે; ઈ તો આપણે જોતું નથી. સ્થૂળ ભક્તિની પ્રાપ્તિ લોકાંતર છે. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી સભામાં આસન ઉપર બિરાજમાન થયા ને વાત કરવા લાગ્યાં જે; આ જીવને સ્થૂળ ભક્તિમાં માન જડે છે. સૂક્ષ્મ ભક્તિમાં માન જડતું નથી. ત્યારે પોતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; દેખ્યું કેનું નામ કહેવાય ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; નિશ્ચય છે ઈ આત્યંતિક કલ્યાણ છે, ને મહિમાએ સહિત જાણે છે ઈ દેખ્યું ગણાય. જે વસ્તુને ગુણે સહિત જાણો ઈ દેખ્યું કહેવાય. પ્રગટ પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય હોય તો આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત દૃષ્ટિમાં ન આવે, ને જો દૃષ્ટિમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય. નજરમાં ન આવે તો ભાર પડી જાય તોપણ કામ થઈ જાય. પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંત એનું રૂપ સિદ્ધિઓ પણ નથી ધરી શકતી. જે રાજા ગાદીએ હોય એનુ રૂપ તરગાળો ન કાઢી શકે. મોહને આધિન છે, કાળને આધિન છે, કર્મને આધિન છે. ઈ શું જાણી શકે ? પણ દિવ્ય શક્તિને ઠોકર મારનારા છે ઈ જાણી શકે. દિવ્ય જેનાં નેણ છે, દિવ્ય જેની ક્રિયા છે ઈ જાણી શકે; બીજા ન જાણી શકે.
	<slok>દિવ્ય નેણ ખૂલે આપ આતમ પહિચાને |</slok>
	દિવ્ય નેણ ખૂલે ત્યારે પોતાને આત્મા મનાય.ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ પોતાના ન મનાય. ઈ મોટાઈ છે. જગતની મોટાઈ ને ઘૂઘરો લઈને મંડે છે. ભગવાનનું સુખ આવ્યું ન્યાં જગતનું સુખ કાંઈ ગણતરીમાં નથી. જગતનાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ એને અધોગતિ છે. એનું કાંઈ ઠેકાણું નહીં રહે. ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતા જેવા રહે કે ન રહે એમાં સંશય છે. એક ઠેકાણે એમ લખ્યું કે; એ પુસ્ર્ષ હોય ન્યાં દેશકાળ સારા થાય. આમાં માયાનું બળ બતાવ્યું છે. દેશકાળની શક્તિ બતાવી છે, માયાની તાગાત બતાવી છે. પણ મોટાની નાનપ્ય નથી કહેવી. ભગવાનની મોટ્યપ ક્યારે સમજ્યા ગણાઈ ? તો મોટા માણસની મોટાઈ નજરમાં ન આવે નહીંતર તો આપણે આપણી સ્થિતિમાંથી પડી જાઈ, જો મોટાની નજર મોટાઈમાં ન આવે તો . પોતે સાવ અકિંચન હોય તોય ઓલ્યાની મોટ્યપ નજરમાં ન આવે. ભગવાનની મોટ્યપ કેવડી છે ? સંકલ્પ થયો ઈ સંકલ્પની પાછળ બીજા સંકલ્પ રહી જાય. મધ્યનું ઓગણચાલીસમું ગમે એવાં રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યા હોય, તે ફેર પાછા ન સાંભરે ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે એવડી ભગવાનની શક્તિ છે. જેનાં એક એક રોમને વિષે અનંતકોટી બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતા ફરે છે એવું જે અક્ષર તે રૂપે પોતે રહ્યો થકો ઉપાસના કરે ઈ ઉત્તમ ભક્ત છે. આં’યા ભીડો સહન નથી કરી શકતો. આ અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થા દાખલ ન થાય જો દાખલ થાય તો જીવમાં ઊતરી ગયો ગણાય. ને સ્વપ્નું આવે તોપણ જીવમાં ગણાય. બીજું લક્ષણ સાકારપણાની નિષ્ઠા છે, તે તેજનાં બિબ જેવા નિરાકાર ભગવાનને ન જાણે. સદા છે, સાકાર છે, ને કર્તા છે. મોટ્યપ સમજવાં જાય તો નિરાકાર સમજાય જાય. મોટ્યપ સમજે ને સાકાર સમજવાં ઈ બહુ સરસ છે. હાથી છે ઈ કૂબામાં સામે ખરો ? આ બ્રહ્માંડ છે ઈ કૂબો છે એમાં ભગવાનને સમાડી દેવા. ઈ હાથી કે'વાય, ઈ આ બ્રહ્માંડમાં સામી જાય, એવડી ભગવાનની જબરદસ્ત મોટાઈ છે. મોટું હોય એ સૂક્ષ્મ હોય, કારણ હોય, ને તે વસ્તુ તેમાં રહી હોય એમ હાથી કૂબામાં સમાય જાય. ભગવાનની મોટ્યપ સામું જોઈ તો સંકલ્પ ઉપર ન હાલે. 

૨૦૭. સ્વભાવ ટાળવાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧૦ તા. ૨૩-૫-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. પોતાની આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી મધ્યના સાડત્રીસ ઉપર વાત કરવા લાગ્યાં જે; ગમે તેવો હોય પણ પ્રકૃતિ જાવી બહુ મુશ્કેલ છે. કારણ કે; પટોરે ભાત પડી ગઈ છે. આત્મનિષ્ઠાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણની ભક્તિ હોય તો પ્રકૃતિ જાય. કેવળ ભક્તિથી પ્રકૃતિ નાશ ન થાય. કહેનારા ઉપર સાંભળનારાને હેત હોય ને ગુણ લ્યે, વિશ્વાસ હોય, તો સાક્ષાત્કાર કહેવાય. પણ શંકરાચાર્યનું અનુમાનજ્ઞાન કામ નહીં કરે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભકિત, આત્મનિષ્ઠા છે પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે હોય તો સાક્ષાત્કાર ગણાય. ઈ ના ઈ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આદિક હું કોને અર્થે કરું છું એવું જ્ઞાન ન હોય, તો અનુમાન જ્ઞાન કહેવાય.તે ઉપર એક ઉપવાસી સાધુની વાત કરી. કેને રાજી કરવા કરીએ છીએ; એવું જ્ઞાન નથી તો અનુમાન જ્ઞાન કહેવાય. માટે અનુમાન જ્ઞાન વિશેષ જોવામાં આવે છે. હું વૈરાગ્ય રાખું છું, તે પદાર્થ સાથે વેર કરું છું. પણ આની સાથે વેર કરતો નથી. કોઈક દ્યે અને કોઈક લ્યે એમાં વચ્ચે ઠાલો ઠાલો બળી મરે એને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન નથી. અનુમાન જ્ઞાન છે. લાવનાર અને દેનાર ઉપર સાક્ષાત્કાર હશે તો એમ થાય કે; આ બેના રાજીપાથી આપણો બેડો પાર થાશે. તે ઉપર દિવ બંદરવાળા પ્રેમબાઈની વાત વિસ્તારથી કરી. મહારાજને ધન્ય છે ને ભક્તને પણ ધન્ય છે, એવો વિચાર અનુમાનજ્ઞાન વાળાને ન થાય. જે વસ્તુ પ્રિય લાગે એનો ત્યાગ કરી દીધો. એને ઓળખ્યાં એનું નામ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન. સારાં વિષય ઊતરતાથી પણ અતિશે ઊતરતા થઈ જાય. આ વસ્તુ સારી છે એમ મનાય, સ્વાર્થ મનાય, તો એનો અમે તત્કાળ ત્યાગ કરી દઈ. ભગવાન અંતર્યામી છે. તે અમૂલ્ય વસ્ત્ર તરત જ દીનાનાથ ભટ્ટને આપી દીધાં. બધા દોષમાં મત્સર ઝીણો છે. સ્ત્રી, ધન ને સારું સારું ભોજન, મત્સરના હેતુ છે ને માન પણ એ બેયનો હેતુ છે. ઈ ટળે કેમ ? તો સંતને મારગે ચાલે ને સંત હોય એનો મત્સર ટળે. નિર્મત્સર એવા જે સંત એને જ ભાગવત ધર્મના અધિકારી કહ્યા છે. દોષથી રહિત થાય તો જ ભક્તિ કરવાને યોગ્ય છે. સંતને મારગે ચાલે અને આને શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાવી જોઈ. મરી મટવાં માટે તૈયાર થાવું જોઈ. તે ઉપર ભગીરથની વાત કરી. ગમે એવો મામુલી હોય એનો પણ ઉદ્ધાર થઈ જાય, એવો આ સત્સંગ છે. કેવી રીતે આપણા વડીલોએ દાખડો કર્યો છે. ભીડામાં રહી શકે એટલો જ નિશ્ચય, જો ભીડામાં ન રહી શકો તો સ્વામિનારાયણના ઠેરાવની તમને ખબર નથી. ઊભા થઈને થાંભલાને બાથ લીધી એવી શ્રદ્ધા હોય તો મત્સર ટળે. સામા મુક્તાનંદસ્વામી જેવા સંત હોવા જોઈ. રાજી કરવા છે રામાનંદસ્વામીને અને મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહ્યાં. તેમ આ મંદિરમાં નાના મોટાનો મહિમા સમજે તો બંધ બેસે. ભગવાનની મરજી સિવાય બીજી રીતે સુખ ઇચ્છશું તો સુખ નહીં રહે. દુઃખનો આરો નહીં રહે. સ્વામિનારાયણની શું મરજી છે ? સાધુ, સત્સંગી, નાનાં, મોટાં ગમે તેવાં હશે એનો આશીર્વાદ સ્વામિનારાયણ પણ લ્યે છે. તો આપણે લેવો એમાં શું બાદ છે. આ વાત નહીં સમજીએ તો અક્ષરધામ આપણે માટે નથી. આ તો સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ટાળવાની વાત કરી. સમય આવે ત્યારે ઊલાટ મારે, ઈ સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ છે. જોગ થાય ત્યારે ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ વિહ્‌વળ થાય. કાયમ ભોજન થાય છે, ઈ બંધ કરવું ઈ તો પૃથ્વી મઢ્યા જેવું છે. ને ત્યાગ કરવો ઈ જોડા પેર્યા જેવું છે. જે સમે જેવી ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા હોય એમ વર્તે તો જ અક્ષરધામમાં જવાય. બહુ પદાર્થનો જોગ થયો એમાં મૂકી દેવું ઈ કેમ મૂકાય ? આને સંગે જ આપણને વૈકુંઠની પ્રાપ્તિ થાશે. આના સિવાય આપણો આરો નથી. આના સિવાય દક્ષિણ દિશામાં જાવું પડશે. જે અત્યારે રક્ષા કરે છે ઈ ગયા પછી રક્ષા કરશે. આપણા દેહની રક્ષા; આપણા ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની રક્ષા કરવી છે. ઈ તો આજ ભગવાનના ભક્ત કરવાના છે. પણ આપણે જો કપટથી આડા અવળા તરી જાઈ તો અંતર્યામી પરમાત્મા જાણે છે. આપણો સ્વભાવ બીજા જાણી જાય, એટલું જ સાધન કરવાનું છે. બીજાને આપણા સ્વભાવની ખબર પડે. એટલે ઈ જ આપણી રક્ષા કરશે. તો અક્ષરધામમાં જાવામાં કાંઈ વાંધો નથી. ને ઈ સ્વભાવ કોઈ દિ’ ટકવાનો નથી. આ સત્સંગ એવો છે કે; એને આપણો સ્વભાવ જણાય જાય તો નાશ કરી નાખે. ને છેલી બાકી આપણો દોષ એની માથે લઈ લ્યે, કાં પ્રાયશ્ચિત કરવાનું બળ આપે, કાં રોગ પ્રેરે એટલું જ સાધન કરવાનું છે. મોટા હાર્યે જીવ જોડ્યો હોય એટલું જ સાધન કરવું, એ વિના તો હમીરે ઘણી ભક્તિ કરી તોપણ સત્સંગમાંથી ગયો. આપણા ગમે એટલાં ખરાબ કર્મ હશે, ને આ સત્સંગમાં પોતપણાની બુદ્ધિ થઈ, તો મોક્ષ થાવામાં વાંધો નથી. પણ જો પિતરાઈ દાવો બાંધે તો મોત આવી ગયું, આ છે ઈ જ અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવા છે; એ જ પરલોકના સંગાથી છે. પણ પોતાને સાધને કરીને અક્ષરધામમાં પૂગાય એમ નથી. અક્ષરધામમાંથી આવી આં’યા આપણા ઉપર કરુણારસ રેડ્યો, ઈ આપણાં પૂર્વનાં ઘણાં પૂન્ય હશે. આ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિઓ છે. એમાં આપણને બેસવા મળ્યું ઈ બહુ જબરી વાત છે. આંયથી અક્ષરધામનો રસ્તો ખુલ્લો થઈ જાય.આવા સાધુ પાંચ પાંચ ખાસડાં મારે તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાય. ને બીજાં મશરુનાં ગાદલામાં સુવારે તોપણ જમપુરીમાં લઈ જાય. મહારાજના ચાર સ્વાભાવિક ગુણ છે એમાં છેલ્લો ગુણ છે ઈ આપણો નથી આ સાચી ભક્તિ કરે છે કે દંભથી ભક્તિ કરે છે ઈ આપણે જોવાની જરૂર નથી. આ ગુણ આપણે જોવો નથી. એને તો સૂઝે એટલાં પંચવિષયનો જોગ થાય તોપણ એનો સંકલ્પ ન થાય. આત્મા અને પરમાત્માના જ્ઞાનનો વેગ લગાડી દેવો. ઈ બે વાત સિદ્ધ થાય તો સુરત, વડોદરા જાઈ ન્યાં ભારે ભારે ખાન પાન મળે તોપણ અમને એમાં મોહ થાતો નથી. પ્રાપ્ત થાય એની ઇચ્છા જ ન થાય, મુજકો રસા પાયા જ નોતા એમ થઈ જાવું જોઈ. બા’ર્યથી સૂઝે એટલી પ્રવૃત્તિમાં રહ્યાં હોઈ પણ પાછી વૃત્તિ વાળીએ તો જગત ન સાંભરે. ને પરમ શાંતિરૂપે વર્તે. ઈ ભગવાનનો ગુણ છે. સાકારપણાની નિષ્ઠા છે તે ગમે એટલાં શાસ્ત્ર, નિરાકારનાં સાંભળીએ તોપણ ભગવાન સાકાર છે. આ ને આ જેવા છે એવા જ સાકાર રે’વાના છે. એ જ અક્ષરધામમાં સાથે રે’વાના છે. ગમે એમ કરે પણ સાકારપણાની નિષ્ઠા છે, એના જેવો કોઈ ગુણ નથી. કાલના સિદ્ધાંતે સિદ્ધાંત આજનો સિદ્ધાંત છે. પ્રાપ્તિનો પાર નથી. ને નુકશાનનો પણ પાર નથી. સ્વભાવ દુર્લભ મનાય ગયો છે. ઠૂંઠો હાથ દુર્લભ મનાય ગયો છે. નકટો થઈ ગયો, ને મોઢે મૂમતી બાંધી છે. સ્વભાવને સંઘર્યો ઈ નકટો કે'વાય. સ્વભાવને દાખલ કર્યો તો નાકવાળો કહેવાય. સ્વભાવ આની આગળ પ્રકાશ કર્યો, તો ઈ સ્વભાવના પૂરેપૂરા શત્રુ છે. ગમે એવો હોય તો ઈ વાત સાંભળીને હા જ પાડી દ્યે એનું નામ રહસ્ય છે. પ્રકૃતિ ટાળવાની વાત કરી. મુક્તાનંદસ્વામી જેવા વાત કરતાં હોય તો બે હજાર માણસના ઉત્તર થાતા જાય. બધાંયને એમ થાય કે; મારી ઉપર જ વાત કરે છે. અમે તો એમ કરીએ છીએ કે;
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે |</slok>
	પછી તે જ દિવસે પ્રથમના અઢારની વાત કરી જે; વાંક અંતઃકરણનો છે, ગાફલાઈ રહે છે, ઇંદ્રિયોનો વાંક ઝાઝો છે. પંચવિષયને સમજીને ભોગવે તો જ મુક્ત થાય. તેમજ પંચવિષયનાં નોખાં નોખાં રૂપ કહ્યાં છે. ભૂંડાને જોગે તો નારદસનકાદિક જેવો હોય તોપણ બુદ્ધિ ભૂંડી થઈ જાય. પછી તે જ દિવસે બપોરે વાત કરી જે; ભગવાન માનવા બહુ કઠણ છે. કારણ કે; આ લોકમાં છે એને અલૌકિક કેમ સમજવાં ? એકાંતિકનો અવગુણ આવે પણ ભગવદીયનો અવગુણ ન આવે. કારણ કે; એકાંતિકમાં બીજા વળગ્યાં હોય અને બીજાનો પક્ષ રાખતાં હોય એટલે એનો અવગુણ આવે. એકાંતિકની ક્રિયામાં દોષ આવે પણ ભગવદીયની ક્રિયામાં દોષ ન આવે. કારણ કે; એકાંતિક અનંતનું કરતા હોય ને ભગવદીય પોતાનું જ કરતા હોય. 

૨૦૮. નિશ્વય અને નિયમનું તેમજ અંતઃકરણ જીત્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧૧ તા. ૨૪-૫-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્ન સમયે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં. ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછે સ્વામી વાત કરવા લાગ્યાં જે; જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ અને શાંતિ વર્તે છે, એવી નિર્વિકલ્પ સમાધિ વિના નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયમાં સુખ અને શાંતિ વર્તે છે. પણ કેવળ વાતે કરીને નહીં. પરંતુ શ્રવણ, મનન અને નિદિધ્યાસે કરીને સાક્ષાત્કાર કર્યો હોય એને ઈ વાતની ખબર પડે, ને સાક્ષાત્કાર ન થાય તો અક્ષરધામમાં ગયો છે તોપણ પાછો આવવાનો છે. માટે નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય, સમાધિ એટલે આ જીવને સંકલ્પથી રહિત થાય એનો જ આ જીવનો રોગ છે. એનાથી રહિત થાય ત્યારે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. એમાં દેહમાં વર્તતા છતાં સુખ અને શાંતિ વર્તે. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. ને આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જેવું સુખ, જેવી સંપત્તિ અને આનંદ વર્તે એવો વગર નિર્વિકલ્પ સમાધિએ સુખ, સંપત્તિ, અને આનંદ વર્તે પણ શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને સાક્ષાત્કાર કર્યો હોય તો. મનન એટલે આટલી વાત રાખવા જેવી છે ને આટલી વાત ત્યાગ કરવા જેવી છે. અને એને સંભારવું ઈ નિદિધ્યાસ અને સંભાર્યા વિના પણ સાંભરે તો સાક્ષાત્કાર. એનાથી વગર સમાધિએ નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવું સુખ વર્તે. માટે શ્રવણ, મનન અને નિદિધ્યાસ કરીને સાક્ષાત્‌ કરે તો લખ્યું છે ઈ મૂર્તિમાન થઈ જાય. વાતુથી દ્રવ્યનો અભાવ કરાવી દ્યે. સ્ત્રીનો અભાવ કરાવી દ્યે ને પૈસાની કોથળી ઊંધી છે ઈ ઠલવાય જાય ને ઓકણ આવે એને આ ખાય છે.
	<slok>ઊલટા અન્નની સહેજ ઇચ્છા ટળી, દેખતાં ઊબકો સૌને આવે |</slok>
	<slok>તેહને જે ભખે મનુષ્યમાં નવ ખપે,શ્વાન શુકર તણી જાત કહાવે ||</slok>
	છેલ્લો જન્મ કરી લેવો પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન કરી દેવું. આ સામાનું દુઃખ આવે તો પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન નથી થયું ને બીજાનું દુઃખ ન આવે તો પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઈ ગયું છે. <dq>“કહી કહી અમૃત બેન રેન અજ્ઞાન નિકાસે.”</dq> દુબળા વાણિયાનો અજમે હાથ, અજ્ઞાન છે ઈ નીકળી જાય. <dq>“પ્રગટ હોત પહિચાન જ્ઞાન ઉર ભાનુ પ્રકાશે.”</dq> અજ્ઞાનરૂપી રાત્રિ નાશ થઈ જાય. અજ્ઞાનની સમાપ્તિ થઈ જાય. માયા બેઠી છે; સંકલ્પ કર્યા કરે છે. <dq>“ઉર મેં બેઠી અજા, કરત ઉદ્‌વેગ અનેકા.”</dq> સર્પરૂપી ભગવાન પેસારી દ્યો તો માયાનો નાશ થાય. ભગવાનને અને એના ભક્તને; એનાં ચરિત્રને સંભારો તો અજ્ઞાનરૂપી રાત્રિ નાશ થઈ જાય. સૂર્ય અંધારાનો નાશ કરે ન્યાં પાછુ અંધારું આવી જાય. પણ સંત અજ્ઞાનને કાઢે ન્યાં પાછુ અજ્ઞાન ન આવે. માટે આપણાં અહોભાગ્ય છે. ભાગ્યશાળી હોય એણે આ વખતે મનુષ્ય દેહ લેખે લગાડી દેવો. ક્યાં અક્ષરધામ ! ! ન્યાંથી ભગવાન આં’યા આવ્યાં, પાંચસો સાધુ આવ્યાં, બે હજાર હરિભક્તો આવ્યાં ને આપણો મોક્ષ બાકી રહી જાય તો સો મણ તેલે અંધારું. માટે સર્વોપરી મહારાજ, સર્વોપરી આ સંત, ન્યાં ખોટ્ય રહી જાય તો બીજે ક્યાં ખોટ્ય ટળશે. અજ્ઞાન તો સાધુ સમાગમથી જ જાય. આ વાત તો કરામત જેવી છે. દેખાય નહીં પણ અજ્ઞાનનો તો ભૂકો કરી નાખે. દેખાય નહીં પણ અજ્ઞાનનો તો નાશ કરી નાખે. 
	<slok>સાધુ ચંદન બાવના શીતળ છાંય વિશાળ |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે તેહી પરસસે નિર્વિષ હોત વિષ વ્યાલ ||</slok>
	સબ તરું ચંદનરૂપ એવું બાવના ચંદન છે. સત્સંગથી શઠ સુધરે સાક્ષાત્‌, ખળમાં ખળ હોય ઈ સુધરી જાય. આ સત્સંગ, આ સમે જેને ઓળખાણો એનાં પુન્યનો પાર નથી. માટે હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં, ભગવાનને અને સાધુને સંભારવા કાંઈ ન જાણીએ તો ધોસરાં સામું તાણીએ. ભજન કરવામાં જેટલી ટેમ ગઈ, એટલી આવરદા છે. બીજી ટેમને તો કાળ ચારો કરી જાય છે. <dq>“બ્રહ્મભુવન લગી કાળ ચવીના.”</dq> સત્પુસ્ર્ષ અને સત્‌શાસ્ત્રનાં વચનથી જેને વૈરાગ્ય નથી થાતો, ચટકી ન લાગતી હોય, એને આ લોક મિથ્યા ન થાય. સર્વોપરી ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ એનો આપણને આનંદ ન આવ્યો, કેફ ન આવ્યો, અહોપણું ન થયું. આ શું કાંઈ વાત જેવડી વાત છે. આ ઓળખાણ તો પરલોકની છે. પરલોકના સંગાથી છે. પછી તે જ દિવસે રાત્રિના સમે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારંગપુરનું પહેલું; જેણે પોતાનું મન જીત્યું હોય એણે આખું જગત જીતી લીધું. મન જીત્યું કેમ જણાય ? શબ્દ, સ્પર્શ, એ પંચવિષય તેને, ઇંદ્રિયુંને કાયમ સંબંધ છે. જેમ કર્મ અને જ્ઞાન ઇંદ્રિયોને સંબંધ છે તેમ ઇંદ્રિયું જ્યારે વિષયનો સ્પર્શ કરે ત્યારે મન ઇંદ્રિયો લગણ આવે નહીં, મન જ્યારે ઇંદ્રિયો લગણ ન આવે ત્યારે જ મન જીત્યું ગણાય. જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે. પણ અજ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો નથી. આ ઠેકાણે ઇંદ્રિયોને ને વિષયને સદા સંબંધ છે. ઇંદ્રિયો થકી જ વિષયની ઉત્પત્તિ છે. એનો સંબંધ કેમ ન રહે ? જ્ઞાનીને જ જિતેંદ્રિય બતાવ્યો છે. દોષાધ્યાન થાય, ગુણાધ્યાન મટી જાય, એવો વૈરાગ્ય થાય, ને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ રહ્યા છે. ઇંદ્રિયું લગી મન ન પૂગે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. સત્સંગીઓને તમારી સામુ જોવાથી ભગવાન સાંભરે તો એના ગુણ હોવા જોઈ. સત્સંગી સ્મૃતિ ન કરાવે તો કુસંગી ભૂલાવે તેમાં શું કહેવું ? એમ કલ્યાણકારી ગુણ જોવા. માટે સત્સંગી કેનું નામ ? સત્‌ એવો સંગ; સત્‌ એવા પરમાત્મા; એનું નામ સત્સંગ કહેવાય. એનો પ્રસંગ હોય ઈ સત્સંગી જેને જોઈને ભગવાન સાંભરે. સાધુએ સાધુની લેનથી વરતવું; સત્સંગી હોય એણે સત્સંગીની લેનથી વર્તવું. પોતપોતાના નિયમમાં વર્તવું ને નિયમમાં રહીને દેહને નિયમમાં કરવો, ઈ બહુ કઠણ છે, એમ કહે તો સાધુ ન કહેવાય. સત્સંગી ન કહેવાય. સાધુને રાખવું જરાય કઠણ નથી. સ્વભાવને મેલે તો જ સાધુ કહેવાય. ભગવાનને અર્થે મનુષ્ય દેહે કરીને શું ન થાય ? મનુષ્ય હોય તો થાય જ . માટે પોતાનાં નિયમમાં રહીને પોતાના ઇંદ્રિયોને ભગવાનને રસ્તે દોરવાં. એના વિના તપ, ત્યાગ, વૈરાગ્ય,આત્મનિષ્ઠા, નકામું છે. આટલું તો સત્સંગીમાત્રને ને સાધુમાત્રને સમજવું. નિત્ય અભ્યાસ રાખીને કરે તો ઈ વાત ઈ સિદ્ધ થાય. નિત્યનિયમ, કથા-વાર્તા, નિયમ, ચેષ્ટા, જપ, હોમ, ઈ નિયમમાં રાખીને દેહને નિયમમાં કરવો. નિત્યનિયમ જેવી કોઈ વાત નથી. એનાથી સહેજે ભગવાન સાંભરે આપણાં નિયમથી બીજાને થરેરીને ઊભું રહેવું પડે. સ્વામિનારાયણનો સાધુ નીચી દૃષ્ટિથી ચાલે ઈ નિયમ વિનાનો ન હોય. સ્વામિનારાયણનો સત્સંગી કોણ છે ? જેણે પોતાનું મન જીત્યું તેણે જગત જીત્યું. શબ્દાદિક પંચવિષયમાંથી ઇંદ્રિયો પાછા હઠે ત્યારે મન ઇંદ્રિયું સુધી ન પૂગે ત્યારે મન જીત્યું ગણાય. ઈ મન જ્યારે વિષયનો સ્પર્શ કરે તો મન જીત્યું ન ગણાય. આમાં ઇંદ્રિયું જીતીયું તો અંતઃકરણ ઓલ્યામાં અંતઃકરણ જીતે તો ઇંદ્રિયું જીતાય. જેવું સૂક્ષ્મ છે એવું સ્થૂળ છે. ઓગણીસ તત્ત્વનું છે ને પાંચ તત્ત્વનું છે. બેયને એક બીજાનો સંબંધ છે. તે વિના ભોગ ભોગવી ન શકે. ઈ નોખા કેમ પડે બે ઠેબાંને ભેળા કરવા ચૂનો જોઈ. તે વિના ભેળા ન થાય. ચૂનો કારણ શરીર રાગ છે. ઈ આ સ્થૂળ ને સૂક્ષ્મને ભેળા કરી રાખે છે. ચીકાશ છે, ગારો છે, સીમેન્ટ છે, પંચવિષયનો જોગ હોવો જોઈ. દેહના સંબંધી હોવા જોઈ. આવી રીતે વિચાર કરીએ તો બહુ સારું છે. ઇંદ્રિયું જીતે અંતઃકરણ અને અંતઃકરણથી ઇંદ્રિયું જીતાય છે. જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો. વિષયમાં દોષાધ્યાન ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ ઓળખી શકે. સાધુ આવા હોય, હરિભક્ત આવા હોય, ભગવાનને નિર્દોષ સમજે ઈ ભક્તનો ધર્મ છે. માટે ભગવાન તે ભગવાન એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ નથી. 

૨૦૯. નિયમની મહત્તાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧ર તા. ૨૫-૫-૭૬ મંગળવાર પાટોત્સવને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી તકીયે વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાલે આપણે વાત કરી જેણે મન જીત્યું એણે વિશ્વ જીત્યું. ઇંદ્રિયું લગણ ન આવે તો મન જીત્યું. એ મંદવેગ થયો ને જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે. આ ઠેકાણે મન, ઇંદ્રિયું લગણ ન આવ્યું. જેમ તલમાં તેલ છે તેમ ઇંદ્રિયુંમાં પંચવિષય છે. એને અળગો કરવો છે. તો જ્ઞાનીની દૃષ્ટિ લેવી જોઈ. માયિક પદાર્થમાં દોષાધ્યાન એવો વૈરાગ્ય. ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એમાં કલ્યાણકારી ગુણ કેમ રહ્યાં છે; જેને જોઈને ભગવાન સાંભરે એનું નામ. આપણી ક્રિયા એવી હોવી જોઈ કે; આપણો બીજાને ગુણ આવે. ભગવાન સાંભરે તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવ્યો. એવી જેની વાણી હોય, એનાથી જે માણસ થયા હોય એને પણ જાણવાં. એને નહીં સમજી શકીએ તો ઇંદ્રિયુંને દંડ દેશું. કારણને દંડ દેશું. તે મૂર્ખાઈ કહેવાય. માટે કારણ શરીરથી સૂક્ષ્મ જીતાય. ને સૂક્ષ્મથી કારણ જીતાય છે. પંચજ્ઞાન ઇંદ્રિયોથી અંતઃકરણ જીતાય છે. માટે ઇંદ્રિયોમાંથી વિષયની ઉત્પત્તિ છે. ગમે એટલા પ્રયાસ કરો, ગમે એટલાં સાધન કરો તોપણ વિષય નોખાં પડવાના નથી પણ નિયમે કરીને નોખાં પડે છે. ભક્તનો ભીડો હોય એટલું નિયમ રાખે એમ નહીં. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. જ્ઞાનીની સ્થિતિ, વૈરાગ્ય અને સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે. આ લોકમાં જાણપણું છે તો જ ભગવાન સાંભરે. નહીંતર ભગવાન ન સાંભરે ઈ અંતઃકરણ છે. ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે. તો કલ્યાણકારી ગુણ સૂઝે દુનિયામાં દુઃખદાઈ વસ્તુનો સહેજે અભાવ છે, ઈ કલ્યાણને ભૂલાવે એવું છે. તેમ જેને સુખદાઈ વસ્તુનો સહેજે અભાવ રહે ઈ સ્વરૂપ છે. તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવે. આ વાત લાખ જન્મે સમજ્યે છૂટકો છે. આ સૂક્ષ્મદેહને જીતવાની વાત આવી, ને કારણ તો રાગ છે, ચૂનો છે. બેયને ભેળા કરવા. દિવસને રાત્રિ કેમ ભેળાં થાય ! કારણ શરીરને જીતેલો કોણ છે ? એને ઓળખે તો કલ્યાણકારી ગુણ હાથ આવે. કારણ શરીર જીતે તો ભગવાનના ભક્ત કાં સ્વરૂપ હાથ આવે. મૂળિયું કાપી નાખો એટલે ઝાડ ન થાય. માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળા થયા છીએ. એમાં મોક્ષ હાથ આવશે. આ રીતે ભગવાન અત્યારે સત્સંગમાં હાજર છે. તે વિના સાધન કરશો તો હેરાન થાશો. પણ કલ્યાણકારી ગુણ હાથ નહીં આવે માટે ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર છે, છે, ને છે. કોઈ દિ’ જાતા નથી. જયશ્રી સ્વામિનારાયણ. 

૨૧૦. આત્મબુદ્ઘિ અને ભગવાનનાં સ્વરૂપના મહિમાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧૩ તા. ૨૬-૫-૭૬ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમા ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન હતા. સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈ બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે આંખ્યું વીંચીએ એટલે ઓ લોક ને આંખ્યું ઉઘાડીએ એટલે આ લોક. સુખદાયક વસ્તુને ન જુવે એટલે આ લોકમાં ઓ લોક થઈ ગયો; કરવું કાંઈ ન રહે. પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ, મોક્ષ થઈ ગયો પણ આ લોકનાં પંચવિષય બહુ નડતરરૂપ છે. પણ ભગવાન આપણા માવતર છે ઈ રક્ષા કરે છે. અજ્ઞાન અવસ્થામાં રક્ષા કરી તો હવે તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મળ્યાં છે તો રક્ષા કરવાના જ છે. તે ઉપર ભાણાભાઈની વાત કરી. આવો અલૌકિક પ્રતાપ પ્રાપ્ત થયો છે. જે દિ’ જ્ઞાન નો’તું તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડ્યાં નથી. હવે તો ભગવાન મળ્યાં તો ક્યાં બીક છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ. બહુ મોટો લાભ થયો. અરે ભાઈ, આપણો તો મોક્ષ થયો પણ આપણા ભેળા રહ્યાં, જોગમાં રહ્યાં, આપણા વલણમાં રહ્યાં એનો પણ બેડો પાર થઈ જાશે. જેવી દેહને વિશે આત્મબુદ્ધિ ને પ્રીતિ છે, એવી આત્મબુદ્ધિ ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો મોક્ષ થાવામાં કાંઈ વાંધો નથી. એને ભાગવતધર્મની પણ જરૂર નથી, ઈ તો સીધો અક્ષરધામમાં જાય. માટે બહુ જબરું સુખ પ્રાપ્ત થયું છે. નિરભે અખૂટ નાણું છે. ચોર ન લૂંટે એવું અખૂટ છે. ભગવાન પુસ્ર્ષોત્તમ અને એનાં લાડીલાં આપણાં સારું ન્યાંથી આં’યા આવ્યાં, ને ન જાવું હોય તોપણ પરાણે લઈ જાય, એનું ભાડું પણ ન લ્યે. આપણું કલેવર પણ આપણું નથી, તો બીજું કોણ હોય ? કોણ આપણા ફેવરમાં બોલે ? ભગવાન મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે એવો સંકલ્પ કરે કે પાત્ર કુપાત્ર જીવને મારો જોગ થાય એનું મારે કલ્યાણ કરવું છે. આવી મનુષ્યદેહમાં કૃપા દૃષ્ટિ છે. પછી તપનું નિ’મ નથી રે’તું, યોગનું નિ’મ નથી રે’તું. <dq>“મુનિવર ધ્યાન ધરી ધરી થાક્યા, કોઈથી વાલો નવ જાય કળ્યાં.”</dq> વગર સાધને પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ. અલૌકિક સુખ તો ભુખલ્યા ગામડામાં રે’નારને આપી દીધું તો આપણે તો છતે દેહે ભગવાનનાં ધામમાં જ બેઠા છીએ. પછી ચંદુભાઈ સંગીતકાર <dq>“સુણ સાહેલી સહજાનંદ સંગાથે.”</dq> તે બ્રહ્માનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યાં તે ઉપર કૃપા કરીને બોલ્યા જે; ચિર ચિરાઈ જાય ત્યારે કીર્તન બોલાય. શરમ મેલે તો કીરતન બોલાય. શરમ મેલી એટલે ભગવાન ને આપણે સાવ નજીક છીએ. ખૂબ છેટા છે પણ જો સ્નેહ થઈ જાય તો નજીક છે. એક ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે તેમાં દિવ્ય મૂર્તિ, શ્વેત મૂર્તિ અખંડ છે. ને તેમાં ભગવાનના પાર્ષદ સમીપે રહ્યાં છે. ન્યાં મન અટકે છે. સ્વામિનારાયણ જેવો મંત્ર બીજો નથી તોપણ નામ લેવાતું નથી કેમ ? સ્નેહ થાય તો ભગવાન ઢૂંકડાં થઈ જાય. કાનની દૃષ્ટિમાં આવી જાય. ભગવાન અળગા તો અળગા ને નજીક તો નજીક છે. લાખ ગાઉ છેટા હોઈ પણ નજીક છે, જો વર્તમાન હોય તો. આપણે એના તો ઈ આપણા. અતર્ક મૂર્તિ છે, જે કોઈ બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. જે કોઈ સાંભળવામાં ન આવે. પકડવામાં ન આવે એવી મૂર્તિ છે. માટે અચળ, અખંડ, અવિનાશી, આશરો થઈ ગયો. ઈ પૂર્વનાં ભારે બીજબળ છે. ભારે પુન્ય છે. કથ્યા જાતા નથી. સ્નેહ એટલે ભક્તિ. પંચામૃત ભોજનમાં કાંકરા નાખે તો કેવું વસમું લાગે. આવો સ્નેહ કેમ થાય ? આવો સ્નેહ જેને છે એની હારે પ્રીતિ થાય તો સ્નેહ થાય. સંબંધ થાય તો ભાવના થાય. તો હાલવું, ચાલવું, જાવું, આવવું ગમે તો એનો ખોખારો ગમે, તો ભગવાનની મૂર્તિ ધ્યાનમાં ન આવે તોપણ આવી જાય. જગત એટલે ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેહ, દેવતા, ઈ જગત છે. ઈ બધાંય ટેમ આવે ત્યારે આડાં આવે. ભગવાનને ન બતાવે બીજું બધુંય બતાવે. મોટામાં મોટું સાધન; ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખવો. પક્ષ તો ગમે એવો હોય તોપણ ન રાખે. આત્મનિષ્ઠાવાળો, ધર્મવાળો ન રાખી શકે. પક્ષ તો ભગવાન જ રાખી શકે. ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર કેના સારું આવે છે ? એકાંતિકના સંબંધવાળાની રક્ષા માટે, સુખ દેવા માટે ભગવાનનો જન્મ છે. ભગવાનને વિષે અધિક સ્નેહ કેને છે ? કાયમ વૃત્તિ કેની રહે છે ? સ્વામી કહે છે કે તમે તમારો દેહ નથી ભૂલતા, તેમ હું ભગવાનને ન ભૂલું, એવી સ્નેહની ગાઢતા છે. આવો સ્નેહ હોય તો આ પૃથ્વી ઉપર ભગવાન આવે. ભગવાનના આપણે થાઈ તો ભગવાન આપણા થાય. માવતર જેમ બાળકની રક્ષા કરે છે તેમ ભગવાન એનાં અનન્ય ભક્ત માટે ન કરવાનું હોય તે પણ કરે છે. જો ભગવાનના ભક્તમાં હેત થયું હોય એને અર્થે કરે છે. વરતાલનું પાંચમું; સો જન્મે એકાંતિક થાવાનો હોય જો સરખી સેવા કરો તો જેમ ભગવાનને અર્થે પાંચ રૂપિયાનું ખર્ચ કરે તેમ ભક્તને અર્થે કરે. તો સો જન્મે બ્રહ્મરૂપ થાવાનો હોય ઈ આને આ જન્મે બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય ને કૃતાર્થ થઈ જાય. આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે. ને પ્રાણ ઇંદ્રિયું લીન ન થયા હોય તોપણ કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. એને કદાચિત પાંચ વર્તમાનમાં કાંઈ કાચ્યપ હોય તોપણ કાંઈ વાંધો નથી. નહીંતર તો આજ્ઞાચક્ર આડું ફરે છે, પણ આજ્ઞાચક્ર પણ ન્યાં કામ કરે નહીં. માટે ભગવાન વસ્તુ ભગવાન જ છે. એની કેને ઉપમા દેવી. એના જેવા કોઈ નથી. આલોક માયિક છે ને ભગવાન ને ભગવાનનું ધામ ને પાર્ષદ અમાયીક છે. ઈ કેમ ભેળું થાય ? દિવસ રાત્રિ કેમ ભેળા થાય ? પણ ભગવાને આ માંસના દેહમાં મેદ, મજ્જામાં, નરકમાં એની હારે જીવ મળી ગયો છે. એમાંથી કઈ કળાથી નોખો કાઢે ? દૃષ્ટા સામી દૃષ્ટિ થાય તો જરૂર બ્રહ્મરૂપ થાય. ને બ્રહ્મનો સ્વભાવ તો જડને પણ ચૈતન્ય કરી મેલે. સજીવન કરી દ્યે. એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનના ચરણકમળને ભજે તો ઈ ની ઈ ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે; ઝાડમાં મૂર્તિ દેખાય, પહાડમાં મૂર્તિ દેખાય, ઢેફામાં મૂર્તિ દેખાય પણ માયિક દૃષ્ટિ તો મટી જાવી જોઈ. એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ આવે તો અલૌકિક દૃષ્ટિ થાય. એને કાંઈ જોતું નથી; શા માટે ખોટું બોલે ? ભગવાન પ્રાકૃતચરિત્ર કરે એમાં મોહ ન થાય એનું જ નામ ભક્ત. હાર્યા એને જીત્યા કેમ કહેવા ? પ્રાકૃતમાં દિવ્યપણું કેમ થાય ? ભગવાનનાં ચરિત્રમાં કુતર્ક થાય એ જ માયા. તે ઉપર બ્રહ્માની વાત કરી. સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય તો એને તર્ક ન થાય. આસક્તિ થઈ. અસુરને આસક્તિ છે, ઈ આસક્તિ મેલાય જાય, એટલે ભગવાનનાં પ્રાકૃતચરિત્રમાં સંશય ન થાય. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; જે ઠેકાણે જેનું પ્રધાનપણું હોય ઈ જ્ઞાની સમજી શકે છે. ધર્મવાળો, વૈરાગવાળો કે આત્મનિષ્ઠાવાળો કાળ, દેશ કે માયાનું પ્રધાનપણું સમજી શકતો નથી. 

૨૧૧. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ અને જીવમાં નિશ્વયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ-૧૪ તા. ૨૭-૫-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય કેમ જાણવો ? કેટલુંક પ્રિય છે, અપ્રિય છે, યોગ્ય છે ને અયોગ્ય છે, ઈ બધું ભગવાનમાં જણાય તોપણ સંશય ન થાય તો ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય છે. ને ત્રણ ગુણમાં નિશ્ચય થાય તો અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે. અંતઃકરણ ને ઇંદ્રિયુંના દેવતામાં નિશ્ચય છે. ભગવાન ગુણાતીત સ્થિતિમાં વર્તે તોપણ સંશય ન થાય તો જીવમાં નિશ્ચય છે. ઓલ્યો તો સવિકલ્પ નિશ્ચય છે. મનુષ્યથી બમણા કામાદિકમાં પ્રવર્તે તો નિશ્ચય છે એટલે સવિકલ્પ નિશ્ચય ગણાય. અંતઃકરણમાં નિશ્ચય કરનારમાં કહ્યો, ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય કરનારમાં કહ્યો ને જીવમાં નિશ્ચય છે ઈ ભગવાનમાં છે. ગુણાતીત થઈને અક્ષરરૂપ થઈને વર્તે છે. ગુણાતીત સ્થિતિ વર્તે ને નિશ્ચય કરવો ઈ સત્તારૂપે વર્તે તો થાય. ધર્મવાળો છે. ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચયવાળો છે. જોગ અજોગનો વિચાર કરે, સત્ય અસત્યનો વિચાર કરે, લાભ ગેરલાભનો વિચાર કરે. એવો વિવેક છે, ઈ પોતામાં જ નિશ્ચય છે. અંતઃકરણમાં રાગ મટી જાય તો, કામ ક્રોધાદિક વેંડી ન શકે. પરાભવ ન કરી શકે. એટલે અંતઃકરણમાં નિશ્ચય ગણાય. જીવમાં નિશ્ચય ઈ બ્રહ્મરૂપની સ્થિતિ છે. માયા પરની સ્થિતિ છે. પણ તમે તો ગમે તેમ કહો. આપણી બુદ્ધિથી નિશ્ચય કર્યો, ઈ તો અઢારસો ગાડાની ખામી છે. આપણું તો કમળ જ ઊંધું છે. મંદિરમાં ચાર પાંચ મોટેરા હોય એમાં મોક્ષભાગી હોય, એને મળવું. કોઈને રજ હોય, કોઈને તમ હોય, એમાં મોક્ષ ભાગીને મળવું. એમ સારાની પરીક્ષા થાય છે. પ્રલય ચાર પ્રકારનો એમાં પ્રાકૃત પ્રલય થાય તોપણ રાખ બાકી રહે. પ્રકૃતિનું કાર્ય બધું પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય તોપણ બાધિતાનુવૃત્તિ રહે. વાસના ટળી જાય તોપણ દેહભાવ રહે. પણ આત્યંતિક પ્રલયમાં જાવ તો દેહભાવ નાશ પામે. જીવમાં નિશ્ચય હોય એને સમુદ્રમાં વા’ણ ચાલે છે. ને તે નાંગળ ધરતી સુધી પૂગ્યા હોય, તો ઈ મીંદડીયું ન નીકળે, તેમ જીવમાં નિશ્ચય તાણ્યો તણાય નહીં ને નીકળે નહીં. દાવાનળમાં ઋષભદેવ ભગવાન વિષ્ટામાં આળોટ્યા એનો નિશ્ચય જૈન લોકોને છે. આપણા ભગવાન તો સમજણ્યમાં છે. નહીંતર ધર્મપ્રધાન છે, વૈરાગ્ય પ્રધાન છે, ભક્તિ પ્રધાન છે. દર્શન કરતાં હોય, ધૂન્ય કરતાં હોય, ભગવાનના ભક્ત ત્યારે એનો મહિમા સમજવો ઈ પે’લું પગથીયું છે. દર્શન પ્રતિલોમવૃત્તિથી કરો છો કે લોમવૃત્તિથી કરો છો ? જો લોમવૃત્તિથી દર્શન કરો તો બરાબર પણ પ્રતિલોમવૃત્તિથી દર્શન ન કરવાં. જેના દૃષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય ઈ જ સમજી શકે કે; આ લૌકિક દર્શન કરે છે. કે અલૌકિક દર્શન કરે છે. તે ઉપર કુશળકુંવરબાઈની વાત કરી. કેટલાક દહાડે દહાડે વધતા જાય, કેટલાક દહાડે દહાડે ઘટતા જાય છે ને કેટલાક હોય એમ જ રે’તા હોય એને જાણપણાવાળો દેખે છે. જેના દૃષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય એને ખબર પડે. વધતો જાય એને એમ લાગે કે; મને કાંઈ ખબર પડતી નથી. ત્રીકમભગત બની જાય. પછી સંગીતકાર ચંદુભાઈ <dq>“શ્રી પુરુષેાત્તમ બહુ નામી રે, મુને મળીયા.”</dq> તે પ્રેમાનંદસ્વામીનું કિર્તન બોલ્યાં. તે સાંભળીને સ્વામી બોલ્યાં જે; સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થયું હોય એને જ આ કીર્તન સારું લાગે. પણ અનુમાન જ્ઞાનવાળાને સારું ન લાગે. ખાયને ભૂખ ભાંગી જાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન. ભૂખ ન ભાંગે તો અનુમાન જ્ઞાન. પછી બપોર પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં પછી સ્વામીએ વાત કરી કે; મહા ઘોર અવસ્થામાં જાવું એની ઇચ્છા એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા છે. સુષુપ્તિ ઘોર અવસ્થામાં ઢસડી જાવું એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા છે. સંકલ્પ લઈને સૂતો ઈ જે સંકલ્પ છે ઈ જ કર્તા છે. સુષુપ્તિમાં ગયા પે’લા સંકલ્પ કર્યો ઈ ટેમ આવે ત્યારે જગાડે છે. ઈ કર્તાવૃત્તિ કે’તા રજોગુણમય સૂક્ષ્મદેહ. પછે વળી વાત કરી જે; આવો જોગ નહીં મળે. મહારાજ છતાં તો હતો જ પણ આજ પણ એવો જ છે. સવાયો દોઢો છે. પણ ગુરુ જ ગોઠણીયા વાળી જાય એવા કર્યા છે.

૨૧૨. સંગ ઓળખીને સમાગમ કરે તો જ કસર ટળે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના વૈશાખ વદિ અમાસ તા. ૨૮-૫-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં. પોતાની આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી વાત કરવા લાગ્યાં જે; અંતઃકરણની વૃત્તિ તે જીવની જ વૃત્તિ છે. તેને સ્થિર કરવું હોય તો દૃષ્ટા સામે દૃષ્ટિ ઠેરવવી. તો કલેવર જરૂર નષ્ટ થઈ જાય. પણ જો આ કલેવર સામે દૃષ્ટિ કરો તો ખાવું, પીવું, જોવું. ઈ બધાંય પ્રવાહ છે. દૃષ્ટા સામે વૃત્તિ હોય, ત્યારે અંતઃકરણના વિભાગ જણાય. પણ દેહ સામી નજર હોય તો વિભાગ ન જણાય. ઇંદ્રિયુંનો પ્રવાહ જુદો જુદો જણાય, તો અંતઃકરણ સામુ જુવે તો ઇંદ્રિયુંનો પ્રવાહ ભેળો થાય, તો અંતઃકરણ ગણાય. નહીંતર ઈ ક્રિયા સિદ્ધ ન થાય. આ આત્માના વિચારથી ખબર પડે. પ્રવાહ એક થયો એટલે ઇંદ્રિયુંઓ સાથે અંતઃકરણ ભળી ગયું કહેવાય. અહંકાર ભળે તો અભિમાની થાય. બુદ્ધિ તો બધાંયનો હિસાબ રાખે છે. ચિત્તમાં જગત છે, જગતમાં ચિત્ત છે. મન, દશ ઇંદ્રિયું ને દેવતા છે. દશ ઇંદ્રિયુંઓની જાગ્રત અવસ્થા છે. ઈ દ્વારા મન આવીને સ્ત્રી આદિક પદાર્થનું ચિંતવન કરે છે. નિજમનનું લક્ષણ જુદું છે એનાથી પ્રતિલોમવૃત્તિ છે. દૃષ્ટા સામે વૃત્તિ હોય, તો જીવસત્તા ગણાય. નહીંતર ઇંદ્રિયું દ્વારે સાંઢ થઈ ગયો. મોટો થઈ ગયો. સૂક્ષ્મવૃત્તિથી ખબર પડે. આ તો અંતઃકરણની વાત કરી. પણ જીવસત્તામાં જ્ઞાન વિશેષ છે. ને અંતઃકરણમાં જાણપણું વિશેષ છે. ઇંદ્રિયુંને પોતપોતાનું જાણપણું છે ઇંદ્રિયુંનો અને અંતઃકરણનો એક પ્રવાહ થાય ત્યારે અંતઃકરણનું જાણપણું કહેવાય. જીવસત્તાનું જાણપણું તો અંતઃકરણના વિભાગ પાડવા ઈ દૃષ્ટાની સત્તા છે. મનનો વિચાર આ છે, બુદ્ધિનો વિચાર આ છે, ઈ જીવસત્તાને પામે તો જ થાય. ઇંદ્રિયું દ્વારા અંતઃકરણ છે, પણ ચારેય ભેળા થઈને નોખા ન પડે, તો અંતઃકરણનું જાણપણું છે. ચાર વિભાગ પાડે તો અંતઃકરણ અને દૃષ્ટા વચ્ચે આ ભગવાનના લાડીલા છે. એને ન પધરાવે, જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારને ન રાખે તો વિભાગ ન પાડી શકે. જીવસત્તાનો વિચાર નથી. ઈ જ જાણે છે પણ ત્યાગ ન કરી શકે. સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુસ્ર્ષનો આપેલ વિચાર કામ કરે છે. પણ પોતાનો વિચાર કામ ન કરે. એનો આપેલો ન હોય, તે પાછી વૃત્તિ વાળે, પ્રતિલોમવૃત્તિ કરે પણ વિષયને છોડી ન શકે. પણ સત્પુસ્ર્ષનો આપેલ વિચાર હોય તો વિષયનો ત્યાગ કરી શકે. ઘટિત હોય ન્યાં ચાલવા દ્યે, અઘટિત હોય ન્યાં ન ચાલવા દ્યે. ઓલ્યો અમૂર્ત વિચાર છે ને આ મૂર્તિમાન વિચાર છે. ઓલ્યો બ્રહ્મરૂપે વર્તે પણ નારાયણદાસની પેઠે ચાળા ચૂંથવા મંડે ને મૂર્તિમાન વિચાર હાથ આવ્યો હોય તો ચાળા ન ચૂંથે. એ ઉપર નારાયણદાસની વાત કરી, જીવસત્તા છે પણ સત્પુસ્ર્ષને પામ્યો નથી એટલે ઉપાસનામાં ખામી રહી ગઈ. કેવળ ભક્તિ નિષ્ઠાવાળો હોય ને ભગવાનના સંબંધે સહિત આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય એ બેયની એ ગતિ કહી છે. પણ કેવળ આત્મનિષ્ઠાવાળાની એ ગતિ કહી નથી. કેવળ આત્મસત્તા હોય એટલે ઉપશમ અવસ્થા જબરી છે. પાછી વૃત્તિ છે પણ યોગ્ય - અયોગ્ય જાણતો નથી. ઇંદ્રિયું અંતઃકરણના દૃષ્ટપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સન્મુખ દૃષ્ટિ કરે ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ ગણાય. પણ સનાતન બ્રહ્મ ન કહેવાય. સનાતન બ્રહ્મરૂપ તો ઘટિત હોય ન્યાં ચાલવા દ્યે ને અઘટિત હોય ન્યાં ન ચાલવા દ્યે. કીડી જેવો હોય ઈ સનાતન બ્રહ્મ છે. જેટલું બ્રહ્માંડમાં છે એટલું પિંડમાં છે. પિંડમાં અલ્પ છે ને બ્રહ્માંડમાં મહત્‌ છે. એના ચાર ક્રિયાએ કરીને ચાર વિભાગ છે. ઈ બરાબર છે. પછે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે, એના ચાર ક્રિયાથી ચાર વિભાગ છે. એમાં ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ કહી છે. ને અંતઃકરણની વૃત્તિ કહી છે જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જીવની વૃત્તિ છે. સાક્ષાત્કાર બતાવવું હોય તો એક ઇંદ્રિયુંના દશ વિભાગ છે. એમાં અંતઃકરણ ભળી જાય ને જીવસત્તા પણ ભળી જાય એને તીવ્રવેગ કહે છે. એટલી વાત કરીને પછી પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યાં. પછી ચંદુભાઈ સંગીતકાર કીર્તન ગાવા લાગ્યાં. તેને સાંભળીને બોલ્યાં જે; અક્ષરધામ આં’યા જ ખડું થઈ જાય. નહીંતર તો અક્ષરધામમાં જાય તો ખડું થાય. તે ઉપર વાત કરી જે; ઝાઝો વાંક તો પાંચ જ્ઞાન ઇંદ્રિયુંઓનો છે ને ગાફલપણું રહે છે એટલો જ અંતઃકરણનો વાંક છે ? ઇંદ્રિયુંનો વાંક શું છે ? તો આ જીવ અનંત પ્રકારનાં પદાર્થને ભોગવે છે, તેના ગુણ અનંત પ્રકારના છે, શબ્દ અનંત પ્રકારના છે. એમાં પાપી જીવનો શબ્દ લીલાગર ભાંગ્ય જેવો છે. તેમ સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ, અનંત પ્રકારના છે. તેમ ભૂંડાને જોગે જીવની બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય છે, તેમ ભગવાન અને સંતને જોગે જીવની બુદ્ધિ નિર્મળ થાય છે. સારાનો સંગ અમૃત જેવો છે. અમર થઈ જાય, પવિત્ર થઈ જાય, અસંગી થઈ જાય, કૃતાર્થ થઈ જાય. મોટાનો સ્પર્શ, ચરણરજથી પણ પવિત્ર થાય છે. માટે આવી રીતે ભૂંડાને જોગે ભ્રષ્ટ થાય ને સારાને જોગે બુદ્ઘિ સારી થાય છે. સારા માણસનાં પંચવિષય એનો જોગ થાય. તો જીવ પવિત્ર થાય. ને ભૂંડાને જોગે જીવની બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય. ચાર વેદને સાંભળવે કરીને કે એના અર્થને જાણવે કરીને મુક્ત ન થાય પણ અમે કહીએ તો જ મુક્ત થાય. સારાનો સંગ કરવાનો કહે છે ને નરસાનો સંગ ત્યાગ કરવાનું કહે છે. આ કીર્તન બોલતા હતા ત્યારે અંતઃકરણ કેવું થાય ને ભડવાની સભામાં અંતઃકરણ કેવું થાય ? સત્સંગ ને કુસંગને જોગે જે અંતઃકરણમાં ફેર થાય છે એને તો કાંઈક વિવેકી હોય એને ખબર પડે. સાત માળની હવેલી, પંચવિષય, મદ અને મોહ આ સાત માળ છે. કાચના તકતા, કાચ જેવું સ્વચ્છ અંતઃકરણ છે. સુંદર બીછાનાં-પૂર્વનાં સારાં કર્મ, કેટલાક દારૂના શીશા. વેશ્યાઓ એટલે-ઇંદ્રિયુ, જુવાની અવસ્થા, વાજિંત્ર વાગતા હોય તે સભામાં અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય. તૃણની ઝૂપડી, આ દેહને તૃણ જેવું માનતા હોય. ફાટેલ ગોદડીવાળા પરમહંસની સભા, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ સહવર્તમાન ભગવદ્‌ વાર્તા થાતી હોય. એવી સભામાં અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય. ઈ વિવેકીને ખબર પડે. પણ ગબરગંડને કાંઈ ખબર પડતી નથી. મુક્તાનંદસ્વામી ભેળો રહે ને ખામી રહી જાય, તો આં’યા કસર કાઢવા આવવું પડે. એવું આ સ્થાન સરસ છે. અક્ષરધામના મુક્ત પણ આં’યા આવે એવું આ સ્થાન છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઇ. ભલા થઇને આ અમારું વચન રાખજો. તો તમે અમારી સેવા કરી. અક્ષરધામમાં આપણે બધાં ભેળાં રે’શું. આ મનને તો હું પકડી લઉં છું, બીજાને તો અંતઃકરણ દેખ્યામાં પણ આવતું નથી. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એને કાંઈ કરવું રહ્યું નથી. પણ કથા,વાર્તા,કીર્તન કરવા બાકી રહ્યાં છે. તે ઉપર મધ્યનાં છાસઠનાં છેલ્લાં પ્રશ્નની વાત કરી. જીવતાં ભગવાનની અને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ હોય; એને કથા,વાર્તામાં રાત્રિ દિવસ વિતે, ધર્મ રાખે, પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ને વૈરાગ રાખે એવો ભક્ત છે એને ભગવાન પોતા જેવા કરે. જેમ ભગવાન કામથી, ક્રોધથી, માયા થકી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે. સ્વતંત્ર થાય છે. કાળ, માયાથી રહિત થાય છે. કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. આ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે. પેલા અનુભવજ્ઞાન ને પછી સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન. દેહ છતાં જ કામક્રોધનો ત્યાગ કર્યો ઈ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન. માયિક પદાર્થમાં બહુ આકર્ષણ છે, આત્માકારે વરતતો હોય એને બ્રહ્મ સંગાથે પરમાત્મા દેખાય. (લોયાનું ૧૧) |સત્શાસ્ત્રમાંથી સત્પુસ્ર્ષ ગ્રહણ કરે છે ને અસત્પુસ્ર્ષ માયાને ગ્રહણ કરે છે. એમાં દેવ ને મનુષ્યની આકૃતિમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે એને સત્પુસ્ર્ષ ગ્રહણ કરે છે. મનુષ્ય દેહે આત્માનું સાક્ષાત્કાર જ્ઞાન થાય. હું કેવો એમ થઈ જાય. પણ વાઘનું બચ્ચું બકરામાં ભળી ગયું. પાછી વૃત્તિ વાળે, અનુભવ પૂગે તો પછી સાક્ષાત્કાર થાય. તો ધામમાં મૂર્તિ છે ઈ જ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ છે એમ થઈ જાય. કૃતાર્થ થઈ જાય. એવો ભક્ત ભગવાન જેવો જ થઈ જાય. કામ, ક્રોધ,માન, સ્નેહ થકી ભગવાન જેમ જ રહિત થાય છે. ને કૃતાર્થ થઈ જાય છે. ને અંજન જે માયા તેને તરી જાય. ઈ તો તરી જાય પણ એને દેખે ઈ પણ માયાને તરી જાય. એને જુવે, એને જાણે, એની ક્રિયા ગમે ઈ પણ માયાને તરી જાય. તે ઉપર નરસિંહ મહેતાની વાત કરી. પછે તરકતળાવવાળા કરશનભાઈ લુવારની વાત વિસ્તારથી કરી. તેના દીકરા ધરમશીભાઇ અને પ્રેમજીભાઇની વાત કરી. ભાગ્યનો પાર નથી આ વસ્તુ મળી છે, એને સાચવી રાખવી. લૂંટારા લૂંટી ન જાય એનું જાણપણું રાખવું. જેની પાસે જોખમ હોય એને જ બીક છે. પણ નાગો બાવો છે એને બીક નથી. 
	<slok>જેની પાસે હોય જોખમ, જાળવો તે જતન કરી |</slok>
	<slok>માથે મોટા છે વેરી વિષમ, ખોટી નહીં વાત ખરી ||</slok>
	માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ જગતમાં કાંઈ માલ નથી. ભાઈ, ફૂંકી બુકડો ભરાય એવું નથી. આમાં એટલું છે કે; બીજે કલ્પે કામ થાય. ને આં’યા એક દિવસે કામ થઈ જાય. આં’યા ભગવાન આવ્યા ને ભક્ત આવ્યાં, એનાથી દેહદશા ભૂલાય જાય. અગમ સુખ, સુગમ થઈ જાય. અળગું છે ઈ નજીક થઈ જાય. ઈ થોડી વાત છે ? ભગવાન અને સાધુ આવા ને આવા જ છે. જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ આવા જ છે. મરતાં નથી ઈ મળ્યાં છે. એટલે આપણે મરવાનું નથી. એવો નિશ્ચય થાવો જોઈ. એવું અલૌકિક સુખ આપ્યું છે. અવધિ બા’રુ છે. આમાં અવધિ નથી. <dq>“મુક્તાનંદ કહે છે રે તેનાં દુઃખ ટાળીયા રે, જાઉં એને વારણે વારંવાર રે.”</dq> ભગવાનના ભક્તનો મહિમા જો જીવમાં ઊતરી ગયો તો કામ થઈ જાય. આપણો ભક્તમાં નંબર આવી ગયો એટલે પતી ગયું. <dq>“ઘેર ઘેર લોકડાં રે હો કહે છે, મેણું મુને નંદના નંદનનું દે છે.”</dq> ભલે ને મેણું દ્યે પણ અક્ષરધામ તો મળે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ એ આદિક જડ પ્રકૃતિ ને દેહને વિષે તદાત્મકપણાને પામ્યો જે જીવ એ ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એને બતાવનારા પરમાત્મા છે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણની વૃત્તિ સુખે કરીને રહી છે. તોપણ એના આધાર છે. અન્નમય બ્રહ્મ છે. મનોમય બ્રહ્મ છે. એનાં કારણ ભગવાન છે. વૈરાટ્‌ને વિષે તદાત્મકપણે રહ્યાં છે. પણ ભક્તિએ યુક્ત હોય તો ગોતતા આવડે પણ ભક્તિએ રહિત હોય તો ન ગોતતા આવડે. ભગવાન સૂઝે તો મુક્ત છે, અક્ષર છે. ને સૂઝે તો પોતે જ હોય. પણ એમાં ભગવાન છે એમ ન સમજવું પણ એ જ છે એમ કહેવું. શ્રીમદ્‌ ભાગવતમાં સાકારબ્રહ્મનું જ નિરૂપણ કર્યું છે. પણ ભક્તિએ સહિત હોય તો ખબર પડે. સ્થૂળમાં ભગવાન ઠેરાવીએ. વૈરાટ્‌માં કહો તો ભક્તિએ યુક્ત હોય તો કહેવાય. ઇંદ્રિયુમાં ઠેરાવો પણ ગુણ જાણ્યા વિના બંધ ન બેસે. પણ એનાથી ન્યારું કહો તો બંધ બેસે. અક્ષરમાં ભગવાન છે એમ કહો તો અક્ષર વિના કોઈ સ્થાન નથી. એટલે એકદેશી થઈ ગયા. અન્યથાકર્તું શક્તિ ક્યાં ગઇ ? અક્ષરને આધારે ભગવાન નથી. પણ ભગવાનને આધારે અક્ષર છે. જાણપણું ફેરવવું એટલી જ વાત છે. વસ્તુ આવી જાય પણ ઠેરાવ ફેરવી નાખો. એટલે પતી ગયું. સૂક્ષ્મ વાત છે. સાકારમાં સાકાર કહેવા, ઈ ભક્તિ હોય તો વાંધો નહીં. ભગવાનના ભક્તનો નિશ્ચય જોઇંટ હોય તો વાંધો નહીં. દૃષ્ટા અને દૃશ્યની વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. ઈ દ્રષ્ટાને અને દૃશ્યને જુદા રાખે છે. એમાં જીવનું જાણપણું ક્યું ને અંતઃકરણનું જાણપણું ક્યું ? કેટલુંક જોગ છે કેટલુંક અજોગ છે; કેટલુંક શુભ છે ને કેટલુંક અશુભ છે. ઈ બધુંય ભગવાનમાં દેખાય તોપણ સંશય ન થાય. ત્રણ ગુણનાં કાર્ય ભગવાનમાં દેખાય તોપણ ન માને. સંશય ન થાય તો અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે ને ઓલ્યો ઇંદ્રિયુમાં નિશ્ચય છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. પણ માલમી ન મળે. કેને કહેવું ? ઈ રસ્તાનો માલમી જ નથી. નિશ્ચે જીવમાં થયો હોય તો મેળે જ વાત સ્ફુરતી જાય. 

૨૧૩. જ્ઞાન-વિજ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૧ તા. ૩૦-૫-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતા પછી વાત કરવા લાગ્યાં જે; જેવા ભગવાનને ઐશ્વર્યે યુક્ત, શક્તિયે યુક્ત જાણે, એવા તમને ભગવાન કરી દ્યે. એવા ભગવાન આપણા સાયદી છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આપણી વસમી વેળાએ વાર કરે છે. અક્ષરધામના પતિ પુસ્ર્ષોત્તમ છે. અક્ષરધામના મુક્ત છે. એને વિષે સગાસંબંધી જેવું હેત થાય તો વસમી વેળાએ વાર જરૂર કરે. તમારે દશ દીકરા હોય એમાંથી એક દીકરા જેટલું આને વિષે હેત થાવું જોઈ. જેવું સંબંધીમાં હેત છે, એવું જો ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો કૃતાર્થ બની જાય. પૂર્ણકામ, આત્મારામ બની જાય. સાયદી ન હોય તો આધિન થઈ જાવું. દીન થઈ જાવું, લોઢાનો ગોળો હાથમાં લેવો. તોપણ આત્મરામ બની જવાય, પૂર્ણકામ થઈ જવાય, કૃતાર્થપણું થઈ જાય. બ્રહ્મરૂપ થયા પછી ધર્મ નિયમ, કથા, વાર્તા કૂટણું લાગે તો ઉપાસનામાં ખામી કહેવાય. પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછયો જે; જ્ઞાન અને વિજ્ઞાન એટલે શું ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; અક્ષરધામમાં ભગવાન છે ઈ જ્ઞાન છે. ને ઈ જ ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યાં છે જ ેએ ભગવાન તે જે તે મુક્તપુસ્ર્ષ તેમણે દિવ્ય એવા જે નાના પ્રકારના ઉપચાર તેણે કરીને સેવ્યા થકા ને તે મુક્તપુસ્ર્ષને આનંદ ઉપજાવતા થકા સદા વિરાજમાન છે. અને એવા સર્વોપરી જે પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન તે જ દયાએ કરીને જીવોનાં કલ્યાણને અર્થે આ પૃથ્વીને વિષે પ્રગટ થયાં થકા સર્વજનનાં નયનગોચર વર્તે છે. (અંત્યનું ૩૮) મધ્યના છાસઠમાં બ્રહ્માને કહ્યું છે કે; હે બ્રહ્મા ! જેવો હું છું ને જેવો મારો મહિમા છે ને જેવા મારા ગુણ ને કર્મ છે. તેવું મારા અનુગ્રહ થકી તને વિજ્ઞાન થાવ અને જેમ ભગવાન કાળ, કર્મ ને માયા થકી રહિત છે તેમજ ભગવાનના ભક્ત પણ કાળ, કર્મને માયા થકી રહિત થાય છે.
	<slok>मोहामोह मिले निज प्रीतम, कुन पतियार करे पतियासे ।</slok>
	કાગળના લખનારા મળ્યાં પછે કાગળની શી જરૂર છે. પુસ્ર્ષોત્તમની આપણને ઇચ્છા છે. ઈ આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યાં પછી મોક્ષ માન્યો ઈ જ્ઞાન. ને અત્યારે મોક્ષ થઈ ગયો અને મૃત્યુનો ભય આળસી જાય, દેહ છતાં તો વિજ્ઞાન થઈ જાય. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. વિજ્ઞાન માન્યામાં આવવું બહુ કઠણ છે. વિશ્વાસ આવી ગયો એટલે વિજ્ઞાન થઈ ગયું. બધાંય કહે છે એટલે હું કહું છું એ અનુમાન જ્ઞાન છે. વાત કર્યા ભેળી ભૂખ ભાંગી જાય એવું વિજ્ઞાન છે. ને ઓલી વાત કરો તોય ભૂખ ન ભાંગે. અગોચર છે, યોગશાસ્ત્ર પરિચ્છિન્ન કહે છે. સાંખ્યશાસ્ત્ર અનુમાન કહે છે.સાક્ષાત્કાર નથી થયો. (મધ્યનું ૧૪) આ જીવ તદાત્મકપણાને પામે છે. તે તદાત્મકપણું એટલે શું ? સાક્ષાત્‌પણું કાલે કહ્યું એવું તદાત્મકપણું આ લીંબડો તે લીંબડો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તોપણ ભ્રાંતિ ન થાય કીર્તિ હોય ન્યાં અપકીર્તિ મંડે થાવા ઈ કામ,ક્રોધ, લોભ વ્યાપ્યો ગણાય. જીવતાં છતાં શુ પ્રાપ્તિ ? ને મર્યા પછી શું પ્રાપ્તિ ? કથા-વાર્તાથી દિવસ રાત્રિ વિતે. અધર્મનો ત્યાગ કરે, વૈરાગ્ય થાય, ને પોતાના આત્માનું બ્રહ્મરૂપે દર્શન કરે આ ચાર વાના હોય તો સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ છે. આ જીવ કેટલા ટેમનો હશે. જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે એટલું માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે !! એટલા ટેમનો જીવ છે. એમાં મોક્ષભાગી કેટલાંક હોય. આ લોકમાં જોઈ છઇ. ને નથી જોતું ઈ પરલોક. નથી ભોગવવું, નથી ખાવું, નથી જોવું ઈ પરલોક છે. આ ભગવાન, આ સંત, આ પ્રાપ્તિની કિંમત નથી. તે ઉપર પોતાની વાત કરી.
	બપોર પછી વાત કરી જે; કોઈ રીતે પ્રાયશ્ચિત ન થાય પણ અનાદિ મહામુક્તના પૃથ્વીને વિષે રહેલા મહામુક્તનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું એટલે પ્રાયશ્ચિત થઈ ગયું. પછી વળી વાત કરી જે; સૂર્ય અને ચંદ્ર એ બે જેને દૃષ્ટિ આપે એને સોનું ને સ્ત્રી બંધન ન કરે. તે ઉપર રામાનંદસ્વામીએ મહારાજને ગાદીએ બેસાડ્યાં તેની વાત કરી. બીજાનું દુઃખ લ્યે એને દુઃખ ન થાય. બીજાને દુઃખ દ્યે તો દુઃખ આવે. આ જીવ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો દૃષ્ટા છે. ઇંદ્રિયુમાં સરખી શક્તિ નથી. આ જીવ, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો દૃષ્ટા મટીને બ્રહ્મ સન્મુખ દૃષ્ટિ કરે ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. એ જીવ જેની સામું જુવે ઈ પણ બ્રહ્મરૂપ ગણાય. બ્રહ્મ સામે જુવે ઈ બ્રહ્મરૂપ ગણાય. સૂર્યને આંખ્યેથી જુવે તો આંખ્ય આગળથી અંધારું ગયું <dq>“બ્રહ્મ ચીને સો બ્રહ્મ.”</dq> નિર્ગુણજીવનદાસસ્વામી એમ કે’તા, કે <dq>“મળેલના મળેલ એને થાશે બહુ સે’લ.”</dq> <dq>“દાસના થઇને રહે જે સત્સંગમાં, ભક્તિ ભલી માનીશ રાચીશ તેના રંગમા.”</dq> 

૨૧૪. અસાધારણ ભક્તિ, નિશ્વય અને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૨ તા. ૩૧-૫-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા. સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય એ ત્રણેય સાધન આવી જાય એવી તો માહાત્મ્યે સોતી ભક્તિ છે. ને એને અસાધારણ ભક્તિ ગણાય. એમાં એકમાં ત્રણેય આવી જાય. એક પ્રવાહ થયો એ મહિમાએ સોતી ભક્તિ કહેવાય. એક રસ થઈ જાવું એ અસાધારણ ભક્તિ છે. ઈ બહુ દુર્લભ છે. અનેક જન્મનાં સુકૃત ઉદય થયા હોય એને એવી અસાધારણ ભક્તિ ઉદય થાય છે. <dq>“બાગ બગીચે પ્રેમ નવ નીપજે; દામ ખરચે નવ પ્રેમ પામે.”</dq> એમ છે. <dq>“સો માથાં જાતાં રે સોંધા છોગાળા એક શિરકે વાસ્તે ક્યું ડરત હે ગમારા”</dq> માટે ડરવું નહીં.
	એવી અસાધારણ ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય. તો કામ થઈ જાય. એનો નમૂનો જોઈ. આ બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય ત્યારે એકલું તેજ રહે છે. ને ધ્યેય તરીકે ધ્યાતાને ઉપજોગ આવે છે. એ જ ભગવાન મનુષ્ય સરખા પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કરે એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય. એનું નામ ભક્તિ કે’વાય. એના વિના તો નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય તોપણ ન ગમે. આવો ભક્ત છે. એને અમે પણ સંભારીએ છીએ. ઈ જેવો તેવો છે તોપણ અમને બહુ ગમે છે. એવા જે ભગવાન એને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણ ઇચ્છે ઈ તો નાવમાં બેસીને સમુદ્ર તરે એવા ડા’યા છે. એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ. એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ. એની પાછળ અમે ફરીએ છીએ. ભગવાન કેવા છે ? સાકારનિષ્ઠાવાળાના મનસૂબામાં અનંત બ્રહ્માંડ ઊપજે ને લય થઈ જાય. માટે સાકારનિષ્ઠા બહુ જબરી છે. એવી અસાધારણ ભક્તિ આવે કેવી રીતે ? તેનો ઉત્તર ર્ક્યો જે; ચાર પ્રકારના મોટાપુસ્ર્ષની સેવા પોતપોતાના ધર્મમાં રહીને કરે તો એવી ભક્તિ ઉદય થાય, તો પૂર્ણકામ બની જાય, આત્મારામ બની જાય, કરવું કાંઈ ન રહે. નહીંતર તો નપુંસક મટે જ નહીં, પામર જ રહે, કંગાલપણું મટે જ નહીં, આત્મારામ થાય જ નહીં, કૃતાર્થપણું મનાય જ નહીં. આપણે તો હળખેડ્યમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે એમ એવા ભક્ત ગોતવા ન પડે. ભગવાનને આવા ભક્તને અક્ષરધામમાં લઈ જવા ઈ જ એનો સંકલ્પ છે. પાત્ર કે કુપાત્ર જીવને જોગ થાય, એને અક્ષર ધામમાં લઈ જાવા છે. <dq>“કરે છે કોટિને નિહાલ રે ધન્ય હો ધન્ય”</dq> એમ છે. પણ અખતર ડા’યો એને ઓળખી ન શકે. ભક્ત અલ્પ છે, એટલે ભગવાન અલ્પ થાય, તો જ સુખ આવે. અલ્પ છે, અલ્પ અવસ્થા છે. અલ્પ શક્તિ છે. ને ભગવાન પણ એવા થાય છે, એવી અસાધારણ ભક્તિ બહુ દુર્લભ છે. એનાં લક્ષણ કહીએ છીએ. દિવ્યચરિત્ર કરે તો અસુરને સારું લાગે. ને પ્રાકૃતચરિત્ર કરે ઈ ભક્તને પરમપ્રાપ્તિ આપવા માટે, ભક્તને સુખ આપવા માટે કરે છે. ને એમાં અસુરને મોહ થાય છે. કલ્યાણને અર્થે અનંત સાધન છે ઈ બધાંય સાધન ત્રીસ લક્ષણવાળા સંતના સમાગમમાં આવી જાય છે. એવો નમૂનો બતાવી દીધો (વરતાલનું ૩-૪) (પ્રથમનું ૩૭) ત્રીસ લક્ષણ એક લક્ષણમાં આવે કે નહીં ? હરિશ્ચંદ્રને એક સત્યતામાં બધાંય ગુણ આવી ગયાં. તેમ એક અસાધારણ ભક્તિમાં ત્રીસ લક્ષણ આવી જાય. નેત્રની આગળ મનુષ્ય આકારે મૂર્તિ છે ઈ નિર્ગુણ છે. ઈ મૂર્તિ અને ધામની મૂર્તિ બેય એક જ છે. માયિક પદાર્થમાં વૈરાગને પામીને ભગવાનની મૂર્તિમાં લુબ્ધ થાય પછી ધામની મૂર્તિ અને આ મૂર્તિ સરખી થઈ જાય. અધિક સામર્થી છે, અધિક શક્તિ. ધામમાં છે ઈ તો કાળ, કર્મ, માયા, સ્વભાવથી રહિત છે અને આ તો કાળ, કર્મ, માયા સ્વભાવને આધિન છે તોપણ ઓલ્યાનો મેળાપ કરાવી દે છે. એવી યોગીની કળા છે. આ વચનામૃત પહેલા અમે બહુ વંચાવતા કારણ કે ઈ અમારો ઈશક હતો. લય અને વિક્ષેપ બે થકી કઇ યોગીની કળાથી વિરક્ત રે’વું ? વિક્ષેપ આડો આવે તો નાસિકાનાં અગ્રભાગે મૂર્તિ રાખવી ને વિક્ષેપ આડો ન આવે તો પતંગની પેઠે કરવું. આ લોકમાં કોઈ ભગવાનને ઓળખી શક્યાં નથી. ભક્તને કોઈ ઓળખતા જ નથી. એક સાધુને દૂધ માટે ઘરે જાવું પડ્યું. તેની વાત કરી. આનંદઆનંદ વર્તે તો ભગવાનની મૂર્તિ હાથ આવી જાય. આનંદ છે ઈ જ ભગવાનની મૂર્તિ છે. અંતઃકરણ તો ફૂવારો છે ઈ જગત છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠાથી વિરક્ત રહેવાય. અને સાધુને દેખીને ધનજીભાઇની પેઠે થઈ જાય. એટલે પતી જાય. એક સાધનમાં બધાંય સાધન આવી જાય. આમાં બેસવાનો માગ મળી ગયો એટલે પતી ગયું. આના સ્વભાવ ગમ્યાં, પ્રકૃતિ ગમી, વૃતાંત્ત ગમ્યાં, એટલે પતી ગયું. (છેલ્લાનું ૨૧) ધ્રુવ, પ્રહલાદ, નારદ, સનકાદિક વનમાં રહે છે. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ, સહન કરે છે. પણ અમે એમ નથી કરતા પણ ઈ કરે છે ઈ અમને સારું લાગે છે. એવો અમારા જીવનો ઢાળો છે. ઈ ગમે છે એવો ભક્ત (લોયાનું ૧૪). કોઈ ગાતો હોય તો એમ થાય કે બહુ ઠીક કરે છે. ને કામીને જોઈને એમ થાય કે આવું હેત આપણે ભગવાનમાં હોય તો ઠીક. એવો અમારા જીવનો ઢાળો છે. એવા ભક્તની રક્ષા, એના ધર્મની રક્ષા કરવા ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર અવતાર ધારણ કરે છે. એકાંતિકનો ધર્મ તો અનાદિનો છે. ને વર્ણાશ્રમ ધર્મ તો ગરીબ છે, દૂબળો છે, વનમાં રે’તા ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરે ઈ એકાંતિકનો ધર્મ છે. ને અમે એમ કરતા નથી પણ ઈ અમને જીવમાં સારું લાગે છે. એવો જીવનો ઢાળો છે. ભગવાન સંબંધી એકાંતિક ધર્મ પાળે, ઈ સારો લાગે, એનું હસવુ, બોલવુ, જાવું, આવવું, એની પાસે બેસવું, સારું લાગે, એનો પક્ષ રાખે ને ન કરવાનું કરે. એને અર્થે અમે લાખુ માણસના ભીડામાં રહીએ છીએ, એને પ્રવૃત્તિ ઈ નિવૃત્તિ છે. નિષ્કર્મરૂપ ભક્તિ છે. નિષ્પાપ છે. નિર્દોષ છે. ઈ ભક્તના ધર્મ સ્થાપન કરવા માટે ભગવાન જન્મ ધારણ કરે છે. ઓલ્યા ભક્ત દેહમાં વરતતા જ નથી. (અંત્યનું ૨૧) ગુણમય એવા સ્થાનકને જોગે એમાં ભેદ છે. કંઠસ્થાનક કાચનું મંદિર છે. વિસ્તાર બહુ દેખાય. હૃદયમાં અંગુષ્ટ માત્ર પરિમાણે રહિત દેખાય. ન્યાં જોવા ઇચ્છે ઈ તો પશુને સાચવવો પડે એવો ભક્ત છે. એનાં કરતાં તો નેત્રની આગળ નિર્ગુણ મૂર્તિ બહુ સરસ છે. નેત્ર સ્થાનક, સત્ત્વગુણ છે. યથાર્થ વિવેક, જાગ્રત અવસ્થા, સ્થૂળ દેહ. અયથાર્થ ભળે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા. શોક અને શ્રમ ભળે એટલે સુષુપ્તિ અવસ્થા. આ જીવાત્મા જે તે જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે એનું નામ અવસ્થા. જો ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને ભોગવે તો તુર્યાવસ્થા, ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ભોગ ભોગવો તો સત્ત્વગુણ ક’ેવાય. નેત્ર સ્થાનકથી કંઠ સ્થાનકમાં જાય તો વાસનામય ભોગ ભોગવે, તો રજોગુણ કે'વાય. ને વિસ્તાર બહુ. જાણે તો જાગ્રત અવસ્થા ને જડપણે ન જાણે તો સુષુપ્તિ. જાણતો થકો ભોગવે તો સ્વપ્ન અવસ્થા છે. લઈ જાય છે ને લાવે છે ને છે એવી ઘોરતમ અવસ્થા છે. કોઈ પ્રકારનું જાણપણું ન રહે. એવાં સુખમાં જાવાની ઇચ્છા કરે છે, માથું કાપી નાખે તોય ખબર ન રહે. ઈ સુષુપ્તિ અવસ્થા. સંકલ્પ પ્રમાણે જાગે ઈ કર્તાવૃત્તિ. આ લોકનાં સુખનો પરિતાપ કરે ને પાછી વૃત્તિ વાળે તો જાગ્રત અવસ્થા સુષુપ્તિમાં છે. ચોથી અવસ્થા જીવસત્તા, આત્મસત્તા, તૂર્ય, દૃષ્ટા, અંતર્યામી, બ્રહ્મ, અને પરબ્રહ્મ. સ્થૂળદેહ, નેત્રસ્થાન, સત્ત્વગુણ, સારો વિચાર જાગ્રત અવસ્થા, યથાર્થ વિવેક સહિત પરમેશ્વરની ઇચ્છાથી પ્રાપ્ત થયેલી વસ્તુને ભોગવો એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા. ચાર વાણીનાં રૂપ પરા, પશ્યંતિ, મધ્યમા ને વૈખરી. જીવનાં કલ્યાણને વાસ્તે ભગવાને દેહ ધારણ કર્યો ઈ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું વર્ણન કરવું ઈ સ્થાન, ઈ ગુણ, ઈ સેવક, એનું વર્ણન કરવું ઈ પરાવાણી ઈશ્વરમાં કમળ સવળું થાય, ત્યારે પ્રકાશમય છે. ઈ પરાવાણી છે. વૈરાટ્‌ના મુખને પામીને નાભિએ ગઈ ઈ પરાવાણી. ને કંઠસ્થાને આવી તો પશ્યંતિ ને બેય ભ્રકુટિને મધ્યે ગઇ તો મધ્યમાં. અને બ્રહ્મરંધ્રમાં ગઇ તો વૈખરી વાણી. થોડા ટેમમાં બહુ જબરુ કામ કર્યું. બીજાએ કાળ પાડ્યો, ને મોટા સાધુએ તો કાળ ઉડાડી દીધો. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું સ્થાપન કરી દીધું. આપણે એના સામુ જોઈ તો ઈ આપણા સામુ સો વાર જુવે ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય. પછી ચંદુભાઇ સંગીતકાર <dq>“ધર્મકુળ તજીકે દુજેકો શરણ લઈ જાઉં કે”</dq> તે બ્રહ્માનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યાં. પછી વાત કરી જે; આ જીવને બધુંય થાય, પણ સંશયગ્રંથિ ટળવી કઠણ છે. સંશયગ્રંથિ ગળે ત્યારે નિશ્ચય હાથ આવ્યો ગણાય. સંશયગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ એમ કેટલાય પ્રકારની ગ્રંથિયું છે. દેહમાં હેત, સંબંધીમાં હેત, સંશયગ્રંથિ ચિત્તમાં છે. ગામનો કેવો નિશ્ચય થયો, નામનો, જાતનો, વર્ણનો,કેવો નિશ્ચય થયો એવો ભગવાનનો નિશ્ચય થાવો જોઈ. આ દેશમાં ટીકરનું પાદર કહે પણ ટીકરમાં રહેતા હોય એને સારું લાગે. શાસ્ત્રમાંથી વાત બતાવે તોય સંશય થાય. દુઃખે કરીને ન તરાય એવી મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે ઈ તરી જાય. એમ શ્રીકૃષ્ણે છાતીએ હાથ નાખ્યો. સત્ત્વગુણનાં મન ઇંદ્રિયુના દેવતા ઈ મારે વિષે છે. રજોગુણના બુદ્ધિ દેવતા છે. તમોગુણ મારે વિષે છે. ને છતાંપણ નથી, એમ સમજે તો માયાને તરી જાય. તોપણ અનુમાન જ્ઞાન થયું. વસિષ્ઠ, વ્યાસ, વિશ્વામિત્ર, એનાં નામ લખ્યા. પોતાની શક્તિથી નહીં પણ ભગવાનની શક્તિથી કલ્યાણ થયું માટે અનુમાન જ્ઞાન થયું. પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન ન થયું ભક્તમાં માયાનો ગુણ હોય, તોપણ એ માયાને તર્યા છે. એનું કલ્યાણ થઈ ગયું. એમ ભીનું સંકેલી લીધું. અટાણે જ સ્વભાવ ટળી જાય તો જે ભગવાન છે, ઐશ્વર્ય છે, જે ભક્ત છે, ઈ બીજી રીતે ન દેખાય, હોય એવા જ દેખાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે. તમે જ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાવા જોઈ. પણ આ બધાંય બ્રહ્મરૂપ છે. ને તમે ન થયા તો અનુમાન જ્ઞાન છે અંતરમાં સત્યુગ હોય તો બારે કળિયુગ હોય તોય પણ સત્યુગ ઈ ભગવાન છે ને એ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે. <dq>“જ્યાં ન પૂગે રવિ ન્યાં પૂગે કવિ, જ્યાં ન પૂગે કવિ ન્યાં પૂગે અનુભવી.”</dq> ઈ કરતાંય પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન અધિક છે. વરતતો હોય ઈ જ વરતાવી શકે. સાક્ષાત્કાર સામાને કરી શકે. એકાંત પકડે એનું નામ નિશ્ચયમાં ખામી છે. ને ગમે એટલો ભીડો હોય, ગમે એટલું દુઃખ આવે, ને તરફડીને મરી જાય તો અનુમાન જ્ઞાન છે. પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન નથી. અનુમાન દુનિયા આખીને છે કે; કોઇક એક ભગવાન છે પણ આ ભગવાન છે એમ ન કહે. જેટલાં કલ્યાણને અર્થેે સાધન કહ્યાં ઈ એકને વિષે આવી જાય. કેમ ? તો ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત સંત એનો સમાગમ એમાં બધાંય સાધન આવી જાય. ઈ આંગળી ચીંધી કહેવાય. ને માહાત્મ્યે સોતી ભક્તિ આવે તો એક ગુણમાં પણ આંગળી ચીંધી ગણાય. સાક્ષાત્કાર જ્ઞાન થયા પછી કોઈ એનો નિશ્ચય ડગાવી ન શકે. સાક્ષાત્કાર જ્ઞાનનું લક્ષણ મૃત્યુનો ભય દેહ છતાં આળસી જાય. ભય છે ઈ જ મૃત્યુ છે. ઊર્મિ છે. ભૂખ ને તરસ, જરા ને મૃત્યુ, શોક ને મોહ, શોક મૃત્યુ છે. શોક નિવારણ ઈ જન્મ છે. જન્મ એટલે ઇચ્છા, ઇચ્છા મટી ગઇ એટલે મૃત્યુ. અક્ષરધામમાં જાવું એટલું જ છેટું છે. પણ કલેવરમાં સલવાણા હોય તો છેટું પડે. મોટામાં મોટું લક્ષણ કૃપા વાક્ય છે. (લોયાનું ૧૫) જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મ ને પરબ્રહ્મનું તેજ એક છે કે વિલક્ષણતા છે ? વિલક્ષણતા તો બહુ છે. પણ ભગવાન કૃપા કરે ઈ વિલક્ષણતા કરી શકે. હે બ્રહ્મા ! જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, એવું તને મારા અનુગ્રહથી વિજ્ઞાન થાવ, ભગવાન કામક્રોધથી રહિત છે, એમ ઈ ભક્ત પણ દોષથી રહિત થાય છે. ને સ્વતંત્ર થાય છે. ઈ આ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે. પે’લા શંકરની કૃપા, સૂર્યની કૃપા, ને રામાનંદસ્વામીની કૃપા મેળવી. તો એને દેશકાળ ન લાગે. અન્ય ધાતુ અને સોનું ઈ પૃથ્વીમાં દાટો તો સોનુ વધે ને અન્ય ધાતુ સડી જાય. ઋષિ, મુનિ, દેવ, અન્ય ધાતુ છે. ભગવાન સોનાને ઠેકાણે છે. એને પંચવિષયનો જોગ થાય તોપણ લેવાય નહીં. એટલો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વિશેષ છે. પંચવિષયમાં લપટાણા હોય, પણ એને બાધ ન કરે. તે ઉપર કૃષ્ણસેવાદાસસ્વામીની વાત કરી. બરાબરની સખીઓમાં પણ ઈર્ષ્યા અને ક્રોધ ન આવે. લોકમાં મળતું આવે, શાસ્ત્રમાં મળતું આવે, ને હ્રદયમાં, અનુભવમાં મળતું આવે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન, સંતનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને આજ્ઞા. એમાં આજ્ઞા પાળે ઈ સંતનું સ્વરૂપ કે’વાય. ને દેશકાળે આજ્ઞાનો ભંગ ન થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપનું કહેવાય. દેશકાળ લાગે તો સંતનું સ્વરૂપ કહેવાય. ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતા જેવા રહે કે ન રહે માટે ગમે એવો મુક્ત હોય તોપણ દેશકાળ લાગે. ને ભગવાનનાં સ્વરૂપને દેશકાળ ન લાગે. વૃક્ષમાં આકાશ છે તેને કાપે તો આકાશ ન કપાય. આકાશ એટલે અવકાશ, પોલકાર છે એને ઠેકાણે અક્ષર છે. સ્વામીનારાયણદાસજી કે’તા કે આગલી કચેરી ઊઠી ગઇ <dq>“વાલા એ રસના ચાખણહાર છાશ તે નવ પીએ રે લોલ.”</dq> ઈ આત્મસત્તામાં ન સલવાય. ધર્મ, વૈરાગ્યમાં ખાટી છાશમાં, આ લોકનાં સુખમાં ન સલવાય. સંતનું સ્વરૂપ ગુણિયલ હોય ને ભગવાનનું સ્વરૂપ રાજાના કુંવર જેવું હોય. લોકને ખરાબ લાગતો હોય પણ પિતાને બહુ પ્રવીણ લાગે. ગુણ અવગુણ બેયનું વર્ણન કરાય તો રાજાનો ભગવાનનો પાટવી કહેવાય. વેદની વાણી પોતાની છે. ને અમૃતની વાણી ગુણિયલ છે. વ્યાસજીએ વારાહને જ ભગવાન કહી દીધા. મત્સ્યને ભગવાન કહી દીધા. કાચબાને ભગવાન કહી દીધા. કારણ કે આદિ આચાર્ય વ્યાસજી છે. તેમ આપણે આદિ આચાર્ય સ્વામિનારાયણ છે. એટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યાં પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; તમારું ગૃહસ્થનું કલ્યાણ વિશ્વાસથી જ થાય છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન હશે કે નહીં હોય ? આ સાધુ સાચો છે કે ખોટો છે ? એમ ન થાવું જોઈ. આ સાધુ મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી. એમ થઈ જાવું જોઈ. અભણ છે એને હૂંડીના રૂપિયા છે. એટલે ખાત્રીબંધ ન કહેવાય. પણ કોઈ કહે ત્યારે મનાય જાય. કોકનાં વચનમાં વિશ્વાસ હોય તો બંધ બેસે. શ્રીકૃષ્ણ કહે કે; મારે વિષે એકેય ગુણનો સર્ગ નથી. રજોગુણ, તમોગુણ, સત્ત્વગુણ નથી એમ મને નિર્લેપ સમજે તો ઈ માયાને તરી ગયા છે. અક્ષરધામમાં લઈ તો ગયાં, ગોલોક, વૈકુંઠમાં લઈ તો ગયાં, પણ સ્વભાવ ન ગયાં. કારણ શરીર ઊભું છે. આ અનેક હોય તોય કજ્યિો ન થાય, ઓલ્યાં એક હોય તોપણ કજ્યિો થાય. સર્વધર્મ તજીને તું મારે શરણે આવ્ય; તું કાંઈ સંશય કરીશ નહીં. એમ સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાવી જોઈ. માંચો ભક્ત બનવો જોઈ. લાકડી લઈને કીમિયાવાળાને ગામ બહાર કાઢી મૂક્યો. પછી જીવુબા અને લાડુબાની વાત કરી. એવો વિશ્વાસ હોય તો એનું કલ્યાણ થયું. એમ સમજી લ્યો. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે સરખી સેવા કરો તો ઉપાસનામાં ખલેલ ન પૂગે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સ્વાર્થ બુદ્ધિ હોય ઈ કાંઈ ન જુવે. સ્વાર્થની બુદ્ધિથી કાંઈ જોવાની જરૂર નથી. મોક્ષનો સ્વાર્થ માનીએ તો સરખી સેવા ભગવાનની હારે કરવામાં જરાય વાંધો નથી. સ્વાર્થ વિના કરો તો પતિવ્રતાનાં અંગમાં ખલેલ પૂગે. ભગવાનની પ્રસાદી વતે કરે, એટલે ઉપાસના ઘટી જાય. બીજી વ્યક્તિ છે આ અધિક છે. એમ માનીને કરે તો બંધ બેસે. પણ લેનમાં આવો તો પગે લાગીએ, એમ કરે તો બંધ ન બેસે. સરખી સેવા કરવાનું બહુ ફળ છે. પણ સરખી સેવા કરતા આવડવું જોઈ. તે ઉપર કાનજીબાપા સોનીની વાત કરી. ને પછી આરામ કરવા પધાર્યા.
	પછી બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવ ઈ ત્રણ પૂગે ત્યારે સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય. ઇંદ્રિયું એને અર્થે તપ, વ્રત, દાન, યજ્ઞ, પૂજા કરતા હોય ત્યારે અનુભવ અને પછી સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય. ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે ન્યાં મન પૂગ્યું એમાં ભગવાન છે. એને અર્થે તપ કરે, યોગ કરે, વ્રત કરે, ને ઈ ના ઈ ભગવાન આં’યા છે એને અર્થે પણ તપ, ત્યાગ, વ્રત, દાન, પૂજા કરે તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય. પણ ન્યાં જ મન અટકે છે. આ ઘડી, આ પળ, આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે. એનો વિલંબ નથી જણાતો; મરશું એમાં આટલું કામ કરવું છે; ને આટલું કામ બાકી છે. વાસના ટળી ગઇ છે, છતાં આવી ક્રિયા કેમ થાય છે ? એમ અણવિશ્વાસનું અંગ રહે છે. મુક્તાનંદસ્વામી આદિકનાં અંતર સામું જોઉં છું; આની વાસના આને ટળી ગઇ છે ને આની વાસના નથી ટળી. ને મન ઉદાસ ન કરવું. આ છેલ્લાં બે વાના ભગવાનનાં છે ને પે’લા ત્રણ આપણાં છે. અંતઃકરણ જોવાની ના પાડી ને ઉદાસ થાવું. સ્વામિનારાયણ કહેવાથી પાપ બળી જાય, છતાંય મન અટકે છે. જ્યાં મનોમય ચક્રની ધારા કૂંઠિત થાય ન્યાં જ દાન, પુન્ય, યજ્ઞ, વ્રત, પૂજા, ધ્યાન, ન્યાં જ કરવું. દોષ દેખાયા પછી એને અર્થે સાધન કરે; એના રાજીપાને અર્થે ક્રિયા કરે; તો દોષ ટળે. વચનામૃતના શબ્દ પોતાની મેળે સમજાય એવા નથી. મહારાજની કૃપા થાય તો સમજાય; એવો આશીર્વાદ છે. સ્વાર્થ મનાય તો, સેવા કરે પણ બધાયની સરખી સેવા કરે તો ન પૂગે. માટે ગોળે ગરણું બાંધી દેવું. જોડા પે’રી લેવા. આખી પૃથ્વીના માણસને જમાડવા એના કરતા તો એક ભગવદીયને જમાડવો તે અધિક છે. લાખું મણ અનાજ વાપર્યું પણ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવે એની બરોબર ન થાય. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યાં તે દર્શન કરવા પધારતા હતાં.
	પછી વળી સભામંડપમાં ગાદી તકિયે વિરાજમાન થયા હતાં. ને કૃપા કરીને વાત કરી જે; ગોપાળાનંદસ્વામી, મુક્તાનંદસ્વામી, કેમ જીતાય ? કેમ કે એને કાંઈ ન જોઈ. માટે એની આગળ વિનય કરો તો જીતાય. હાથ જોડો તો જીતાય. રાજા અને રાજાનો ઉમરાવ, એવી રીતે અવતાર અવતારીનો ભેદ છે. ભોવાયો ને વેશ બેય એક જ છે. તીર અને તીરનો નાખનારો બેય એક જ છે. માટે રાજા અને રાજાનો ઉમરાવ એમ ભેદ છે. અવતારી રાજા, દિવાન અવતાર. દિવાન ગમે તેવો મોટો હોય પણ કેટલીક સલામું ભરે ત્યારે એની પાસે જવાય. સ્વામિનારાયણ તો ગારડીને ઠેકાણે છે બીજા તો વાદી અને ફૂલવાદી છે. દતાત્રેય અને કપિલ તથા રામ અને કૃષ્ણ છે. સ્વામિનારાયણ આગળ તો ગમે તેવો મણિધર હોય તે પણ ડોલે. તે ઉપર જોબનપગીની વાત કરી. અને લોધિકાવાળા અભયસિંહજી દરબારની વાત કરી. અવતારીની તાગાત જુદી જ છે. જેટલી અવતારમાં તાગાત એટલી આના ભક્તમાં તાગાત છે. સાકારનિષ્ઠાવાળાની શું સ્થિતિ છે ? આત્યંતિક પ્રલય થાય તોપણ આ સાધુ અને આ ભગવાન રહે છે. એનું નામ સાકાર. ઈ મરે છે તોપણ નથી મરવાના. એને નિર્દોષ જાણ્યાં એટલે આપણે દોષથી રહિત થઈ ગયા. એને કાળથી રહિત જાણ્યા એટલે આપણે કાળથી રહિત થઈ ગયા. પદાર્થમાં ન ખેંચાય ઈ જ અલૌકિક છે. ભગવાનના મહિમા ભેળું વિષયનું ખંડન કરવું ઈ કઠણ છે. વિષયનું ખંડન ન હોય તો મોટ્યપ કેમ કહેવી ? વિષયનાં ખંડનથી જ મોટ્યપ ઘટે છે. અમને સઇ કરવાનું કહે એટલે સઇ કરી દીધી. અમારાં લખાણમાં; એમાં અમારે એટલો નિશ્ચય ખરો કે આ આપણું ભૂંડું નહીં કરે. પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; વિષયની સાથે વેર કરે છે ઈ સ્વરૂપ ક્યું છે ? વિષયની હારે દ્વેષ કરે ઈ ક્યું સ્વરૂપ છે ? સ્વભાવ જેનાથી અળગો રહે ઈ સ્વરૂપ ક્યું ? સ્વભાવ જેની સામુ જોઈ શકે નહીં; જેનાં ચરિત્રમાં સ્વભાવ અદૃશ્ય થઈ જાય ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સાધન કરે છે ઈ ક્યાં ઊભો છે ? સ્વભાવને દેખે છે ઈ ક્યાં ઊભો છે ? દિવસમાં જેમ રાત્રિ અદૃશ્ય થઈ ગઇ એમ અદશ્ય થઈ જાય. ભગવાનની મોટ્યપ સામું જુઓ એટલે બધાની મોટ્યપ નીચી રહી જાય. ભગવાનના ગુણ જુઓ એટલે બીજાના ગુણ નિ’મમાં આવી ગયાં. ભગવાનની તાગાત સામુ જુઓ એટલે બીજાની તાગાત નજરમાં ન આવે. ભગવાનના ગુણ સામા કોઈના ગુણ ન આવે. ભગવાનનાં નામ સામા કોઈનાં નામ ગણાય નહીં. ભગવાનની તાગાત સામી કોઈની તાગાત કહેવાય નહિં. આ અમારી ચોપડીનું તાત્પર્ય શું ? 
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે. પારસ પામ્યે ધન દૂર્બળતા જાય જો |</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે, તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાયજો ||</slok>
	ઈ એક જ કડી ઉપર તાત્પર્ય છે. એક કડી ઉપર આ બધી હકીકત ચાલે છે. ભગવાન સાક્ષાત્‌ મળ્યાં એનો જ મહિમા, ગુણ, તાગાત, સુખ ગવાય છે. એનાં જ સુખનું પ્રમાણ થાય છે. ક્યાં મન અટકે છે ? ભગવાનના ગુણ અપાર છે કોઈ કહી શકતું નથી. બ્રહ્મા ભવશંકર પાશુપત શાસ્ત્ર કર્યું ઈ બધાંય પ્રગટને મળેલાનો મહિમા ગાય છે. સાક્ષાત્‌ એ રીતે દેખાડી શકાય. ઓલ્યાને તો અનુમાનજ્ઞાનથી દેખાડી શકાય. એક પૈનું ખર્ચ નથી. એક રૂપિયાનું ખર્ચ નથી છતાંય માનસી પૂજા ન કરે. મન અટકે છે. ન્યાં જ ભજન કરવું. ઈ જ મૂર્તિનું રટન કરવું, ચિંતવન કરવું, ધ્યાન કરવું, એનાં ચરિત્રરૂપી જશમાં નાવું. ભગવાન ગુણ પાર છે, અગમ છે. જીવ સ્વતંત્ર છે. ક્યાંય રોકાતો નથી, પણ ભગવાનનાં ચરિત્રનું વર્ણન કરવું ન્યાં જ રોકાય છે. એના ગુણમાં રોકાય છે. આ લોકમાં ભગવાનનો મહિમા કહેવો ન્યાં રોકાય છે. અંતર ફેરવી આશ્રિત કીધાં. સ્વભાવ ક્યાં અટકે છે ? ભગવાનનાં સુખમાં જ. ભગવાનનાં રૂપમાં જ અટકે છે. પણ જગતનાં સુખમાં અટકતો નથી. જગતનું અજ્ઞાન સત છે. ભગવાન સંબંધી તેજ છે. તેજોમય ગુણિયલ છે. ઓલી ગુણ વિનાની વસ્તુ છે. 

૨૧૫. કાળ, કર્મ અને ભગવાનનાં પ્રધાનપણાનું તેમજ નિર્ગુણ સુખનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૩ તા. ૧-૬-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. 
	પછી વાત કરી જે; જેને જેને મારો જોગ થાય એનું પણ મારે કલ્યાણ કરવું છે. એવો શુભ સંકલ્પ ઈ ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે. ને અશુભ સંકલ્પ થાય તો કર્મનું પ્રધાનપણું છે. પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું આપણાં હ્રદયમાં ક્યારે ગણાય ? અતિ આનંદ, દીનતા, ઊંડાણ, દીનપણું અળગુ થઈ જાય. તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું ને દીનપણું હોય તો જીવનું પ્રધાનપણું. જ્ઞાની હોય ઈ જે સમે જેનું પ્રધાનપણું હોય ઈ મુખ્ય લ્યે તો જ્ઞાની ઘટે. કાળ, કર્મ, માયા. કર્મ એટલે જૈન લોક. ઝાઝાં ભગવાનના ભક્ત ભેળાં થાય ત્યારે કર્મનું પ્રધાનપણું ઊડી જાય ને ખરાબ ઝાઝાં ભેળાં થાય ઈ કાળનું પ્રધાનપણું છે. ભગવાન એવો શુભ સંકલ્પ ધારે કે પાત્ર કે કુપાત્ર જીવને મારો જોગ થાય એનું મારે કલ્યાણ કરવું છે. ઈ ભગવાનનું પ્રધાનપણું. ધાર્યા વિના વાત ઉદય થાવા મંડે, આનંદ આનંદ વર્તે ત્યારે પાત્ર જીવ કે કુપાત્ર જીવ એનું ક્લ્યાણ કરવું. ભગવાન પણ કલ્યાણ કરે. અને એના સંબંધવાળો પણ કલ્યાણ કરે. એના સંબંધવાળું વૃક્ષ હોય, પૃથ્વી હોય ઈ પણ કલ્યાણ કરે. ઝાઝાં ભગવદીય ભેળા થાય ઈ કર્મનું પ્રધાનપણું. આપણાં હૃદયમાં લેવું હોય તો ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ ઝાઝાં થાતા હોય તો કર્મનું પ્રધાનપણું. એક સંકલ્પ થાતો હોય અતિ આનંદ તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું. મારકૂટ થાતી હોય, નબળા માણસ ભેળા થાય, આગબોટ ડૂબે, દુર્ભિક્ષ વર્ષ આવે, ઈ કાળનું પ્રધાનપણું કહેવાય. અતિ આનંદ, અતિ સુખ, અલૌક્કિશબ્દ વિચાર્યા વિના આવતા હોય તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું કહેવાય. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“વણ સાધુનો વરતારો રે આ પદ સુણતા ઓળખાશે.”</dq> સંત અસંતને એક પાડે ન સમજે તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું અને એકાંતિકનું પ્રધાનપણું ઝાઝાં ભગવાનના ભક્ત ભેળા થાય તો કર્મનું પ્રધાનપણું. પીડા થાય,ત્રાસ થાય, ભૂંડાં સંકલ્પ થાય, કાળ પડે તો કાળનું પ્રધાનપણું. ક્યારેક એકાંતિક હોય એમાં પણ પ્રધાનપણું પરમેશ્વરનું હોય. પોતાનો અભિપ્રાય દૈત્યનું કલ્યાણ પણ લખ્યું છે. ત્યારે એ વતે પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું. શુભ સંકલ્પ, અતિ આનંદ, શાંતિ વર્તે ઈ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું. તેમ આપણો સંકલ્પ તો આનંદ અતિ વર્તે, શુભ સંકલ્પ થાય તો આપણામાં ભગવાનનું પ્રધાનપણું. ને ઝાઝાં ભગવાનના ભક્ત ભેળા થાય ને શુભ કર્મ થાય તો એકાંતિકનાં કર્મનું પ્રધાનપણું. મન ઉદાસી ન કરવું એવો સંકલ્પ કરવો ઈ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું છે. કોઈ મોટા એકાંતિક માંદા હોય બહુ દુઃખ થાતં હોય તોપણ ઈ ધામમાં જાય એવો સંકલ્પ ન કરવો. ઈ ભયમાં પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું છે. આસુરી જીવને દૈવી કરી દ્યે એ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું. મૂઝોસુરુંને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ દૈવી કર્યો. ને માનભાને ગોપાળાનંદસ્વામીએ સત્સંગી કર્યો. ને જોબનપગીને સ્વામિનારાયણે સત્સંગી કર્યા. માયાને ટાળવા માટે ભગવાનનો અવતાર છે. આપણે ધાણી ફૂટે એટલા સંકલ્પ થાતા હોય ને જેની પાસે બેસવાથી સંકલ્પ બંધ થઈ જાય, ઈ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું કહેવાય. જે સમે જેનું પ્રધાનપણું હોય તે સમે તેનું જ લેવું, તો જ્ઞાનીની ક્રિયામાં પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું બતાવ્યું. ખરખોડીનાં પાન ખાધા ને ભક્ત બાઇ સમજી ગયાં કે કાળ પડશે. કર્મનું પ્રધાનપણું, ભગવાનના ઝાઝાં ભક્ત ભેળાં થાય તો ગધેડાની ગાય કરે, સગરામ ભગત(દેવીપૂજક)ને સત્સંગી કર્યો તે ઉપર સગરામ ભગત(દેવીપૂજક)ની વાત કરી. રાવણ જેવો ઈ સારો થઈ જાય. ઈ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું છે. ખળનો કાકો હોય ઈ પણ સુધરી જાય. ઝાઝાં હરિભક્ત ભેળાં થાય અને ભજન કરે ઈ કર્મનું પ્રધાનપણું ને નઠારો માણસ પણ સારો થઈ જાય તો ભગવાનનું પ્રધાનપણું છે. દૈવીમાં કામ હોય, ક્રોધ, લોભ, માન, કુલક્ષણ હોય ઈ આસુરીમાં પણ હોય. દૈવીને સત્સંગનો જોગ થાય એટલે દોષ ટળી જાય પણ આસુરીના ન ટળે. પણ કોઈ મોટાનો જોગ થાય તો ટળી જાય. એ પરમેશ્વરનું પ્રધાનપણું ઘટે. સાક્ષાત્કાર આમ થાય નહીંતર તો પરોક્ષપણું ઊભુ રહે. ભગવાનને અન્વયવ્યતિરેક કેમ જાણવા ? તેનો ઉત્તર વૃક્ષને કાપે તે ભેળો આકાશ કપાતો નથી. એમ અક્ષરનું છે તેમ ભગવાનનું અન્વયવ્યતિરેકપણું છે. અનંતવાર સત્સંગનો ગુણ આવે બ્રહ્મમાં લીન થાય ત્યારે એનો આસુરભાવ ટળે. સત્પુસ્ર્ષનો અનુગ્રહ અને કોપ, દૈવી અને આસુરી થયાનું કારણ છે. તે ઉપર ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. (વડતાલનું ૬-૭)
	બપોર પછી જમ્યા પછી વાત કરી જે; સમાધિ કરીને સિદ્ધ થયો હોય, ને પછી ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં લીન થયો હોય તો નિર્ગુણ સુખ છે. રાજસી, તામસી, સાત્વિક સુખ ભોગવ્યું છે પણ ભૂલાઇ જાય છે. પણ ભગવાન સંબંધી સુખ ભૂલાય એવું નથી. આ જીવ બીજા બંધાણ કરે પણ સાકરનું બંધાણ ન કરે. બીજાં સુખ ભૂલી જાય છે. પણ ભગવાન સંબંધી સુખ નિર્ગુણ છે. એ અખંડ, અવિનાશી, આનંદરૂપ છે. અખંડ સાંભરે ઈ નિર્ગુણ સુખ કહેવાય. બીજું ઘણું ખાધું. ખાંડ, ઘી, ગોળ, પણ ઈ સાંભરતું નથી. આ લોકનું સુખ ભોગવ્યું ઈ નકામું ગયું, જગતની વાત સાંભળી પણ અંત ન આવ્યો, સૂંઘવાનો અંત ન આવ્યો. જોવાનો અંત ન આવ્યો. ને ભગવાન સંબંધી સુખ નિર્ગુણ છે. મંદિરે રૂપિયા ખર્ચીને આવ્યા, ઈ સાંભર્યા કરે તો બસ. ઠાકોરજીનાં દર્શન કર્યાં, જમ્યાં, ઈ સાંભરે તો બસ. પણ આ સાધુ, આ ભગવાન ભૂલાય એવા નથી. એટલી વાત કરીને જય સ્વામિનારાયણ કહીને આરામ કરવા પધાર્યા. 

૨૧૬. ત્રણ પ્રકારના વેગમાં ત્રણ તત્ત્વનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૪ તા. ૨-૬-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત વાંચ્યું, તે સાંભળીને વાત કરવા લાગ્યાં જે; શબ્દને સહન કરવો ઈ આત્મનિષ્ઠા છે. સત્પુસ્ર્ષ સરખી સ્થિતિ થાય ત્યારે સત્પુસ્ર્ષ જેમ વર્તે છે એમ જણાય. કામક્રોધાદિકથી રહિત થાય ત્યારે સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજાય. ત્રણ દેહ, ત્રણ ગુણ, ચાર અંતકરણ, પંચવિષય, પંચભૂત, ચૌદ ઇંદ્રિયો એના દેવતાથી રહિત સમજવા. આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય એટલે સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞામાં વર્તે તો જ સ્થિતિ થાય. ભગવાનને મળેલાને વિષે હેત થાય તો આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય. મળેલાં એટલા નિષ્કામી ન હોય, પણ સ્ત્રીને ન જોયાનું નિયમ રાખે, નિર્સ્વાદી ન હોય પણ મેળાવીને ખાતો હોય, રણછોડભગતની પેઠે. નિર્સ્નેહી ન હોય ને વર્તમાન રાખે, વિરક્ત રહે, નોખો રહે, એમ નિ’મ રાખે તો આને વિષે નિયમ રાખે, વર્તમાનવાળા ન હોય ને નિયમમાં વરતતા હોય, નિર્લોભી ન હોય ને નીતિમાં વરતતા હોય, એવા જે હોય ઈ ભગવાનનાં મળેલાં કહેવાય. શુભ સંકલ્પ થાય એટલાં મળેલાં કહેવાય. એટલાં નિષ્કામી, નિર્લોભી, નિર્માની, આત્માજ્ઞાની કહેવાય. (અંત્યનું ૩૪) સ્વાભાવિક રીતે શુભ સંકલ્પ થાય તો મળેલાં છે. એને વિષે મહિમા સમજાય તો આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય. નિષ્કામી નથી, નિર્લોભી નથી પણ નિયમ છે એવા મળેલાંનો જોગ થાય ત્યારે શુભ સંકલ્પ થાય તો સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજાય ને ઈ વર્તે છે ઈ સાચું મનાય. ભોગવે છે પણ નિયમમાં રહીને ભોગવે છે. આ લક્ષણ સત્પુસ્ર્ષનો મહિમા સમજવાનું છે. ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થાવાનું પણ આજ સાધન છે. એને સાક્ષાત્‌ પરમેશ્વર પૃથ્વી ઉપર છે એનો મહિમા સમજવાનું પણ આજ સાધન છે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એને સ્વચ્છ કરો એટલે સામું દેખાય. એટલે જીભના અંતને પામે, તો વરુણદેવને પામે, કાનનાં અંતને પામે, ત્યારે દિગ્પાળને પામે, નેત્રનાં અંતને પામે, ત્યારે સૂર્યને પામે. નાસિકાનાં અંતને પામે, ત્યારે અશ્વિનીકુમારને પામે. એટલે એને સુધારિયુ. એને નિયમમાં કરી એટલે એના અંતને પામ્યો. એનાં સ્વભાવ, સ્વરૂપ તાકાત, કેવા છે ? પોતપોતાના વિષયમાં પ્રવર્તે. તીવ્રવેગ થાય તો બીજાં ભેગો મળી જાય. એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો મંદવેગ છે. એક ઇંદ્રિયને બધી ઇંદ્રિયું અનુસરી જાય, તો તીવ્રવેગ કહેવાય. આતતાયી કર્મ કહેવાય. તીવ્રવેગ આતતાયી કર્મનું લક્ષણ છે. એક નેત્રમાં દેખાય ને રાગ ન થાય તો મંદવેગ. જુવાન સ્ત્રીમાં રાગ થાય ને બાળકીમાં ન રાગ થાય તો મધ્યમવેગ કહેવાય. એકાંતમાં સ્ત્રી આદિકનાં રૂપને જુએ તો તીવ્રવેગ કહેવાય. એકાંત એટલે ભૂંડો દેશકાળ. ઉઘાડી દેખે ઈ ભૂંડો દેશકાળ નથી. એમાં ક્ષોભ થાય ઈ મધ્યમવેગ છે. તે આ જીવને મનગમતો વિષય પ્રાપ્ત થાય એનું જ નામ એકાંત. એમાં વૃત્તિ લુબ્ધ થયા વિના ન રહે. વૃત્તિને ટાળવી હોય તો પંચવિષયનો તાલ ટાળી નાખવો જોઈ. લાડવો ભાંગી નાખે ને પાણી નાખીને ખાય એટલે તાલ ટળી ગયો. એટલે પોતપોતાનાં વિષયમાં ઇંદ્રિયું જાય ને તાલ ટાળી નાખે એટલે મધ્યમવેગ છે. એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો ક્ષોભ ન થાય. મનન કરે તો મધ્યમવેગ થાય. ને એકાંત થાય એટલે તીવ્રવેગ કહેવાય, એકાંતમા ચિત્ત ન તણાય, તો તો ભગવાનનું સ્વરૂપ થઈ ગયું. સત્પુરુષની વૃત્તિમાં આપણી વૃત્તિ ન અનુસરે. એવી સિદ્ધદશા પ્રાપ્ત ન થાય. પણ એની વૃત્તિ ભેળી આપણી વૃત્તિ ભળી જાય તો વગર સિદ્ધદશાએ સિદ્ઘદશા પ્રાપ્ત થઈ જાય, વગર સાધને સાધન થઈ જાય. એની વૃત્તિમાં ભગવાન છે. એટલે તમને પણ ભગવાન દેખાય. એક ઇંદ્રિયમાં વેગ છે, ઈ તો સ્વાભાવિક નિ’મ છે. નેત્ર જોવા માટે જ આપ્યાં છે, કાન સાંભળવાં માટે જ આપ્યાં છે, ઈ સુખને માટે છે. સર્વજનનાં મન બુદ્ધિ, ઇંદ્રિયું ને પ્રાણ એને ભગવાન સૃજતા હવા. મોક્ષને માટે, લોકાંતરમાં જાવાને માટે, ને ઈંદ્રિયુંના લાડ માટે, સર્જી આપ્યા છે. પણ આ માગેલાં ઘરેણાં છે. હવેલી ભાડે લીધી એમાં રહેવું, પણ રંગ રોગાનમાં સમય ન કાઢી મૂકવો. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર થાય છે તેનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય છે. પણ પોતાની મેતે નિશ્ચય થાતો નથી. ઇંદ્રિયું અંતઃકરણથી ન પડ્યો એટલો નિર્ભે થયો. બીજના ચંદ્રમાની જેવો થઈ ગયો. પછી પરમેશ્વર ગમે એવાં ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન થાય પણ અશુભ દેશકાળાદિકે કરીને સંશય થાય. તે ઉપર આંબા શેઠની વાત કરી. અસ્થિરને સ્થિર કરવું હોય તો દેહ પલોટ્યું કહેવાય. ઈ આત્મનિષ્ઠાથી થાય. સ્થિરને અસ્થિર કરવું હોય તો ભગવાનના ભક્તની સેવા કરવી. એક જીભા ઇંદ્રિયને જીતે એટલે બધી જીતાય જાય. એને જે ગમે ઈ ન આપવું. ને આહાર યુક્ત રાખવો, તો જીભા ઇંદ્રિય જીતાય. શ્વાસ જાય આવે એની ભેળું સ્વામિનારાયણનું ભજન થાય, તો સંકલ્પ નાશ થઈ જાય. બુદ્ધિની ચંચળતા કેમ ટળે ? એક બુદ્ધિ વિનાનો છે ને એક બુદ્ધિવાળો છે. બુદ્ધિ વિનાનો છે એને બીજાનો અવગુણ નથી આવતો. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ એને સહન કરવા છે. એવો વિચાર રાખે તો જુવાન અવસ્થામાં પણ કામ મંદ પડી જાય. પોતાનો દોષ ટાળે ને સામાનો દોષ ન જુવે, તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય. પોતાના દોષ ટાળતો નથી, અને સામાના દોષ દેખે છે, તો બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય. બુદ્ઘિનો બાળ કહેવાય. કામની ચંચળતા કેમ ટળે ? આળસ અને નિંદ્રાને ટાળે તો કામની ચંચળતા ટળી જાય. કથા વાર્તામાં આળસ ન કરે, ભાંડ ભવાઈ અને રમૂજ ન સાંભળે તો કામની ચંચળતા ટળે. સમાધિ કેમ થાતી હશે ? ભગવાનની મૂર્તિમાં એવો ચમક છે, તે આખું બ્રહ્માંડ સ્વામિનારાયણનું ભજન કરે છે. આખું બ્રહ્માંડ તણાય છે. મોક્ષભાગીનું કલ્યાણ કરે, યોગભ્રષ્ટ હોય એનું કલ્યાણ કરે, ઈ દત્તાત્રેય અને કપિલ જેવા કહેવાય. એકના સંગથી યોગભ્રષ્ટ અનંત થાય. ઈ તો જુદા જ છે. રામ ને કૃષ્ણ તો ન માને એનું પણ કલ્યાણ કરે. ને સ્વામિનારાયણની વાત તો જુદી છે. વર્તી શકે એમ નથી એને વર્તવાની શક્તિ આપે. પોતે તો ભગવાન જ છે. અને એના સાધુ અને સત્સંગીનું રૂપ ધારણ કરીને વર્તવતા શીખવાડે છે. આ જીવ પંચવિષયરૂપી ગુફામાં છે. તે નીકળતો નથી પણ આ સાધુ સત્સંગીરૂપી છોકરા રમે છે. એની ભેળો રમવા મંડે તો ગુફામાંથી નીકળી જવાય. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતાં ને વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું ત્રેસઠમું વાંચતાં હતાં ત્યારે પ્રશ્ન પૂછયો જે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ કેવી રીતે છે ? એક ઇંદ્રિયને બીજી બધી ઇંદ્રિયું અનુસરી જાય એવો જે તીવ્રવેગ. વીસ કોશનો પ્રવાહ થઈ જાય. ઇંદ્રિયુંનો પ્રવાહ એક થઈ જાય એનું નામ તીવ્રવેગ. ત્યારે જીવની વૃત્તિ કે’વાય. તીવ્રવેગ ઇંદ્રિયુંમાં હોય ત્યારે તો નાની બાળકી, વૃદ્ધ અને પશુ એને દેખીને પણ ક્ષોભ થાય. એનું નામ તીવ્રવેગ છે. એક ઇંદ્રિયમાં હોય તો મંદવેગ કહેવાય. એક ઇંદ્રિયમાં તીવ્રવેગ હોય તો અંતઃકરણ ભળી જાય, ઈ મંદવેગ છે. યુવાન સ્ત્રીને વિષે ક્ષોભ થાય. નાની બાળકીમાં અને પશુને જોઈને ક્ષોભ થાય નહીં. પશુ મૈથુનમાં આસક્ત હોય તે સમે તેને જાણીને જોવા નહીં. જો જુવે તો ક્ષોભ થાય. કે આ પણ એક સુખ છે. મૃત્યુને પામ્યુ’તું ઈ સુખ સજીવન થઈ ગયું. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને જીવ ત્રણેય એકત્ર થઇને બહાર જુવે તો ગુણાતીત લાગે. ઇંદ્રિયુ, અંતઃકરણથી અળગો જીવ સત્તા છે. એની સામું જુઓ તો ગુણાતીત લાગે. નેત્રની આગળ નિર્ગુણ મૂર્તિ ક્યારે કહેવી ? ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને જીવસત્તા અનુભવ ત્રણેય એકાગ્ર થઇને જુએે તો એવા તીવ્રવેગમાં સત્પુસ્ર્ષનો ટકોરો લાગી જાય, તો સાંધો મળી જાય. જગતમાં અતિશય ચોટ્યો હોય, ઈ તીવ્રવેગ કહેવાય. અને સાધારણ ચોટ્યો હોય તો તીવ્રવેગ કહેવાય નહીં. ભગવાન મળ્યાં ને અતિશય ચોટે તો તે ઉપર ભૂમાનંદસ્વામીની વાત કરી. ઈ તીવ્રવેગ કહેવાય.ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવ ત્રણેયથી જુવે તો જીવમાં ઊતરે. અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને યોગ્ય, અયોગ્ય, વિચાર હોય તો માયિક પદાર્થનો ત્યાગ કરીને અમાયિક પદાર્થમાં ચોટે તો મન ભેળું ભળે તો આસક્તિ કહેવાય. ને ચિત્ત ક્ષોભને પામે એટલે જીવ ભળી ગયો. સ્વાદ આવે એટલે ત્રણેય અવસ્થામાં સાંભર્યા કરે. ઇંદ્રિયું,અંતઃકરણ, દેવતા ને બુદ્ધિનાં ચિત્તના દોષ હાથ કેમ આવે ? બીજાના દોષ ટાળવાની ઇચ્છા છે એવી પોતાના દોષ ટાળવાની ઇચ્છા હોય તો કાંઈ કરવું રહે નહીં. કાંઈ ખામી ન રહે. દેશનું સુધારે, મંદિરનું સુધારે, આડોશી પાડોશીનું સુધારે પણ પોતાનું સુધારવું. બુદ્ધિ છે ઈ જ મન છે. બુદ્ધિ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે. બુદ્ધિનું જાણપણું એટલે જીવમાં જાણપણું થઈ ગયું. ઇંદ્રિયુંનું જાણપણું શું ? ઇંદ્રિયુંમાં જ વિષય છે બેય એક જ છે જો મન ભેળુ ભળે તો મન જીત્યું ન કહેવાય. પંચવિષય સુધી મન ન આવે ને એકલી ઇંદ્રિયું થઈ જાય તો મન જીત્યું કહેવાય. આત્મનિષ્ઠા હું ચૈતન્ય છું દેહ જડ છે, હું આનંદરૂપ છું દેહ દુઃખરૂપ છે, હું શુદ્ધ છું દેહ અશુદ્ધ છે, એવા વિચારથી વિષયની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. ને મહિમા સાથે પણ આત્મનિષ્ઠા જોઇંટ કરી. હું આત્મા છું ને મને મળ્યા ઈ પરમાત્મા છે. ઈ ભગવાનનાં સુખ આગળ માયિક પંચવિષયનું સુખ વારી ફેરીને નાખી દીધા જેવું છે. એમ માહાત્મ્યની સાથે આત્મનિષ્ઠા હોય તો ઇંદ્રિયું પણ ભેળી ભળી જાય. આમાં મારે કે’વાનું શું છે ? તો એક પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય, ને એક અક્ષરનો નિશ્ચય, ને એક મુક્તનો નિશ્ચય છે. આ ત્રણેય ને જીવની વૃત્તિ એક જ છે. એમાંથી એકનો નિશ્ચય થયો એટલે પુસ્ર્ષોત્તમનો નિશ્ચય થઈ ગયો. અક્ષરને દેખે તો અક્ષરની વૃત્તિ ગણાય. પુસ્ર્ષોત્તમને દેખે,સભાને દેખે ને પોતાને દેખે તો મુક્તનો નિશ્ચય થયો. તો મુક્તદ્વારે પુસ્ર્ષોત્તમને સોંસરા દેખે છે. વાસના ટળી તો ગઇ તોપણ ન ટળી હોય એવું અણ વિશ્વાસનું અંગ રહે છે. કારણ કે એવી ક્રિયા થાય છે. ને ઉપરથી તો ચિત્તનો ધર્મ છે, તે કાંઈક વિક્ષેપ જેવું જણાય. બહારનો વિક્ષેપ સ્વપ્નમાં નથી આવતો, ને જો સ્વપ્નમાં આવે તો જીવમાં ઊતરી ગયો છે. મુક્તનો નિશ્ચય થયો. પણ ભગવાન જુદા દેખાય તો પુસ્ર્ષોત્તમનો જ નિશ્ચય છે. પણ મુક્તદ્વારે માયિક પદાર્થને વિષે વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિ અતિશય લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ એ બેય એક થઈ જાય. એમાં ભેદ જણાય છે. ઈ તો ગુણ અને સ્થાનકને ભેદે કરીને છે. પશુ અને મનુષ્ય વિજાતીય છે. એમાં ક્ષોભ થાય ઈ જીવસત્તા ભેળા ભળી જાય છે. ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ એક પ્રવાહ થયો, એટલે તીવ્રવેગ થઈ ગયો. તદનુસાર થાય એટલે જીવનું હેત છે. ને રાગ છે ઈ અંતઃકરણ છે. ને ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ એક જ વિષયમાં છે. નેત્રથી જોવાનું, કાનથી સાંભળવાનું છે. તે ઉપર ચેત મચ્છંદર ગોરખ આં’યા એની વાત કરી. પછી ઠાકોરજી જાગ્યાં ને દર્શન કરવા પધાર્યા.
	પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયાં અને કૃપા કરીને વાત કરી જે; જ્ઞાન વિશાળ દૃષ્ટિ છે. ચારેય બાજુ દૃષ્ટિ છે. જ્ઞાન થાય એટલે જીવને એકદેશી ન દેખે. લોકમાં દેખે. અલોકમાં પણ દેખે, તો જ્ઞાની કે’વાય. આલોકમાં ઓલ્યો લોક કઇ રીતે છે ? દુઃખ છે ઈ આ લોક છે. એમાં સુખ ઈ ઓલ્યો લોક છે. <dq>“દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મનજી”</dq> ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે. સુખમાં દુઃખ દેખે છે ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે. જ્ઞાનની વિશાળ દૃષ્ટિથી છે. મરી મટે પણ ઇચ્છા ન મટે. ઈ ઓલ્યા લોકમાં છે. તોય આ લોકમાં છે. ન્યાંથી પાછો આવે. જાણતો થકો વિષય ભોગને ભોગવે, તો જાગ્રત અવસ્થામાં ધર્મનું પ્રધાનપણું લખ્યું, જાગ્રત અવસ્થામાં પ્રારબ્ધ કર્મને અનુસારે જાણતો થકો ભોગવે. 

૨૧૭. જ્ઞાની અને અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-પ તા. ૩-૬-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળે સમે સભામંડપમાં બિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; જ્ઞાનીનાં પંચવિષય જિતેંદ્રિય તરીકે છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય સંસૃતિને પમાડે એવા છે. જીવને બેહાલ કરે એવાં છે. માટે જિતેંદ્રિય નિર્વિકલ્પ સમાધિએ કરીને ગણાય. જ્ઞાની અને અજ્ઞાનીને પંચવિષયનું ગ્રહણ કરવું. ઇંદ્રિય દ્વારા છે તો કઇ રીતે જિતેંદ્રિય છે ? માયિક પંચવિષયને વિષે અતિશય વૈરાગ થાય ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. પંચવિષય વિમુખનાં અને જ્ઞાનીનાં છે. જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભક્તિરૂપ છે, કારણ કે એમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. સમજીને પંચવિષય ભોગવે છે. અજ્ઞાની અણસમજીને પંચવિષયને ભોગવે છે. જ્ઞાની પંચવિષયને ભોગવે. (મધ્યનું ૬૫) અખતર ડા’યા એમ સમજે છે કે; ધર્મવાળો હોય, આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય, ગુણી પણ હોય, પણ અખતર ડા’યો કહ્યો છે. ભગવાન તો સારી રીતે પંચવિષયનો ભોગવટો કરે છે, ઈ જ અલૌકિકપણું છે. આ લોકમાં એ જ એને વિષે અલૌકિકપણું છે. કંસને માર્યો ઈ અલૌકિકપણું નથી પણ દ્વારકાનાં બેટમાં સંતાણા ઈ અલૌકિકપણું છે. આમ ભક્ત માનશે એવાં ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એને ઓળખે એનાં પંચવિષય છે, ઈ બીજાનાં પંચવિષયની નિવૃત્તિને અર્થે છે. ઈ જ એમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. સુખદાઇ છે. નિરોગી ખાય તો સુખિયો થાય, ને રોગી ખાય તો દુઃખિયો થાય. જ્ઞાની નિરોગી છે ને અજ્ઞાની રોગી છે. તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભગવાનના ભક્તને અલૌકિક છે. રોકડી મૂડી છે.
	<slok>તીન તાપકી ઝાર, જર્યો પ્રાની કોઈ આવે |</slok>
	<slok>તાકું શીતળ કરત, તુરત દિલ દાહ બુઝાવે ||</slok>
	ભગવાન સંબંધી પંચવિષય અજ્ઞાનરૂપી રાત્રિને ચરિત્રથી અળગી કરે. અંધારાને દૂર કરે છે. માટે જ્ઞાનીનાં પંચવિષય એને સુખદાયક ને સામાને પણ સુખદાયક છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય પોતાને પણ દુઃખદાયક ને બીજાને પણ અધોગતિ આપે. સર્પ ચાલ્યો જાય ને લીટો થાતો જાય એમ છે. માટે જ્ઞાની છે એની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એનાં પંચવિષયમાં જ કલ્યાણકારી ગુણ રહ્યાં છે. પ્રસાદી ખાય તો પવિત્ર થાય, દર્શન કરીએ તો પવિત્ર થાઇ, ચરણની રજ માથે ચડાવીએ તો પવિત્ર થાઇ. એવી રીતે ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય બહુ જ દુઃખદાયક છે, એમાં મોહ છે, અધોગતિ જ છે. જ્ઞાની પંચવિષયનાં સુખને ઠોકર મારીને ભોગવે છે. વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. સમજીને ભોગવાય તો અમૃત સમાન થઈ ગયા. એનાં પંચવિષયથી અસંખ્યાતનો ઉદ્ઘાર થઈ જાય. જ્ઞાની તો ભગવાન સંબંધી ને ભગવાનના અનન્ય ભક્ત સંબંધી પંચવિષયને ભોગવે. એટલે એનું કલ્યાણ થઈ જાય. તે ઉપર પરબતભાઈના દીકરા મેઘજીભાઇની વાત કરી. જ્ઞાનીનાં પંચવિષય બીજાને અભયપદની પ્રાપ્તિ કરાવે છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય ઝેર છે. ઉંદરડાની દવા છે. એણે આ લોકમાં જન્મ ધર્યો ને જે જે આચરણ કર્યું, ઈ અધોગતિનો માર્ગ છે. જમપુરીની સડક થઈ ગઇ. માટે અજ્ઞાનીનાં પંચવિષય પોતાને તો દુઃખદાયક છે પણ બીજાને પણ દુઃખદાયક છે. જ્ઞાનીનાં પંચવિષય પરમપ્રાપ્તિ આપનારા છે, અલૌકિક છે આ લોકમાં જ અક્ષરધામ છે. સંકલ્પનો વિરામ થઈ જાય. નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસે તો અંતઃકરણ ટાઢું થઈ જાય. ને વિમુખનાં પંચવિષય એને ને બીજાને પણ બંધનકારી છે. સુરા સમાન છે. તે ઉપર એક જણે પ્રશ્ન કર્યો તેની વાત કરી. વિમુખ મંદિરે આવે તોપણ અવગુણ લઈને જાય. તે ઉપર કસિયાભાઇની વાત કરી. વિમુખનાં પંચવિષય પોતાને અને બીજાને દુઃખદાયક છે. ને જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં મેળવણ છે. ભગવાનની મૂર્તિ રૂપી છે. ભગવાનની સ્મૃતિ રૂપી મેળવણ છે. તે પોતાને અને બીજાને સુખદાયક છે. જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એની સુખ સંપત્તિ બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એટલી છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં દુઃખનો પાર નથી. <dq>“એવા પાપીનું સ્પર્શતા અંગ.”</dq> તે બોલ્યા માટે પાપી સંબંધી પંચવિષય દાવાનળ અગ્નિ જેવા છે. રાવણ પંચવિષય ભોગવીને સુખિયો થયો ? તે ઉપર રાવણની વાત કરી. એનાં પંચવિષય એને જ દુઃખદાયી થયા. <dq>“પરનારી શું પ્રીત કરી તેને રૂઠયા રામ”</dq> વિમુખ જીવનાં પંચવિષય દુઃખના સમુદ્ર છે. જ્ઞાનીનાં પંચવિષય ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે. ભગવાનના ભક્ત સંબંધી એની ક્રિયા એનાં ભેળું જીવતાં અને મરીને રહેવું છે. એને સુખે સુખિયા અને એનાં દુઃખે દુઃખિયા એવાં પંચવિષય જ કલ્યાણકારી છે. એવાં પંચવિષય જ્ઞાનીનાં છે. એમાં કલ્યાણકારી વિભૂતિ અવતાર કરતા પણ અધિક શક્તિ છે. માટે ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે, એને સમજીને ભોગવે તો બંધન ન થાય. માટે સાત માળની હવેલીની વાત કરી. વિમુખનાં પંચવિષય છે. પંચવિષય, મદ, મોહ, સાત માળ છે. કાચના તકતા છે. એટલે શુભકર્મથી ભોગવાય છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય તો આને આ દેહે સ્વર્ગમાં ગયા જેવું સુખ ભોગવે. ભગવાનના ભક્તની ક્રિયામાં અને વિમુખ જીવની ક્રિયામાં ઘણો જ ફેર છે. પણ વિમુખ જીવને તો આ બેય સરખા લાગે છે. તે ઉપર મધ્યના ઓગણપચાસની વાત કરી. જ્ઞાનીનાં જન્મ, કર્મ બીજાની મુક્તિ માટે છે. ને ઓલ્યાનાં જ્ન્મ, કર્મ બંધનકારી છે. આ સભામંડપની રજ કલ્યાણકારી છે. ભોવાયા રમ્યા હોય ઈ જમીનની રજ બંધનકારી છે. ભગવાનની કથા સાંભળે છે અને સમજતો નથી, ઈ પણ અલૌકિક છે. માટે ભગવાનની મૂર્તિમાં શુભ ગુણ છે. એનું વર્ણન થઈ શકે નહીં. એનાં પંચવિષયથી મલિન વાસના નાશ થઈ જાય છે. ને આપણાં પંચવિષય બંધન કરનારા છે. માટે જ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે પણ અજ્ઞાનીને જિતેંદ્રિય કહ્યો નથી. જ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં જ કલ્યાણકારી ગુણ છે. અજ્ઞાનીનાં પંચવિષયમાં ઝેરમાત્ર રહ્યું છે. જમપુરીમાં લઈ જાય એવા છે. હરિભક્તની ક્રિયામાં અને વિમુખ જીવની ક્રિયામાં બહુ જ તફાવત છે. 

૨૧૮. કૃપાનાં પ્રધાનપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૬ તા. ૪-૬-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી ને લક્ષ્મીદાસભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતાં હતાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગમાં મહારાજને સર્વોપરી જાણે પણ એકાંતિકને, ભગવદીયને જુદા જાણી ન શકે. પોતાનું કરે ઈ ભગવદીય અને અનંતનું કરે એનું નામ એકાંતિક. સર્વોપરી એટલે બીજા અવતાર, મહારાજમાંથી થયા છે. માટે એકાંતિક અને બીજા ભગવદીય એને વિષે સમપણું કરી દ્યે ઈ અસત્પુસ્ર્ષ છે. શિશ્નુને ઉદરને વિષે આસક્તિ એનું નામ અસત્પુસ્ર્ષપણું છે. પછી વળી વાત કરી જે; આત્યંતિક પ્રલય થાય અને એકલું ચિદ્‌ઘન તેજ રહે છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે. એ જ ભગવાન મનુષ્ય સરખા થાય. તેનો સંતથી નિશ્ચય થાય એનું જ નામ ભક્તિ. ઈ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે છે. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; કૂવા ખૂટે, તળાવ ખૂટે પણ સમુદ્ર ન ખૂટે. એમ ભગવાન વતે કલ્યાણ એવું છે. કૃપા છે ઈ જ કલ્યાણ છે. સાધનથી, કૃપા ન થાય. પણ સમજણમાં જ કૃપા રહી છે. કૃપા થાય તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય. માગવું આળસી જાય. જ્યાં જુવે ત્યાં રામ દેખાય. બધાંય સહાયતામાં ભળી જાય. પ્રતિકૂળ અનુકૂળ થઈ જાય. <dq>“શત્રુ હતા તેજ મિત્ર થયા રે દુઃખ દારિદ્ર્ય સર્વે ગયાં રે.”</dq> એવી કૃપા છે. પણ સાધને કરીને તો કરો એટલું જ ફળ મળે. પણ કૃપાનું ફળ જુદું છે. ઈ તો જે ભોગવતો હોય એને ખબર પડે. અગમ સુગમ થઈ જાય. રાંક પણ રાજા થઈ જાય. <dq>“તમારી કૃપા થકી અંધને આંખ્યો જડે, પાંગળો પર્વત ચડે.”</dq> એને કાંઈ ન જોઈ. એવો થઈ જાય. રાજ નથી તોપણ રાજ જ છે. માટે કૃપા વસ્તુ જુદી છે. કૃપા વસ્તુ શું છે ? (મધ્યનું ૭) સ્વભાવ રહી જાય છે એનું કારણ શું છે ? વૈરાગરહિત છે એને સાધુતાના ગુણ કેમ આવે ! અતિશે મોટા હોય તેની અતિશે સેવા કરે, જેમ કહે તેમ કરે, પછી પરમેશ્વર કૃપા દૃષ્ટિ કરીને જુવે, તો તત્કાળ વિકાર માત્ર ટળી જાય છે. સાધને કરીને તો બહુ કાળ મે’નત કરે તો ટળે. કૃપાથી પુસ્ર્ષપ્રયત્ન બાજું પર મૂકી દેવું. સાધન કરવાનો અંત ન આવે તો જીવ દીન થાય, વૈરાગ ન રાખી શકે; ધર્મ ન રાખી શકે ત્યારે દીન થાય. દીન થાય એટલે ભગવાને કૃપા કરી, ગમે ઈ દ્વારે ગમે ઈ પ્રકારે કૃપા કરે. તે ઉપર બોડકાના એક ભક્તની વાત કરી. કૃપાનું માપ ન થાય. એવડી જબરી છે. સોનાનો ઢગલો હોય એને ઉપાડવાનું કહે ને એક માગવાનું કહે એમાં ફેર છે. આપણે સવારે ઊઠીએ ત્યારે ભગવાનની કૃપા હોય એટલે બધાંય ભગવાનનાં સ્વરૂપ જ લાગે. ભગવાનની કૃપા થાય તો એમ થાય કે ભગવાનનાં ચરિત્ર સંભારવા કે મૂર્તિ સંભારવી ? પછી ભજન કરવા મંડીએ ને પછી શ્વાસે શ્વાસે નામ લેવાય. ને તમે બધાંય યાદ આવો એટલે મૂર્તિમાન ખડા થઈ જાવ. ને બધુંય ભૂલાય જાય. તે ઉપર ભૂધરચરણદાસસ્વામીની વાત કરી. કૃપા પછી કાંઈ જાણવું બાકી રે’તું નથી. જ્યારે દેહ મેલે ત્યારે જ ભગવાનની કૃપા થાય. જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, મારાં ઐશ્વર્ય છે તેવું મારા અનુગ્રહ થકી તને થાવ, વિજ્ઞાન થાય તો કૃપા થાય. જેવા પ્રકૃતિ થકી પર છે, અક્ષરધામમાં છે, એવાને એવા જ આં’યા દેખાય તો કૃપા થઈ કહેવાય. ગોચર થઈ ગયાં, અગોચર હતા ઈ જ નજરું આગળ આવી ગયા, દૃષ્ટિમાં આવી ગયા, એમાં કૃપાનો સમાવેશ થઈ ગયો. જ્ઞાન છે તો સાધન છે. ને વિજ્ઞાન કૃપા વિના થાય નહીં. ન જીતાય એવા સ્વભાવ જીતાય જાય. નહીંતર સ્વભાવ અળગા થાય એવા નથી. વગર સાધને, વગર પ્રયાસે જીતાય જાય એવી કૃપા છે. કૃતાર્થપણું મનાય જાય, પરિપૂર્ણપણું મનાય જાય, આનંદ થઈ જાય ઈ વિજ્ઞાનનો અર્થ છે. ને ઓલ્યો જ્ઞાનનો અર્થ છે. પછી બ્રહ્માંડનું સુખ, ઐશ્વર્યનું સુખ, સિદ્ધિનું સુખ ગણતરીમાં ન આવે. ગેરલાભ મળે તો લાભ મળ્યો, એમ માને. દુઃખ મળે, તો સુખ મળે એમ માને. આંખ્ય ઉઘાડો તોય ભગવાન મળે, ને વીંચો તોય ભગવાન મળે. વિજ્ઞાનની કૃપા અલૌકિક છે. જ્ઞાનની કૃપા લૌકિક છે. કોઈને હાર દ્યે, થાળ દ્યે, ફૂલ દ્યે ઈ કૃપા જુદી છે. ને જેવા મારાં ગુણ છે, જેવાં મારાં ઐશ્વર્ય છે, એવાં મારા અનુગ્રહ થકી તને તત્કાળ થાવ. ઈ કૃપા જુદી છે. ઈ જ વિજ્ઞાન છે. કાળ થકી, કર્મ, માયા, સ્વભાવથી ભગવાન રહિત છે, એમ ભક્ત પણ એનાથી રહિત થાય છે. ને ભગવાનની તુલ્ય થાય છે. કૃપા થાય તો અવળું નાખે તોય સવળું પડે. ને કૃપા ન થાય તો સવળું નાખો તોય અવળું પડે. (મધ્યનું ૬૭) જેવા ભગવાનને સુખરૂપ, ઐશ્વર્યવાન, ગુણવાન જાણે એવો ભક્તને કરી દ્યે છે. તોય ભગવાન અપારના અપાર રહે છે. અગમ હતા ને સુગમ થયા. અળગાં હતા તે નજીક થયાં. માન ક્યારે મટે ? કામ ક્યારે મટે ? <dq>“મોહનવરને માન સંગાથે વેર જો.”</dq> માન મૂકે એટલે કૃપા થઈ ગઇ. કૃપામાં કામાદિક દોષ હોતાં નથી. ગુજરાતની પૃથ્વી એમાં પાતાળ સુધી ખોદો તોય પાણો ન મળે. મહારાજે શંકર પાસે, સૂર્ય પાસે, રામાનંદસ્વામી પાસે અને સર્વે સત્સંગી પાસે કૃપા માગી. કરુણાદૃષ્ટિથી જુવે કે; આ બિચારો વૈરાગરહિત છે, એટલે કામાદિક એનાં ટળો તો તત્કાળ ટળે. ઈ કૃપાથી પણ સાધન તો સૌભરિના અને પરાશરના કેવડાં છે ! પણ કાંઈ ન થાય. ભગવાનની કૃપાથી આ ગિરનાર પણ ઊડી જાય. તેમ કામાદિક ટાળ્યાં ટળે એવા નથી. પણ ભગવાનની કૃપાથી ટળી જાય. ભગવાનના ભક્તને જ દોષ ટળે છે. પણ ટાળવાનો ઉપાય કરવો જોઈ. તે ઉપર ગોવિંદરામની વાત કરી. અને કાશીદાસની વાત કરી. 

૨૧૯. જાણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૯ તા. ૭-૬-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણાથી જીપમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત ચાલ્યાં તે ગામ જૂનાગઢ પધાર્યા ને પોતાના ઉતારાને વિષે બિરાજમાન થયા. સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ સત્સંગ મળ્યો એનાં પુન્યનો પાર નથી. સત્સંગ ઓળખાય જાય તો કંગાલપણું, રાંકપણું આળસી જાય, કૃતાર્થપણું થઈ જાય. જ્યાં સુધી કંગાલપણું આળસ્યું નથી, ત્યાં સુધી સત્સંગ ઓળખાણો નથી. મોટા મોટા રાજા પગમાં પડે તોય કંગાલપણું ન આળસે. જો સત્સંગ નહીં ઓળખાય તો ચોરાશીમાં ભમવું પડશે. તે ઉપર એક સુરદાસની વાત કરી. આ મનુષ્યદેહરૂપી દરવાજો આવ્યો છે. દરવાજો ચૂકી જાશું તો મોત થઈ જાશે. પરલોકની ખોટ્ય નહીં ભાંગે. જો આ સત્સંગમાંથી મનુષ્યભાવ આળસી જાય તો ખોટ્ય ભાંગી જાય. 

૨૨૦. કૃપાનું પ્રધાનપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ ૧૦ તા.૮-૬-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે વિરાજમાન હતા. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; કૃપા જેવી કોઈ વસ્તુ નથી. કૃપા એટલે ભગવાન. <dq>“કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં.”</dq> કરુણાદૃષ્ટિ છે, નવરસ છે. એમાં ત્રણ રસ નેત્રમાં છે. કરુણા, ભયાનક, અમૃતદૃષ્ટિથી જુએ તો ન્યાલ કરી દ્યે. કટાક્ષદૃષ્ટિથી જુએે તો હેરાન થઈ જાય. ભગવાનની કૃપા હોય તો પાંગળો પર્વત ચડે, દુઃખિયો સુખિયો થાય, રાંક રાજા બને. તો જ આ સત્સંગમાં ટકાય ને કૃપા થાય તો આ સત્સંગનો મહિમા સૂઝે ભગવાનની કૃપા હોય તો સ્વભાવ ટળે એવા નથી ઈ પણ ટળી જાય. તે જ દિવસે બપોર પછી ઓધવજી ભગવાનજીને ત્યાં પધાર્યા અને વાત કરી જે; આ દુનિયામાં બધી વસ્તુ છે પણ કૃપા જેવી કોઈ વસ્તુ નથી. માટે ભગવાનની કૃપા લખી. ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી કૃપા આં’યા આવી છે. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવી, વૈરાટ્‌માં આવી, દેવતામાં આવી ને પછી મનુષ્યમાં આવી, આં’યા કૃપાનો અર્થ એ કે; સામો જવાબ ન વળાય. ઉત્તર ન અપાય. અતર્ક છે. સંકલ્પ ન થાય, ઈ અક્ષરધામનું સુખ આં’યા જ આપી દીધું. સુખનો ટેમ આપી દીધો. છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. વરસાદ વરસાવી દીધો. કૃપા વસ્તુમાં કાંઈ પોલ્ય ન હોય. અનુભવ એટલે જ્ઞાન એનાથી વિજ્ઞાન અધિક ને સાધારણ માટે મૂઢપણું અધિક છે. સુખ નથી આવ્યું તોય પકડ્યુ છે. એમ મોટો છે. મારે દૃઢ વિશ્વાસે રહે તેની રક્ષા હું કરું છું. માતા બાળકની રક્ષા કરે, એમ કરે છે. તેમ ભગવાન આ જીવના અપરાધ સામું જોતા જ નથી. ને અપરાધ સામું જુએ તો કોનું રૂડું કરે ? હમણા અમને એમ થયું કે; ખેડૂત ઊંદરડા મારે છે, પણ દવા આપનારા રક્ષા નહીં કરે. પણ રક્ષા તો ભગવાન જ કરવાના છે. માટે આ જગતના કર્તાહર્તા પરમાત્મા છે ઈ જ આપણા ઇષ્ટદેવ છે. જે દિ કોઈ પ્રકારની સેંજા નો’તી તે દિ’ પણ રક્ષા કરી છે. અને હજી કરશે. <dq>“દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે”</dq> માટે આપણે ભગવાનના અને ભગવાન આપણા. તે ઉપર બે સાચાં મિત્રની વાત કરી. તેમ આપણે એને વિશ્વાસે હોઇ તો અક્ષરધામમાંથી આફવડાં આવે.
	પછી ભારત મિલમાં પધાર્યા ને ત્યાં ઓફિસમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પશુ, પક્ષી જાનવરની રક્ષા કરે છે. તો આપણી શું નહીં કરે ? તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“શોભે સંતમાં રે જેમ કાંઈ ઉડુગણમાં ઉડુરાજ.”</dq> ભગવાન બધાંયની સાર્ય લેશે. ભક્તવત્સલ ભગવાન છે, શરણાગતવત્સલ છે, આપણે એક ડગલું હાલીએ તો ભગવાન સાઠ ડગલાં હાલે. એવા દયાળું છે. માતાના ગર્ભમાં માતાને પાટાં માર્યા હોય તોય માતા ગણતી નથી. તો ભગવાન આપણા અપરાધને ગણતા નથી. પણ આપણે એના થાવું જોઈ. ઈ આપણને છોડે એવા નથી. જાતવંત ઘોડું છે. ઈ મૂકે નહીં. પણ ચાર દ્રોહને મહારાજ ગણે છે. કોઈનું લીધું નહીં અપરાધ ન કર્યો તો રાજી કરી લીધાં. પછી કાળુ વાવડિયાની દીકરીની વાત વિસ્તારથી કરી. ભગવાનનો આશરો હોય તો <dq>“નિર્ભય ચરણ છે નાથનાં.”</dq> અવર ઉપાય અળગા કરીને ભગવાનની સેવા કરે તો એને આ જગતમાં કોઈ વેંડે નહીં. ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો ઈ ટેમને કાળ નથી ખાતો. બાકી તો કાળ ચવીના છે. કાળ ચાવી જાય છે. લાખ વરસની આવરદાવાળા ન રહ્યાં. દસ હજાર વરસની આવરદા વાળા ન રહ્યાં, દ્વાપર યુગવાળા પણ ન રહ્યાં, તો આપણી આવરદા કેટલી હશે ? સોનું અને અન્ય ધાતું એને પૃથ્વીમાં દાટો તો સોનું વૃદ્ધિ પામે, ને અન્ય ધાતું ઘૂડ્ય ભેળી ઘૂડ્ય થઈ જાય. જેને લેપ નથી અડતો ઈ સ્વરૂપ તો જુદું થઈ ગયું. ને ઓલ્યું સ્વરૂપ તો મુક્તનું થયું. જે વાત જીવને ન ગમે ઈ વાત મન ન કરી શકે. ને જો કરે તો જીવને ગમે છે. દૂધ અને પાણીની જેમ મન અને જીવને મિત્રતા છે. કોઈ રીતે નોખા પડે એવા નથી. પણ આમ નોખા પડે. સદાય ભૂંડાં ઘાટ થાય તો જીવનો જ વાંક છે, ને પદાર્થનો જોગ થાય ને ઘાટ થાય ઈ મનનો વાંક છે. ઈ દેશકાળ છે, ને ઓલ્યો જીવનો વાંક છે. પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે તો સંક્લ્પ થાય જ. ગોરધનભાઈને સાકર ને મીઠું સરખાં હતા તોય છોકરાં થયાં, પદાર્થનો જોગ થાય ઈ દેશકાળ. ને જીવમાં જે વાત પેસી જાય ઈ ત્રણેય અવસ્થામાં દેખાય, જીવની ખામીની વાત જુદી છે, ને દેશકાળની વાત જુદી છે. દેશકાળમાં બુદ્ધિ મારી જાય છે. એક અલ્પ આપત્કાળને એક મહત્‌ આપત્કાળ છે. અલ્પ આપત્કાળમાં ધર્મની સહાયતા આપણે કરીએ તો ધર્મ મહત્‌ આપત્કાળમાં આપણી રક્ષા કરે છે. આટલા બધા ભગવાનના ભક્ત ભેળાં થયા આ તો અક્ષરધામ ખડું થઈ ગયું. આંયની રીત સમજાય તો અક્ષરધામની રીત સમજાય. આ તો સુખનો ટેમ આવી ગયો. આ ભગવાન ગયા પાછા નહીં મળે, આ ટેમ નહીં મળે, આ લાભ નહીં મળે. વાયુ ભક્ષણ કરીને રહે, એનાં કરતાં આ સાધુ સમાગમ અધિક છે. 

૨૨૧. સમર્થ થકા ઝરણા કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૧૨ તા. ૧૦-૬-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાને ઉતારે રાત્રિને સમે વિરાજમાન હતાં ને સંતોહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી પ્રથમનું સત્તાવીસમું વચનામૃત બોલ્યાં. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણ તો આ સત્સંગમાં પામર હોય એનું પણ થાય પણ મોરે કહી જે સંતતા તે એમાં આવતી નથી. એવાં જ્ઞાન, વૈરાગ્ય આદિક શુભ ગુણ હોય એવાં જે સંત તો બહુ મોટાં છે. એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે. એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે. એ તો સર્વે જગતના આધારરૂપ છે. જેવો આં’યા સંકલ્પ કરે એવો ઓર્ડર અક્ષરધામમાંથી આવે એવા એ મોટા છે. તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે, તે અતિ મોટા છે. પરમેશ્વર ભજવાની તો જીવપ્રાણીમાત્રની ઇચ્છા છે પણ સમજણ્યમાં ફેર છે. પાળ વિનાનો સમુદ્ર મર્યાદાને મેલતો નથી એવા અનંત આશ્ચર્ય છે. તે સર્વે મને મળ્યા જે પ્રગટ ભગવાન તેના જ કર્યા થાય છે. હવે એનાં લક્ષણ કહે છે. ચાયે કોઈ મારી ઉપર ધૂળ નાખો, કોઈ મારું અપમાન કરો કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો એવા જે સંત તે તો અનંત જીવનો ઉદ્ધાર કરે છે. તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે. એને અતિ મોટા જાણવા. એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે, એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે, પૂગે એવા છે તોપણ નથી પૂગતા એવા એ મોટા છે. એટલે તુચ્છ જીવનું પણ અપમાન સહન કરે છે. વેર વાળતા નથી. સહન કરે ઈ સાધુ અને સહન ન કરે એ સંસારી; સંત સમાગમ બહુ મોટી વાત છે. <dq>“તીન તાપકી ઝાર જર્યો, પ્રાણી કોઈ આવે”</dq> એક સત્સંગ ન કર્યો ને બીજું બધુંય કર્યું તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે. આ જીવને સમજ્યાં વિનાની ક્રિયા એવી છે. માટે સમજીને ક્રિયા કરવી. આ સત્સંગ સમજીને કરે, પોતાનો માનીને સત્સંગ કરે તો કામ થઈ જાય. જીવ સાટે સત્સંગ કરવો. જીવ અખંડ છે, અવિનાશી, સુખરૂપ, સત્તારૂપ, છેદાય નહીં, ભેદાય નહીં, જાય નહીં, આવે નહીં એવો આત્મા છે. એનુ જ્ઞાન થાય તો જીવ ક્યાંય રોક્યો રોકાય નહીં. આત્માનું જ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન મને મળ્યાં જે ભગવાન તે સર્વધામના પતિ છે. દેહ દુઃખરૂપ છે, હું સુખરૂપ છું. આવું જ્ઞાન અને મને મળ્યાં જે ભગવાન તે પરમાત્મા છે. એનાં સુખ આગળ અનંતકોટિ બ્રહ્માંડનાં સુખ વારી ફેરીને નાખી દઇ એવા છે એવું જ્ઞાન થાય. બીજાં સુખ નરક સમાન છે. કાકવિષ્ટા જેવું છે. એવું જ્ઞાન થાય તો કામ થઈ જાય. આવી સમજણ્ય વિના ઝાઝું હેત જણાતું હોય તોપણ કોઈ પંચવિષયમાં લેવાય જાય. 

૨૨૨. સૃષ્ટિકાળ અને મોક્ષકાળનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૧૩ તા. ૧૧-૬-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે રાત્રિને સમે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી બળદેવપ્રસાદસ્વામી કારિયાણીનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યાં. પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણને અર્થે ઘણાંય સાધન છે એમાં આશરો છે એમાં બધાંય સાધન આવી જાય. સમજણ્યથી, વિશ્વાસથી અને મૂઢપણાથી આ ત્રણ પ્રકારનો આશરો છે. મરી મટે પણ આશરો ન મૂકે ઈ મૂઢપણાનો આશરો કહેવાય. પ્રીતિ તો દુનિયાના જીવ જેવી. જેને વિષે હેત હોય એને અર્થે ન કરવાનું પણ કરે. અન્યાય પણ પ્રીતિને અર્થે કરે. પ્રપંચ પણ પ્રીતિને અર્થે કરે. અધર્મ પણ પ્રીતિને અર્થે કરે. મરવાનું પણ એને અર્થે. મરી મટે ઈ પ્રીતિએ કરીને આશરો છે. હવે સમજણ્યનો આશરો. અન્વયપણું, વ્યતિરેકપણું, સાકાર કેમ સમજવા? નિરાકાર કેમ સમજવા? એને જાણે, ઉત્પત્તિકાળે અક્ષરરૂપે વર્તે છે ઈ સમજે પુરુષપ્રકૃતિરૂપે વર્તે છે ઈ જાણે, વૈરાટ્‌રૂપે વર્તે છે ઈ જાણે, પૃથ્વીને વિષે ભગવાનના અવતાર થાય છે ઈ લેનને સમજે; મોક્ષના અવતારની લેનને પણ સમજે; ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષ નહીં મળે એની હીરની ગાંઠ્ય પડવી જોઈ. પણ રામકૃષ્ણાદિકની લેનને સમજે જે ઉત્પત્તિકાળમાં પણ મોક્ષની રીતને સમજતો હોય, એકરૂપ થકા અનંતરૂપે રહ્યા છે, ઈ ઉત્પત્તિકાળથી બા’રું છે. ઈ અન્વય સ્વરૂપ છે, જે થકી મોટો હોય, તે વસ્તુ તેમાં હોય ને સૂક્ષ્મ હોય, કારણ હોય, ઈ ઉત્પત્તિકાળની લેન છે. ઓલ્યું વ્યાપકપણું છે. પણ યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું છે, એ મોક્ષનું છે. જીવ જીવ પ્રત્યે રહ્યાં છે એને ગોતવા ઈ ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષદાતા છે. પાદ્મકલ્પ છે. વૈરાટ્‌માં રહ્યા છે પણ જો ઉપાસક હોય તો મોક્ષને અર્થે થાય, કામને અર્થે ન થાય. કલ્પ ફેર થાય તો ઈ કલ્પ બ્રાહ્મકલ્પ છે. એમાં જે સૃષ્ટિ થઈ ઈ બધી સાકાર છે. પણ નિરાકાર નથી. પણ એમાં આશ્રય કરવા યોગ્ય તો વૈરાટ્‌થી ન્યારું સ્વરૂપ છે. ઈ મોક્ષકાળમાં ગયું. મોક્ષદાતા છે. ઈ સર્ગ થકી બા’રી વસ્તુ છે. ઉત્પત્તિકાળ છે, સ્થિતિ કાળ છે ને પ્રલય કાળ છે. પણ મોક્ષદાતા એમાંથી જુદાં છે. તે ઉપર એક સદ્‌વાસનિક ભક્તની વાત કરી. ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઈ અશુભ વાસનાને આધિન થઇને જન્મ ધરે છે ને ભક્ત શુભ વાસનાને આધિન થઇને જન્મ ધરે છે, ઓલ્યો ઉત્પત્તિકાળ છે ને શુભ વાસના છે, ઈ રામકૃષ્ણાદિક અવતારને અનુસરે છે. એની પંક્તિના છે. માટે આપણો જન્મ મોક્ષકાળમાં છે કે સૃષ્ટિકાળમાં છે ? આપણાં વૃત્તાંત તે આપણા સંકલ્પથી ખબર પડી જાય. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ આ ત્રણ તાપમાં બળનારા સૃષ્ટિકાળની વસ્તુ છે. પણ ઓલી વસ્તુ ત્રણ કાળમાં બળતી નથી. શુભ સંકલ્પ ધારીને કાં ભગવાનની ઇચ્છાથી દેહ ધારણ કરે, ને ઓલ્યો રાગથી, કર્મને આધિન થઇને, સ્વભાવને આધિન થઇને વર્તીએ છીએ કે એને વળગણીએ ટીંગાડી દીધા છે. કોઈ દેવ દેવલાનો ભાર ન આવે, સ્વભાવને આધિન ન થાવું, પ્રકૃતિને આધિન ન થાવું, ઈ થોડી વાત નથી. શુભ વાસનાવાળો કર્મને આધિન થઇને કે સ્વભાવને આધિન થઇને જન્મ નથી ધરતો.
	<slok>अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।</slok>
	અનેક જન્મની સૃષ્ટિને ઠોકર મારીને જન્મ ધર્યો છે. ને ઓલ્યે સંસૃતિને આધિન થઇને જન્મ ધર્યો છે. આત્મનિષ્ઠા, ધર્મ, ભક્તિ, રાખે તો પરિપક્વ પામેલાં કર્મ જીવ સાથે એકરસ થઈ ગયાં. શેરડી ને રોટલો ભેળું નહીં ખવાય. ભગવાન બોલતાં ચાલતાં મળશે તો જ મોક્ષની વાત બંધ બેસશે. તે ઉપર ભગવાનદાસની વાત કરી. તે આપણે ભગવાનને પકડી રાખશું કે નહીં ? તેનો વિચાર કરવો. આંખ્યું વીંચીએ એટલે બાર્યની ઉપાધિ નાશ થઈ જાય. પણ અંતઃકરણની સૃષ્ટિ ઊભી છે. ઈ તો પાછી વૃત્તિવાળે, ઉપશમમાં વર્તે તો ઈ સૃષ્ટિ નાશ થઈ જાય. પણ રાખરૂપે રહે છે, હવારૂપે રહે છે. સુષ્ટિકાળ છે પણ મોક્ષકાળ હોય તો એકરૂપે થકા અનંતરૂપે કરે. ગ્રંથિથી બંધાયેલા ન હોય તે પ્રકૃતિથી રહિત હોય તે જન્મમરણનો ભય જીવતાં થકા મટી ગયો હોય, તે સૃષ્ટિ થકી ન્યારા છે. ઈ છાપામાં નંબર નહીં આવે. પણ નંબર તો સૃષ્ટિકાળથી બા’રા જાવ તો આવે. જેના દૃષ્ટિ ને મન નિયમમાં હોય એને ખબર પડે કે આ અલૌકિક કે લૌકિક દર્શન કરે છે. કર્મને આધિન ન હોય, પ્રકૃતિને આધિન ન હોય, સ્વભાવને આધિન ન હોય. તે ઉપર મહારાજની બુટોલનગરની વાત કરી. દેહને આધિન નથી. સ્વભાવને આધિન નથી. જોતું નથી કાંઈ ઈ કેમ રોકાય ? ઈ રામકૃષ્ણાદિક અવતાર માયલો છે. દેખાય છે લૌકિક પણ છે અલૌકિક. માટે ઉત્પત્તિકાળ અને મોક્ષદાતા પરમાત્મા છે. ઉત્પત્તિકાળ ભેળા જ મોક્ષદાતા પ્રગટ થાય છે. જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ આં’યા છે. જેવા ઓલ્યા યુગમાં છે એવા જ આ યુગમાં છે. ને ઉત્પત્તિકાળમાં છે ઈ તો માયાને આધિન છે. સ્વભાવને આધિન છે, જન્મ મરણની ઉપાધિ એને વળગી છે ને ઓલ્યાને ઈ કાંઈ નથી. આ બે વ્યક્તિ સમજાય તો કામ થઈ જાય. (પ્રથમનું ૨૪) જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર છે ઈ સ્થિતિ કેમ થાય ? જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે ઈ મૂર્તિમાં અખંડ વૃત્તિ રાખે તો એવી સ્થિતિ થાય. ક્યારેક પ્રકાશ દેખાય ને ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાય. (વરતાલનું ૪) ક્યારેક પ્રકાશ દેખે ને ક્યારેક તો મૂર્તિ દેખે ઈ જ્ઞાની છે. સ્વતંત્ર કહેવાય. લક્ષ્મીજીની જેમ છે. ક્યારેક સ્વરૂપમાં સંલગ્ન થઈ જાય ને ક્યારેક જુદા રહે. પણ એકરૂપ થકો અનંત રૂપ ધરીને વ્યાપકાનંદસ્વામીની સ્થિતિ થાવી જોઈ. તે ઉપર વ્યાપકાનંદસ્વામીની વાત કરી. આ તો જ્ઞાનની સ્થિતિ કરોળિયાના જેવી છે. ઈ ક્યારેક આ લોકમાંય હોય, ને ક્યારેક પરલોકમાં પણ હોય. એની અલૌકિક સ્થિતિ છે. ઈ આ લોકની વ્યક્તિ નથી. આ વાત તો જન્માંતરે પણ ન કહી શકાય એવી મોટી વાત છે. મોક્ષકાળ તો <dq>“હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું.”</dq> એવી વાત છે. ભાગવતના દ્વિતીય સ્કંધમાં આશ્રય કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ લખ્યું છે. પણ આ વાત ભક્તિહીન હોય એને ન સમજાય. એટલી વાત કરીને પછી વ્રજજીવનદાસ સ્વામીને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી. તે <dq>“જનમ સુધાર્યો રે હો મારો મળિયા નટવર નંદદુલારો”</dq> તે કીર્તન બોલ્યા. તેને સાંભળીને વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાત અગાધ અને અથાહ છે. એમાં પ્રથમનાં ત્રેસઠની વાત કરી. ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજ્યા પછી કાંઈ હેય ઉપાધિ નથી. કાંઈ સમજવાનું બાકી રહેતું નથી. ઈ તો <dq>“પે’લું પરઠે મોતને તે મુક્તાફળ પાવે રે”</dq> એવું છે. એટલી વાત કરીને પછી આરામ કરવા પધારતા હતા. 

૨૨૩. મોહની નિવૃત્તિમાં અવતાર - અવતારીપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૧૪ તા. ૧૨-૬-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે પ્રાતઃકાળને સમે બિરાજમાન થયા હતાં. સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; ઉત્પત્તિકાળે ભગવાન નિશ્ચયરૂપે છે. સમજણ્યે કરીને સદા છે, સાકાર છે ને સાકાર થકા જ કર્તા છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે છતાં કળાય જાય. વૈરાટ્‌રૂપે હોય, પણ સત્ત્વગુણમાં મોક્ષદાતા છે. પ્રકૃતિને નાબૂદ કરનારા પાછી હઠાડે એવા પ્રકૃતિથી રહિત હોય. માયાથી, પદાર્થથી રહિત હોય,જગતનું ટીખળ એનાથી રહિત હોય. ભગવાનને મોક્ષદાતા સમજ્યા પછી જ્યાં જાઇ ન્યાં ભેળા આવે. અક્ષરરૂપે એટલે ગુણરૂપે વર્તે છે, સૃષ્ટિકાળમાં રહ્યા થકા નિર્લેપ છે. એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. અક્ષરધામમાં છે. એવા પ્રકૃતિમાં છે, એવા પુસ્ર્ષમાં છે, એવા વૈરાટ્‌માં છે, એવા દેવતામાં છે, એવા નારદસનકાદિકરૂપે છે ઈ મોક્ષદાતા છે. એકરૂપ થકા અનંત રૂપ છે. અક્ષરધામમાં છે એવા જ બધે ઠેકાણે છે. જે છે આનાથી નોખા ઈ મોક્ષદાતા. મૂકાણો ઈ મોક્ષ. બંધાણો ઈ બદ્ધ. વિરક્ત રહેવું ઈ મોક્ષ. જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં ગમે ઈ રૂપે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા હોય. ને એના સ્વભાવ, પ્રકૃતિથી ન્યારા હોય ને અક્ષરધામમાં છે એવા જ હોય ઈ મોક્ષદાતા છે. આપણાં ચરિત્ર આપણને બંધનકારી છે. પણ ગુણ હોય તો બંધન ન કરે. આત્મનિષ્ઠા, ભક્તિ, ધર્મ, જ્ઞાનથી છે. મોહ તેનો ક્ષય કરનારા, મોહ થકી રહિત કરનારા, પોતે પૃથ્વીમાં પધારે ને જે ચરિત્ર કરે ઈ આપણા મોહની નિવૃત્તિને માટે છે. આપણાં દુઃખની નિવૃત્તિને માટે જ કરે છે. પણ અખતર ડાયો હોય તો ધર્મ, જ્ઞાન વૈરાગ્યમાં ફેર કાઢે. માટે મોક્ષદાતા સ્વરૂપ આપણને મોહથી રહિત કરે છે. ને જે જે વસ્તુ અંગિકાર કરે એનાથી મોહ નાબૂદ કરે છે. ખાય, પીવે, હાલે, ચાલે ઈ ચરિત્ર મોહની નિવૃત્તિ કરનારાં છે. ભગવાનને ઓળખે ત્યાં જ મોક્ષ થાય ઈ અવતારનું લક્ષણ. ને અવતારીના તો પંચવિષય મોહની નિવૃત્તિ કરે છે. જેવો ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય ને મોહ ટળે એવો જ એના સંબંધવાળાના નિશ્ચયથી મોહની નિવૃત્તિ થાય એવું એનું બળ છે, તાગાત છે. ઈ રીતે અવતારના અવતારી છે. <dq>“જમતા જોયા છે, નાથ નીરખ્યા છે, અચરજકારી છે.”</dq> એણે ગ્રહણ કરેલાં પદાર્થમાં જ અલૌકિક શક્તિ છે તો અવતારી કહેવાય. આપણા મોહની નિવૃત્તિ આપણા ભયની નિવૃત્તિ કરી દ્યે. આપણને માયાથી પર કરી દ્યે. ભગવાનના સંબંધને પામ્યાં એમાં ભગવાન જેવી જ શક્તિ છે. નહીંતર તો ઉત્પત્તિકાળમાં ગણાય. ને એવી ને એવી જ શક્તિ ગણો તો મૂર્તિમાન થકા વ્યાપક ગણાય. નહીંતર અરૂપ ગણાય, મોહ જ નિવૃત્તિ પમાડનારું સ્વરૂપ જ અવતાર અને અવતારી એને જ ઘટાડી દીધું છે. મોહની નિવૃત્તિ કરે ક્ષય કરે, ઈ અવતાર. અવતારી એટલે સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ તો એને જાણ્યા તો. ભગવાને મોહની નિવૃત્તિ માટે જન્મ ધારણ કર્યો. ત્યારે જ ેજે પદાર્થને અંગિકાર કરે ઈ બ્રહ્મરૂપ થાય. માયા પર થાય. પ્રકૃતિમાં, વૈરાટ્‌માં, પ્રધાનપુસ્ર્ષમાં આવ્યાં તોપણ એવે જ પ્રતાપે યુક્ત છે. તો જ સૃષ્ટિકાળથી જુદાં છે. મોહનો ક્ષય કરનાર છે તો ઉત્પત્તિકાળથી જુદાં છે. જે કાંઈ કરી શકે ઈ સાધનથી જ કરી શકે. ઈ ઉત્પત્તિકાળમાં મોહની નિવૃત્તિ ગુણ વતે થાય મોહ તેની નિવૃત્તિ પમાડે છે. એનાથી ન્યારા સમજ્યાં તો અવતાર. ઈ ભગવાને જે જે વસ્તુને અંગિકાર કરી બેઠા. ઊઠયાં, જમ્યાં, ગયાં, આવ્યાં, ઈ બધી વસ્તુ મૂર્તિમાન છે. તો જ એના ગુણ આપણામાં આવે નહીંતર તો અમૂર્ત થઈ જાય. પદાર્થને ઠેકાણે ભગવાનની મૂર્તિ સ્થાપન કરો, તો ઈ વસ્તુ મૂર્તિમાન થઈ જાય. માયા પર થઈ જાય. ભગવાનના ગુણ બહુ જબરા છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતા પણ ભગવાનનાં ચરિત્રથી શાંતિ થઇ. ભગવાનનાં ચરિત્ર આપણાં દુઃખની નિવૃત્તિને અર્થે છે. યોગમાયાએ કરીને વ્યાપકપણું ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે. જે વસ્તુ અંગિકાર કરી ઈ વસ્તુ સાક્ષાત્‌ થાવી જોઈ. તો એકરૂપ થકા અનંતરૂપ છે. ઉત્પત્તિકાળમાં જુગના જુગ જાય તોપણ અંત ન આવે. પણ આ નોખાં નીકળ્યા એટલે પૂગી જવાય. ભગવાન જે વસ્તુ અંગિકાર કરે ઈ વસ્તુ દિવ્ય થઇને પ્રાપ્ત થાય છે. તે જ દિવસે બપોર પછી ગામ સુખપુરે નરસીભાઇ ચનાભાઇ કાપડીઆને ઘેર પધાર્યા. ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયાં. પછી સ્વામી વાત કરવા લાગ્યાં જે; આ જીવને ભજન ભક્તિમાં જેટલી ટેમ ગઇ એટલી લેખે લાગે બાકી બધી ટેમને કાળ ખાય જાય. માટે આપણે ભગવાન સંભારીને જે જે આપણું પોતાનું કર્તવ્ય ન ભૂલવું તો ભગવાન પણ આપણને ન ભૂલે,ન વિસારે. જે દિ અજ્ઞાનઅવસ્થા હતી તે દિ’ ભગવાન આપણને નથી ભૂલ્યાં, તો હવે નહીં ભૂલે, નહીં ભૂલે. માટે પૂર્ણપુસ્ર્ષોત્તમનો વિશ્વાસ જીવપૂર્વક રાખીને ભગવાનના ભક્તમાં હેત, વિશ્વાસ, પ્રીતિ સહિત આ ટેમ આવી છે તે લેખે લગાડવી. આટલું મનુષ્યદેહનું ખાસ અવશ્ય કરવાનું છે. 

૨૨૪. ભગવાન સંબંધી નિર્ગુણસુખનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ સુદિ-૧૫ તા. ૧૩-૬-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે રાત્રિને સમે વિરાજમાન થયાં હતાં ને સંતો હરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી પ્રથમનું સત્તાવીસમું વચનામૃત બોલ્યાં પછી સ્વામી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યાં જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. એમાં માયા ઘટતી નથી. જગતનો સર્ગ થયો એમાં ઉત્પન્ન થયાં તો જગતમાં છે કે નોખાં છે ?
	<slok>स ऐक्षत ।</slok>
	ભગવાને જોયું. ચ્યવીને જીવ ઇશ્વરરૂપે થાતા નથી.ભગવાન તે ભગવાન જ છે. ભગવાને આ જગત સામું ન જોયું પણ અક્ષર સામું જોયું ને અક્ષરે સભા સામું જોયું. એમાંથી એક પુસ્ર્ષ ઊભો થયો. માયા હારે જૂત્યો. ત્યાં જ અક્ષરધામનો મુક્ત મટી ગયો. માયા થકી વિજાતીય છે. એની સામુ જોયું. માયાનું કારણ કર્તા છે, અનાદિ છે. જેમ માયા અનાદિ છે, જીવ અનાદિ છે, ઈશ્વર અનાદિ છે, તેમ પુસ્ર્ષોત્તમ અનાદિ છે. પણ ચ્યવતા નથી. આવા માયાના ખેટામાં ભગવાન ક્યાં હાથ આવે ? માટે મોક્ષ કરવામાં સ્વતંત્ર ભગવાન છે. તળાવમાં ડુબકી મારે, ઇચ્છા આવે ન્યાં નીકળે. અનુક્રમનો કાંઈ મેળ નથી. અનુક્રમનો મેળ ઘટાડો તો અંતર્યામી સ્વરૂપ થાય. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ છે અક્ષરધામ તો ત્યાં જ છે. એણે મુક્તની મંડળી સામું જોયું. એણે જોયું માયા સામું એટલો જગતનો સર્ગ થયો. માયાને વિષે વીર્ય ધર્યું તો ચ્યવીને જીવ ઈશ્વરરૂપે થયા ને ? પણ માયાને વિષે અન્વય વ્યતિરેકપણું પુસ્ર્ષનું જ છે. માયા ને કપટને ટાળનારું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં માયાનો અંશ ન હોવો જોઈ. ડાઘ ન હોવો જોઈ. અનાદિ છે, એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. તે ઉપર રાસમંડળની વાત કરી. મૂળ સ્વરૂપ રાધાજી પાસે હતું પણ ચ્યવીને જીવ ઈશ્વરરૂપે થાય એવા નથી. એમાં જગતનો સર્ગ છે જ નહીં. સર્ગ હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઘટતું નથી. પુસ્ર્ષોત્તમ તો કોઈ સામું જોતા જ નથી. અક્ષર પણ કોઈને જોડતા નથી. જેટલા ઘઉં, બાજરો, જુવાર, કળથીના દાણાં છે એટલા મુક્ત છે. પણ ભગવાન તો એનાથી જુદા છે. 
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्त वीर्यवान् |</slok>
	ભગવાનના પૃથ્વી ઉપર અવતાર થાય છે. એની રીતને સમજતો હોય. એકરૂપ થકા અનંતરૂપે છે. જુવાર બાજરાના દાણા ગણાય પણ ભગવાનના અવતાર ન ગણાય. પણ સર્ગમાં ભગવાનના અવતાર માયામાં ઘટતા જ નથી, મોક્ષદાતા જ છે, માયાથી વિરક્ત છે, માયાથી અળગા છે. રાગ છે, ઈ જ બંધન છે. બીજું કાંઈ બંધન નથી. આ જગત તો પાછલાં દરવાજા જેવું છે, ઈ મૂળથી જ બગડેલું છે. માયાનો ભાગ કોલસા છે. એને લાખ વખત દૂધથી ધોવો તોય કાળાં જ રહે. તેમ માયાનો જીવ માયામાં જ રહે, પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપને ઓળખે તો માયામાંથી બાર્ય નીસરે. અનંત કોટિ બ્રહ્માંડનાં વિષયસુખને ભેળાં કરીએ તોપણ ભગવાનની મૂર્તિના એક રોમનાં છિદ્રભાગના લાખની ભાગમાં પણ ન આવે. વિષયસુખ તો વારી ફેરીને નાખી દઇ એવું છે. એવું ભગવાનનું અતર્ક સ્વરૂપ છે. સુખ છે ઈ સુખની તરોવડ્ય કેમ કરવી ? વરતાલનું નવમું વચનામૃત અનંત કોટિ સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિ તે સરખું દિવ્ય છે ને તેજસ્વી છે. ઈ સુખમાં જાય ને આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડે તેનાં લાખમાં ભાગમાં ભોગવે તોપણ લાખ વર્ષ સુધી ભોગવ્યું એમ થાય, તો ભગવાનનું સ્વરૂપ આખું હાથ આવી જાય, તો કામ થઈ જાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડે એનાં લાખમાં ભાગમાં સુખ ભોગવે તોપણ હજારું ને લાખું વર્ષ સુધી સુખ ભોગવ્યું એમ થાય, એવું અખંડ, અચળ, અવિનાશી, સુખ છે. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોય રાજ્યનો ધણી છે. એવું ભગવાનનાં અક્ષરધામનું સુખ છે. એવું અખંડ, અવિનાશી સુખ છે. તો ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ કેવું હશે ? ઈ કેમ સ્પર્શમાં,જાણવામાં, સાંભળવામાં આવે, જે કાંઈ જોવામાં આવે એવું રૂપ નથી. સાંભળવામાં એવો શબ્દ નથી. ચામડીથી સ્પર્શ કરવામાં આવે એવો એનો સ્પર્શ નથી. ઓલ્યું અમાયિક છે, ને આ માયિક છે. જીવ જીવ વતે રાજ કરે, જીવ જીવ વતે જીવે એવો સર્ગ છે. એમાં ભગવાનનું સુખ કેમ ગોતવું ? ઈ તો મનનાં મનનમાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે, એવું સુખ છે. એની ઉપમા ન દેવાય એવું ભગવાનની મૂર્તિનું, સ્વરૂપનું, ધામનુંસુખ છે. એના સામી દૃષ્ટિ થાય તો આ સુખ નિવૃત્તિ પામી જાય. (પ્રથમનું ૫૧) જેની સામું જુવો ઈ વતે જોઈ શકાય. પૃથ્વીની દૃષ્ટિથી પૃથ્વી દેખાય. આકાશ વાયુ તેની દૃષ્ટિથી દેખાય. માટે પુસ્ર્ષોત્તમની દૃષ્ટિથી જ પુસ્ર્ષોત્તમનું દર્શન થાય છે. આત્મારૂપ થયા પછી બંધ બેસે. જગતનું સુખ અળગું કરો તો બંધ બેસે. જગતનું સુખ છે એનાથી વિરક્ત થાવ પછી આત્મારૂપ થાવ ત્યારે અક્ષર દેખાય પછી પુસ્ર્ષોત્તમ રૂપ થાવ તો પુસ્ર્ષોત્તમ દેખાય. 

૨૨૫. સહજાનંદ સ્વામીને જાણ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ વદિ-૧ તા. ૧૪-૬-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે નાથાભાઇ ગોપાભાઇને ઘેર ઠાકોરજીને થાળ કરવા પધાર્યા ને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી, પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવ જે કરવા આવ્યો ઈ કરી લ્યે તો કરવા જેવું છે. ભગવાન તો સંભારીએ એટલી જ વાર આપણી સામુ જુએ. આપણે ભગવાનના થાઇ તો ભગવાન પણ આપણા જ છે. સાંખ્ય છે ઈ આંખ્ય છે. એનાથી જુવો તો જનકનું સુખ જોવાય. રૂપનું સુખ આંખ્યને જ આવે. રસનું સુખ જીભથી જ આવે. જનકનું સુખ વિદેહીપણામાં ખચિત થાય તો બંધ બેસે. આ લોકનાં સુખને ધક્કે ચડ્યો ઈ તો ગયો. આ જીવે આંખ્યું વીંચીને દોટ મૂકી છે, બેય સુખને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ મનુષ્યાકારે છે. સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે. કારણમાં કર્તા છે. અતિશય પ્રકાશે યુક્ત છે, અતિશય ઐશ્વર્યે યુક્ત છે. નિર્ગુણ ને સગુણ સ્વરૂપ સમજે એને કાળ, કર્મ,માયા બંધન ન કરે. આ જગતનો કર્તા મનુષ્ય જેવડો જ છે. હજારું શાસ્ત્રી ભેળા થાય તોપણ આ વાતનો પ્રસંગ ન નિસરે. નિર્ગુણ ને સગુણ સ્વરૂપને ધરનાર મૂળ સ્વરૂપની તાગાત કેવડી છે? ભૂમાપુસ્ર્ષ પાસે નથી ગયા. બેયને બતાવી શકે ઈ બેય સ્વરૂપને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ છે. લોકા લોક પર્વતથી પર દર્શન દીધું. આ દેહ અને આ દેહનાં પંચવિષયનાં સુખમાં જગતનાં જીવે જગતનાં સુખમાં જ દોટ મૂકી છે. જગતનું સુખ મળે તો સુખની સમાપ્તિ થઈ જાવી જોઈ, અસાર છે, દુઃખરૂપ છે, નાશવંત છે, અપાર દુઃખનું મૂળિયું છે. ક્લેશરૂપ છે. અવળાં સવળું કામ ન સોંપાય. જે કાર્ય જેને યોગ્ય હોય તેને તે કાર્યને વિષે જ પ્રેરવો, આંખ્યથી જોવાનું જ થાય, કાનથી સાંભળવાનું જ થાય, ભણેલાને અભણની ક્રિયા ન સોંપાય. પછી તે જ દિવસે સાંજે વાત કરી જે; <dq>“રામ ત્યાં નહીં કામ ને કામ ત્યાં નહીં રામ.”</dq> ઈ કામનાં મૂળિયા કાઢે એવા સ્વામિનારાયણ છે, સ્વતંત્ર છે, સૃષ્ટિકાળ થકી બા’રા છે, મોક્ષદાતા છે. સ્વભાવથી રહિત હોય ઈ જ સ્વભાવને મેલાવી શકે. મોહરૂપી ફાંસલાથી મૂકાવે એવા છે. ગોલોક ધામના પતિએ ગોલોક આપ્યું. બદરિકાશ્રમના પતિએ બદરિકાશ્રમ આપ્યું. વૈકુંઠધામના પતિએ વૈકુંઠ આપ્યું. સંસૃતિનો ક્ષય કરે એવા ક્યાંક જ હોય. જો એવા મળત તો સહજાનંદસ્વામીને આવવું ન પડત. વૈરાટ્‌ બ્રહ્માએ પચાસ વર્ષને દોઢ પહોર દિવસ સ્તુતિ કરી, ત્યારે આ ચરણારવિંદ પૃથ્વી ઉપર આવ્યાં. એવાં આ ચરણારવિંદ છે. હું અનિર્દેશથી આવ્યો છું તે સૂગાળવો છું. તે મારી સૂગ ચડી ગઇ છે ત્યાં સુધી જુદું રહેશે. આજ તો પુસ્ર્ષોત્તમ, અક્ષરધામ, મુક્ત ને બીજાં ધામના ભગવાન અને એના મુક્ત એમાં પોતાની ખોટ્ય કાઢવા આવ્યાં ને એક સ્વરૂપ સમજવા આવ્યાં ને એક સ્વરૂપ સમજાવવા આવ્યાં. તે સંસૃતિથી ન્યારા છે. તેમ બીજાં ધામના મુક્ત અને એના ભગવાન અવતાર અને અક્ષરધામના મુક્ત આવ્યાં છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. સંસૃતિથી ન્યારા ત્યારે સ્વામિનારાયણ છે. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે ટાળ્યું છે માયાનાં સર્ગરૂપી કપટ એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સંસૃતિમાં રહેલા ને કાળમાં રહેલા છે ઈ કાળથી રહિત કેમ કરે ? કાળથી રહિત કરનાર તો અક્ષરધામના મુક્ત છે. કેને ખામી છે ? તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યાં એમાં ખામી છે, ને દોષ છે એનામાં પણ ખામી છે. નિર્દોષ છે પણ વરતાલનાં પાચમામાં બતાવ્યા એવા છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવું વિકટમાં વિકટ છે. આ વાતું તો ગોપાળાનંદસ્વામીને સ્વરૂપાનંદસ્વામીનાં અંગની છે તે સાધારણ જીવમાં રે’તી નથી. દોષ ટાળવાની મે’નત જ કરી નથી. ઈ રાહ જ લીધો નથી. દોષ મૂકી દેવા ઈ કેમ થાય ? સુખની આશા છોડી દેવી, હુંપણું છોડી દેવું. ત્યાગીપણાનું હુંપણું, રાગીપણાનું હુંપણું, જોગપણાનું હુંપણું, વૈરાગની ખખા, આત્મનિષ્ઠાની ખખા હોય. ત્યાગી થયો પણ રાગ કેમ ટળે ? વિતરાગી થાય તો રાગ જાય. સંસારનાં સુખને ધક્કે ચડ્યો ઈ ભૂલ્યો છે. સંસારનાં સુખ, દુઃખ જ છે. એકાંતિકનો ઠેરાવ શું છે ? <dq>“ગૌરવ રૌરવ તુલ્ય ગને, પ્રભુતાઇ સો પાપ સમાન ગહે હે”</dq> આપણે તો અક્ષરધામમાં જાવું છે. આ લોકનું સુખ આં’યા જ મુકી દેવું છે. સહજાનંદ કેવા છે ? <dq>“ઇંદ્રિયજીત અતિ ઉર ધીરજ”</dq> સહજાનંદ આવા છે. ઇંદ્રિય જીતેલી છે. અતિ ધીરજ છે. ચિત્ત ચળાયમાન ન થાય. શૂરવીર છે ઈ ઇંદ્રિયો ઉપર મૂકાબલો કરવામાં છે. માયિક પાશ વિનાશ કર્યો છે. ને જ્ઞાનરૂપી દીવો કરે છે. અમારા ઇષ્ટદેવ છે. મત્સર, માન, ગુમાનથી રહિત છે. એવા સહજાનંદ છે. સ્વામિનારાયણ ક્યાંય રોકાણાં નથી. ક્યાંય લોભાણાં નથી. રાજ્યમાં કે બીજાં સુખમાં પણ લોભાણાં નથી. એવા ભગવાન સ્વામિનારાયણ છે. ઈ આપણને ગોતતાં ગોતતાં આં’યા આવ્યાં છે. ઈ સ્વરૂપને આપણે ઓળખી જાઇ તો બંધ બેસે. પછી જેઠાભાઇએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનને ગોતવા કેવી રીતે ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; <dq>“બાગ બગીચે પ્રેમ નવ નીપજે હાટે પ્રેમ ન વેચાય.”</dq> જગતને ખોટું કરાવનાર અને કરનાર નહીં મળે. જો ઈ મળે તો બેડો પાર થઈ જાય. મને કરીને છે છતાં ખોટું કરી નાખવું. ખોટું છે પણ સાચું મનાય છે એનું જ નામ અજ્ઞાન છે. દુઃખથી રહિત કરવો છે. સુખિયો કરવો છે.બ્રહ્મરૂપ કરવો છે. માયા પર કરવો છે. વિચાર તો કરો આપણા નંદ સાધુ કેવડાં હતા ! કેવડી એની શક્તિ હતી ! વનમાં જ રહ્યાં, વસ્તીમાં ન રહ્યાં, વગડામાં જ રહ્યાં, રાફડાને ઓથે ન રહ્યાં, ઝાડને ઓથે ન રહ્યાં. ઈ ઘર ને ઠઠીરો છોડીને આવ્યા’તાં. એણે આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો છે. ઈ એમ કહે છે કે; અમારે અક્ષરધામ આપવું છે. 

૨૨૬. પૂર્ણકામપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ વદિ-૨ તા. ૧૫-૬-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારાને વિષે વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; સ્મરણ થાય એટલે ધારણા થઈ જાય. ધારણા થાય એટલે સુખિયો થઈ જાય. સંકલ્પનો વિરામ થઈ જાય. સંકલ્પ મટી જાય એટલે જીવવાનું મટી ગયું. એટલી વાત કરીને પછી સર્વને અભયદાન આપીને પછી ડોકટર નાદપરાને ઘેરે પધાર્યા. ને પછી વાત કરી જે; આ સમો સમજવો બહુ કઠણ છે. સ્મરણ થાય એટલે ધ્યાન સમાધિ થઈ જાય. ગમે એવો પામર હોય, પતિત હોય, અધમ હોય, નિ’મ વિનાનો હોય, પણ દર્શન થાય તોય સમાધિ થઈ જાય. સ્મરણ થાય એટલે સમાધિ થઈ જાય. તે ઉપર માંગરોળની વાત કરી. પણ નથી દીઠ્યું ઈ શું એના વખાણ કરે ? શું પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, શક્તિ વાપરી છે ! કોઈ શાસ્ત્રમાં નહીં હોય, એટલી વાપરી છે. સ્વતંત્ર થકા આવ્યાં છે અને અનંત જીવનો મોક્ષ કરીને સ્વતંત્ર થકા ચાલ્યાં જાશે. માટે એવો અગાધ પ્રતાપ વાપર્યો છે. વેદ ન કહી શકે એવા ભગવાન અને એના ભક્ત એને કેમ કહી શકીએ? એવો અગાધ પ્રતાપ વાપર્યો છે.એક બ્રહ્માંડનું શું, પણ અનંત બ્રહ્માંડનાં સુખથી અધિક સુખ આપ્યું છે. આપણે એના થયા હવે શું કમી છે ? શું ખામી છે ? દેહ છતાં જ અક્ષરધામની પ્રાપ્તિ 
	<slok>अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।</slok>
	આ લોકમાં ઓલ્યા લોકની ગતિ થાય, એટલે પરમ પદ. ભગવાનનાં દર્શનમાં, સ્પર્શમાં, ગુણમાં, સમાપ્તિ, આપણાં કર્તવ્યની થઇ. નહીંતર અનેક જન્મ ધરીએ તોપણ સંકલ્પ પાર પડે એમ નથી. આ તો પૂર્ણકામ અને આત્મારામ બનવાની વાત છે. પછી ત્યાંથી સંતમંડળ સહિત પીપલાણે પધાર્યા. 

૨૨૭. આ સમય ઓળખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ વદિ-૩ તા. ૧૬-૬-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; આ ટેમ પાછો નહીં આવે, આ પુસ્ર્ષ ગયા પાછા નહીં મળે. આ ભગવાન ગયા પાછા નહીં મળે. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય જાય તો 
	<slok>કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું સદા મનાણું સુખ |</slok>
	<slok>મળ્યાં હરિ મુખોમુખ ભાગ્ય જાગ્યા આજ જાણવાં ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; આ પૃથ્વી કોટિ કલ્પ થયા રચાણી હશે પણ આવા સંતદાસજી જેવા મુક્ત નહીં આવ્યા હોય. અટાણે વગર પ્રયાસે મોક્ષ થઈ જાય. તે દિ’ તો થડિયું કઠણ હતું. વાણંદ વતું ન કરતા. એવાં દુઃખ હતા. પછી વળી વાત કરી જે; જેટલું તેજ છે ઈ બધુંય આ સંતના વેશમાં આવી ગયું. એવો અલૌકિક વેશ છે. 

૨૨૮. ભગવાનના સંબંધવાળાના મહિમાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના જેઠ વદિ-૫ તા. ૧૭-૬-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી લક્ષ્મીદાસભગતે લોયાનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી તે ઉપર વાત કરી જે; જેવું કાર્ય હોય એવાં રૂપને ભગવાન પૃથ્વી ઉપર ધારણ કરે છે. એક મનુષ્યરૂપ અને એક દિવ્યરૂપ છે. એમાં વારાહ, કપિલ, હયગ્રીવ, ઈ બધાંય મનુષ્યરૂપ કહેવાય. મનુષ્યમાં હોય ત્યારે મનુષ્યની પેઠે વર્તે છે. મનુષ્યની સજાતીય તરીકે વર્તે છે. મનુષ્યની રીતે જ વર્તે છે. એને જ શાસ્ત્રમાં ભગવાન લખ્યાં છે. સૂર્યને બધાય નારાયણ માને છે પણ એનાં દર્શનથી કલ્યાણ મનાતું નથી. પણ આ સાધુ અને ભગવાન મનુષ્ય જેવા જ છે પણ એનાં દર્શનથી કલ્યાણ મનાય જાય છે. ભગવાનની આવાદાની જુદી જ હોય. તે ઉપર પીજવાળા અવલબાઇની વાત કરી. 
	પછી વાત કરી જે; પોતાની ક્રિયા સારી લાગે છે. તેમ ભગવાનની અને ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા સારી લાગે તો ભગવાનનું સુખ આવ્યું ગણાય. પોતાનો અવગુણ લ્યે તો જ્ઞાની ગણવો, ધ્યાની ગણવો. ને પોતાનો ગુણ લ્યે ને ભક્તનો અવગુણ લ્યે તો જ્ઞાની પણ ન ગણવો ને ધ્યાની પણ ન ગણવો. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે શું ? કથા વાર્તા છે ઈ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એમાં મન રાખે તો સ્વરૂપ કહેવાય. આ કલેવર જીવનું સ્વરૂપ છે. તેમ ગુણ છે ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સારું જુવે તો બાર્ય ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ને નબળું જુવે તો બાર્ય જગતનું સ્વરૂપ છે. ગુણ ગોતવા શીખ્યો તો સ્વરૂપ હાથ આવે. દત્તાત્રેય ભગવાને ચોવીસ ગુરુ કર્યા. વિષ્ટામાંથી, વેશ્યામાંથી, માંસમાંથી ગુણ લીધો. પૃથ્વીમાંથી ગુણ લીધો, જળમાંથી ગુણ લીધો. જળ પોતે અશુદ્ધ થાય પણ આપણને અશુદ્ધ ન કરે, પણ આપણને તો શુદ્ધ જ કરે. એ રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; દેશકાળ સારો હોય તો જ ભજન થાય, શરીરે સુખ હોય તો જ ભજન થાય. પડખાં સારાં હોય તો જ ભજન થાય. ભગવાનરૂપી પવન સારો વાતો હોય તો જ દેશકાળ સારા થાય. એટલી વાત કરીને આરામ કરવા પધારતા હવાં.
	પછી તે જ દિવસે શાંતિલાલ ભગતે ભક્તચિંતામણિનું ૧૧૨મું પ્રકરણ વાંચ્યું. તેને સાંભળીને બોલ્યા જે; એક ગઢડાના હરિભક્તોનાં નામ પણ આખા બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એવાં આવ્યાં. કોઈ રીતે મન વિરામ ન પામે, પણ આ નામ સાંભળવાથી મન વિરામ પામી જાય. ઓહોહો !! બહુ મોટી મૂડી આપી દીધી ! એને સંભારવી એટલું જ કરવાનું છે. તન, મનનાં સુખને ત્યાગીને ભગવાનને ભજ્યાં, ભગવાનનાં સુખમાં જેનું અચળ મન સ્થિર થયું, એના શું વખાણ કરવા ! ભગવાનની વિભૂતિયું આ પૃથ્વી ઉપર તાગો નહીં એટલી છે. એમાં એક મળે તોપણ કામ થઈ જાય. પણ અમાયિક દૃષ્ટિ થાય તો બંધ બેસે. પણ માયિક દૃષ્ટિથી બંધ ન બેસે. આ નામ લખનાર વ્યક્તિ એક આંખ્ય વીંચીને ઉઘાડીએ એના લાખમાં ભાગની ટેમ પણ નકામી ન કાઢે એવા હતાં. આ નામ છે ઈ જ માળા છે, ઈ જ ભજન છે, ને ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એવાં નામ લખ્યાં છે. અતર્ક મૂર્તિ છે એવો મહિમા સમજાય જાય તો ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય. બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઈ છે. નામરૂપી મૂડી આપી દીધી. ખરચી ન ખૂટે ચોર ન લૂંટે, દામની પેઠે ગાંઠે બાંધી દેવું. ભૂલથી સંભારે તોપણ કામ થઈ જાય. ઢોર પણ બીજાનાં મૂતરમાં વાછરું પડી જાય તો ન ચાટે. તો આને નહીં ખબર હોય કે હું કેવી વ્યક્તિનાં નામ લખું છું ! જગતનું સુખ જેને અંતવત્‌ થઈ ગયું હોય એનાં નામ લખ્યાં છે. 

૨૨૯. હવે તો આ પ્રમાણે વર્તવું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના અષાઢ સુદિ-૭ તા. ૪-૭-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતાં ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભલે ચારેય પ્રલયમાં આવી જાતા હોય તોપણ તેથી પર છે. ઈ ગામ, ઈ નામ, એનો પ્રેમ, ન્યાં જાનારાનો પ્રેમ આ ભગવાન સર્વોપરી, અવતારના અવતારી.
	<slok>एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य ।</slok>
	એવા ભગવાને ગઢડાને પોતાનું માન્યું. આપણને ધાનના ખાનારાને પોતાના માન્યા ઈ કેવડી વાત છે ! છેલ્લો જન્મ થઈ ગયો. આ વાત સમજાય જાય તો અહોરાત્રિ અહો ! અહો ! થયા કરે. ફૂવારા છૂટે. રાંકને રતન મળે તો શું ખામી રહે ? આ પૃથ્વી ઉપર તાગો નહીં એટલા છે, કોઈ સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા પાળે છે ? પૂજા કરે છે ? શિક્ષાપત્રી પ્રમાણે વર્તે છે ? સ્વરૂપ પકડીને બેઠા છે ? આંય ભેળા થયા છીએ એનું ફળ તો અવિનાશી છે. કોઈ લોકના આની કિંમત નહીં કરી શકે. તો પૃથ્વીના મનુષ્ય શું જાણી શકે ! પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ ભગવાનના સંત ને પ્રગટ ભગવાનના સંબંધવાળાને એકને હાથ જોડ્યા એનાં પુન્યથી છે. તેમ આ સત્સંગમાં અવધિબારું છે. <dq>“કલૌ ખલુ નારાયણ પરાયણ”</dq> ચાર જુગની પ્રજામાં ત્રણ જુગની પ્રજા ભગવાન પાસે માગે છે કે; હે પ્રભુ ! હે સર્વાધાર ! અમારાં કાંઈ શેષ પુન્ય રહ્યાં હોય તો ભરતખંડમાં અમને મનુષ્ય દેહ આપો. કારણ કે; ન્યાં ભગવાન છે. એનો પ્રસાદ જમાય, એની લીળા જોવાય, તો છેલ્લો જન્મ કરવા આવ્યા છીએ. આપણો તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાશે. પણ આપણી વાત સાંભળે એનો પણ મોક્ષ થાય. ને મગન થઇને ભજન કરવું. આજ્ઞા બા’રું પગલું ન ભરવું. ભગવાનના ભક્ત એટલે ભક્ત છે. અલૌકિક અદ્‌ભુત છે, આનંદકારી છે. (કારિયાણીનું ૯) કોઈ પુસ્ર્ષ ભક્ત સંગાથે રીસ ચડે તો સાધુ કહેવાય કે નહીં ? એવો સાધુ ન કહેવાય. સાધુનું બા’નું છે. ભગવાનના ભક્તને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે નહીં. જો આવે તો ભક્ત જ નથી. હે બ્રહ્મા, જેવો હું છું, જેવા મારા ગુણ છે, તેવું તને વિજ્ઞાન થાય. ભગવાન ક્યે રૂપે આ પૃથ્વી ઉપર રહ્યાં છે ? જુવે છે ? રક્ષા કરે છે ? આપણે ન ભૂલીએ તો ઈ પણ ન ભૂલે. એવું જ્ઞાન બ્રહ્માને આપ્યું. એવું વિજ્ઞાન આપ્યું. અવતારીનો ભક્ત તેનો જે ભક્ત તેનો અવગુણ ન લ્યે તેમાં શું કહેવું ! આપણી હારોહાર કે’તા હોઇ તો વિશેષ ન કહેવાય. માટે ભગવાનના ભક્ત, તેનો જે ગુણ, તેની સેવા, એનો મહિમા કહી શકાય. ભગવાનના ભક્ત આપણા છે. તેને ભગવાન કેમ આપવા ? બધુંય શીખવાડ્યું માટે ભગવાનના ભક્ત પરલોકના સંગાથી છે, બહુ મોટા છે, બહુ સમર્થ છે, એના મહિમાથી આત્મારામ થઈ જાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. કૃતાર્થ થઈ જાય ને ફેરો બેડો પાર થઈ જાય. નહીંતર હીરો ઘોઘે જઇ આવ્યો એમ કરે. આ જીવના જામીન થઈ જાય ભગવાન ને ભક્ત તો બસ. હું તમને તેડવા આવીશ એમ થઈ જાય તો બહુ સારું. પણ મનાતું નથી. આ લોકમાં ભળી જવાય પણ આ લોકમાં તો કાંઈ નથી. ભગવાન આપે ઈ ભક્ત, સુખ ઓળખાવે ઈ ભક્ત, ભગવાન બતાવે ઈ ભક્ત. તે ઉપર નથુભાઇની વાત કરી. તે ઉપર વંથલીવાળા કલ્યાણભાઈની વાત કરી. ભગવાન ઓળખવાં, સાધુ ઓળખવાં, સત્સંગ ઓળખવો ઈ બહુ ભારે પુન્ય હોય તો થાય. ભગવાન ને સાધુ મનુષ્ય જેવા છે. ધાર્યુ તો બધું ભગવાનનું જ થાય છે. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાન તો ગમે એમાં પ્રવેશ કરીને રક્ષા કરે. સર્વાત્મા બ્રહ્મ, એના પણ આત્મા છે, ને આત્માના પણ આત્મા છે. ઈ આપણા ભેળા આવીને વસ્યા, ઈ આપણા કેટલા ભાગ્ય તો હવે <dq>“શીદને રહીએ કંગાલ રે સંતો શીદને રહીએ કંગાલ ?”</dq> હવે તો કેટલુંક કહેવું ! હવે તો એ પ્રમાણે વરતવું. 

૨૩૦. મોહની ઉત્પત્તિ અને તેનો નાશ કર્યાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા સુદિ-૧૦ તા. ૩-૯-૭૬ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટમાં પ.ભ.શ્રી મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાને ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી કે;
	ભગવાને આ જીવ ઉપર બહુ દયા કરી, બહુ દયા કરી, અવધિ બારી દયા કરી. પણ જીવ પોતાનું જ ગાયું ગાયાં કરે છે. ભગવાનની દયા સામે જોતો જ નથી. આ શરીરની અંદર જે લોહી છે ઈ બધોય માતાનો ભાગ છે. ને જે અસ્થિ-હાડકાં છે ઈ બધોય પિતાનો ભાગ છે.
	મધ્ય પ્રકરણનાં ઓગણત્રીસમાં વચનામૃતમાં ચાર પ્રકારની ઉપશમ છે; અને અમદાવાદનાં ત્રીજા વચનામૃતમાં એક પ્રકારની ઉપશમ છે. નવ પ્રકારની ભક્તિમાં જે અંગમાં પોતાનું મન સ્થિર થઈ જાય તે ઉપશમ છે. રમણીય પદાર્થ ઇંદ્રિયને ગોચર થયા હોય તોપણ ઈ પાછા ન સાંભરે પૂર્વની જેમ જ. એમ છેલ્લા પ્રકરણનાં પંદરમાં વચનામૃતમાં પણ ઉપશમ બતાવી છે. દેખ્યું ભૂલી જવું ઈ કઠણ છે અને સાંભળ્યું ભૂલી જવું ઈ પણ કઠણ છે,એમાંય વળી રમણીય સાંભળ્યું, રમણીય જોયું એને ભૂલી જવું ઈ તો બહુ કઠણ છે. વરસાદ જીવપ્રાણીમાત્રનું પોષણ છે. એમ કથા-વાર્તા જીવનું પોષણ છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ઈ આત્માનું પોષણ છે. ઈ હાથ આવવું જોઈએ કે આનાથી આત્માનું પોષણ છે. ધર્મનું, વૈરાગ્યનું, ભક્તિનું પોષણ શા વતે કહ્યું ? ધર્મવાળા, ભક્તિવાળા, વૈરાગ્યવાળાનો સંગ થાય તો પોષણ થાય અને પ્રસંગ થાય તો મોક્ષ થાય.
	પછી માણાવદરવાળા જયંતીભાઈએ મધ્યનું પહેલું વચનામૃત વાચ્યું. તે ઉપર વાત કરી જે; મોહ એટલે જોવામાં વિભ્રાંતિ થઈ, સાંભળવામાં વિભ્રાંતિ થઈ ઈ મોહ. સારાં-નરસાં વિષયનું જાણપણું અને સારાં-નરસાં વિષયમાં આસક્તિ છે ઈ જ મોહ. સારાં વિષય અને નરસાં વિષય સમાન ઈ જ નિર્મોહ. ઈ જ સમાન બુદ્ધિવાળો કહેવાય. 
	<slok>समलोष्टाश्मकाश्चन: ।</slok>
	એને જ્ઞાની કહ્યો છે; એને જ વિશ્વાસી કહ્યો છે; એને સર્વશાસ્ત્ર પ્રમાણ કરે છે. નેત્રે જોયું અને કાને સાંભળ્યું બેય એક થઈ જાય તો સમાન બુદ્ધિવાળો છે. જો જુદું થાય તો ભિન્ન દૃષ્ટિવાળો છે. માવા ભગત દિશાઓને જીતનારા હતા. મરજી પડે તો નેત્રની (દૃષ્ટિ) વૃત્તિ ખેંચી લ્યે. એની મરજી પડે તો કાનની વૃત્તિ ખેંચી લ્યે. એની મરજી પડે તો હાથ-પગાદિક બધીય ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ ખેંચી લ્યે. એવા સિદ્ધદશાવાળા હતા. ઇંદ્રિયુંના પ્રવાહ જીત્યાં એટલે દિશાઓ જીતી ગણાય. તોય ઉપાસના સમજવી જુદી છે. 
	પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં ઉપાસના લખી છે. એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે ત્યારે એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે. અને એની વિશાળ બુદ્ધિ થાય છે. ગોડિયાની માયાને કોઈ જાણતું નથી પણ એને ગોડિયાની માયા જણાય જાય છે. એવી વિશાળ બુદ્ધિ થઈ જાય છે. એમ ભગવાનને આપણે સાકાર સમજીએ તો માણસ જેવા સમજીએ છીએ અને નિરાકાર સમજીએ તો બીજાં આકાર જેવા સમજીએ છીએ. માટે બેય વાતે અવળું પડે છે. પણ એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનને ભજે તો ભગવાન સત્‌, ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે છે. અને પોતે જ કૃતાર્થ થઈ જાય છે; અને એની માયિક દૃષ્ટિ મટે છે. 

૨૩૧. આત્મનિષ્ઠાનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા સુદિ-૧૧ તા. ૪-૯-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટમાં મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સારંગપુરનાં પહેલાં ઉપર વાત કરી કે;
	આલોકમાં ઇંદ્રામણાનું ફળ બહુ સારું લાગે. તેમ એવાની ભક્તિ પ્રથમ સારી દીસે પણ અંતે શોભે નહીં. ભગવાનમાં પ્રીતિ કરે પણ છેવટે રહે નહીં. આત્મજ્ઞાન અને વૈરાગ્યે કરીને પ્રીતિ ટકે છે. આત્મજ્ઞાન એટલે આત્મા શુદ્ધ છે, દેહ અશુદ્ધ છે; આત્મા અવિનાશી છે, દેહ નાશવંત છે; આત્મા સુખરૂપ છે, દેહ દુઃખરૂપ છે; દેહ નરકરૂપ છે; નવેય દ્વારે નરક ઝરે છે; એવા વિચારથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. ઈ વૈરાગ્ય નભી શકે છે. ઈ સિવાય વિપત્તિયો વૈરાગ્ય હોય; દુઃખથી સંસારનો ત્યાગ કરે ઈ વૈરાગ્ય અક્ષરધામમાં પૂગવા ન દ્યે. આ વચનામૃતમાં આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ કહ્યું. અને મધ્યનાં પાત્રીસમાં વચનામૃતમાં પણ આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ કહ્યું. હું રામાનંદ સ્વામી પાસે આવ્યાં મોર્ય આત્માને દેખતો. હમણા પણ આત્માને દેખું છું. કેવી રીતે ? તો મને મારી ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે ક્ષણમાત્ર આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી. મહારાજે એમ કહ્યું. દેહમાં વરતતો હોય, ઇંદ્રિયુંમાં વર્તતો હોય એમાં પોતાને આત્મા માનવો. ઈ તો વીરલો હોય એને જ આત્માનું દર્શન થાય. બીજાને આત્માનું દર્શન ન થાય. ઈ તો આત્મનિષ્ઠાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણનું ધ્યાન કરે તો આત્માનુ દર્શન થાય. એનાં ધ્યાન વિના આત્માને દેખવો ઈ થાય જ નહીં. ધ્યાન વિના આત્મા દેખાય કે જણાય એવી તો આશા કોઈએ રાખવી જ નહીં. વિચાર કરે તો ખબર પડે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું ધ્યાન કરતો હોય, લીલાચરિત્ર ગાતો હોય એનાથી કલ્યાણ થાય. પણ એકલે ધર્મે કરીને કલ્યાણ થાય એવી તો કોઈએ આશા રાખવી નહીં. વિચાર કરે તો ખબર પડે. માટે જેનાં જે નિયમ છે, તેનાથી દેહને નિયમમાં રાખવો. <dq>“મન હોય ચંગા તો કથરોટમેં ગંગા”</dq> ઈ વાત સાવ વખોડી નાખવા જેવી છે. માટે જેના જે નિયમ કહ્યાં, તેમાં દેહને રાખીને દેહને નિયમમાં કરવો. વર્તનમાં રહીને સત્સંગમાં પાર પડવું. ત્યાગી હોય તે અષ્ટપ્રકારે સ્ત્રીનો ત્યાગ રાખે તે નિયમ કહેવાય. એમ જ બાયું ભાયુંને નિયમમાં વર્તવું. ગમે એવી સ્ત્રી હોય કે પુરુષ હોય તોપણ વિષયનો યોગ થાય તો એનો ધર્મ ન રહે. અને અમારે તો ક્ષણવાર પણ આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી. આત્મનિષ્ઠા સામાન્ય છે? કે મધ્યમ છે? કે વિશેષ છે? ઈ સમજી લેવી. શ્રદ્ઘા ઉપરથી, આશરા ઉપરથી, ભગવાનનું માહાત્મ્ય કેટલું છે તે સમજવું. માહાત્મ્ય એમ સમજવું કે મને મળ્યા ઈ જ પ્રત્યક્ષ પરમાત્મા છે. એનું જ્ઞાન અને આત્માનું જ્ઞાન એનાથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય; એવું ભગવાનનું માહાત્મ્ય અલૌકિક છે. બીજાં સુખ તો છે પણ ભગવાનનાં સુખ આગળ નરક તુલ્ય છે. જોતું નથી, એ જ સાચો વૈરાગ્ય છે. હું પૃથ્વીમાં જનમ્યો જ નથી. આત્મા છું. એવો વૈરાગ્ય એમાં પણ ફેર છે. ઇંદ્રિયું હાર્યે, સ્વભાવની હાર્યે, માયાની હાર્યે વેર થયું એટલે વૈરાગ્ય. વેર થયું એટલે પાછો એની સાથે સંબંધ ન થાય. ઈ વૈરાગ્ય ખરો કહેવાય. માટે આત્મજ્ઞાન અને પરમાત્માનું જ્ઞાન એનાથી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય તે વૈરાગ્ય ખરો કહેવાય. તે સિવાય બીજાં વૈરાગ્યનો વિશ્વાસ નહીં. સમજ્યાં વિનાનો વૈરાગ્ય હોય તો એ રસ્તે હાલવું કઠણ પડે. ઈ તો <dq>“ધીર ધૂરંધરા”</dq> એમ થાવું જોઈએ. ઈ વૈરાગ્ય સાચો. કામાદિકનું દળ આડું ફરે તે ગમે એવો હોય તોપણ મોઢે તરણા લઈ લ્યે, ગ્લાનિ પામી જાય. 

૨૩૨. સ્વાભાવિક ગુણનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા સુદિ-૧ર તા. ૫-૯-૭૬ રવિવારના દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે જેઠાબાપાએ લોયાનું સાતમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	પ્રત્યક્ષનું સાચું ભજન ક્યારે થાય ? તો આત્મારામ તો બનવું જોઈએ ને ? કૃતાર્થપણું તો થાવું જોઈએ ને ? પૂર્ણકામ તો થાવું જોઈને ને ? આત્મારામ નથી થયો, કૃતાર્થ નથી થયો, પૂર્ણકામ નથી થયો તો પ્રત્યક્ષ જાણ્યા જ નથી. ભજન એટલે ભગવાનની આગળ દીન થઈને ભજન કરે તો ભજન કહેવાય.
	પછી સાંજે મધ્ય પ્રકરણના ઓગણચાલીસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; ગમે એવાં રમણીય પદાર્થ ઇંદ્રિયને ગોચર થયા હોય તોપણ ઈ પાછા સાંભરે નહીં. આ પણ એક સ્વાભાવિક ગુણ છે. આ સ્વાભાવિક ગુણ ભગવાન વિના બીજામાં હોય નહીં. કથા-વાર્તા કરતાં હોઈએ ત્યારે તો નિર્લેપ રહેવાય પણ કથા-વાર્તા ન કરીએ તોપણ નિર્લેપ રહેવાય ઈ સ્વાભાવિક ગુણ છે. માટે મોટેરા છે તેની સારપે સહુની સારપ. મોટેરામાં નિષ્કામ વર્તમાન મુખ્ય જોઈએ. 

૨૩૩. અન્વય-વ્યતિરેકપણાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ ૧ તા.૯-૯-૭૬ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પરમ ભગવદીય શ્રી ચંદુભાઈ રાઠોડ <dq>“ઓરા આવો મારાં લેરખડા લેરી”</dq> કીર્તન બોલ્યા તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી કે;
	ભગવાનના ગુણ સંભારવાં બહુ મોટી વાત છે. ભગવાનની મૂર્તિ સંભારવી ઈ બહુ મોટી વાત છે. મધ્યનાં ઓગણીસમાં વચનામૃતમાં મહારાજે કહ્યું છે કે અમે કીર્તન ગાવા માટે ભેળા ભળીને ગાવા મંડ્યા. આવી ભગવાનની કીર્તન-ભક્તિ મેલીને નાસ્તિક, વેદાંતિ સાવ ભૂલાં પડ્યાં છે. અને ભગવાન તો બ્રહ્માંડ રહેશે ત્યાં સુધી રહેશે. તે માટે અધ્યાત્મશાસ્ત્ર સમજવું જોઈએ. જીવનું અન્વય વ્યતિરેક સ્વરૂપ કેમ જાણવું ? માયાનું સ્વરૂપ કેમ જાણવું ? બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કેમ જાણવું ? અને પરબ્રહ્મને અન્વય કેમ સમજવાં અને વ્યતિરેક કેમ સમજવાં ? માયાનું બહુપણું કહ્યું અને એનાં કાર્યમાં અન્વય વ્યતિરેકપણું પુરુષનું છે. પણ સર્વાધાર આકાશ જે ચિદાકાશ એનું નથી. અન્વય વ્યતિરેકપણું માયામાં જોડાણો એનું છે. વળી, મૈથુન સૃષ્ટિ નથી ! કેટલાક પાંખમાં રાખીને ઈંડાં સેવે છે. કેટલાક દૃષ્ટિ દ્વારા સેવે છે. કેટલાક વૃત્તિ દ્વારા સેવે છે. એવી સૃષ્ટિ છે. આપણે તો પુરુષોત્તમ ભગવાન, એની મૂર્તિ, એનાં સ્વરૂપ આપણી સારું મેલી ગયાં છે. ગણી શકાય નહીં એટલા અવતાર છે. વનસ્પતિનાં પાંદડાઓ એટલા અવતાર છે. તેમાં વેદાંતિનો અને નાસ્તિકનો સંગ થાય તો ભગવાનનો કાળ પાડી દ્યે. માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. બહુ મોટો લાભ થયો છે. સ્વામિનારાયણે સમ ખાધા છે કે આ સભા તો વૈકુંઠાદિક ધામમાં છે એવી છે. એમાં મિથ્યાં કહેતાં હોઈએ તો પરમહંસનાં સમ છે. આવી વાત સમજાતી નથી અને બ્રહ્માદિક દેવને પણ દુર્લભ એવો આ સત્સંગ મેલીને ભૂંડાં ઘાટ થાય છે એને મંદબુદ્ધિવાળો કહેવાય. આને માને તો દેહ છતાં પરમપદની પ્રાપ્તિ થઈ જાય. કામ ક્રોધાદિકને ઠોકર મારી દ્યે. ઈ આપણને વળગ્યાં છે કે આપણે એને વળગ્યાં છીએ ? ઈ તો રાખનાં પડીકાં છે. ખાય એ પણ પસ્તાય; ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય. કાષ્ઠનાં લાડું છે. આ સંસારનું સુખ ભોગવે છે ઈ પણ પસ્તાય અને નથી ભોગવતો ઈ પણ પસ્તાય. એમાં કાંઈ નથી. ધૂંવાડાનાં બાચકાં છે. અને જો સુખ હોય તો ચિત્રકેતુ રાજા કરોડ સ્ત્રીઓનો શા માટે ત્યાગ કરે ? અને નંદ રાજા પણ શા માટે દુઃખી થયો ? માટે ભગવાન વિના બીજાં પદાર્થમાં હેત હશે એમ જ થાવાનું છે.
	<slok>જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો, કથા સાંભળવાં જાય |</slok>
	<slok>ભાંડ, ભવાયા ભૂંગળા વાગે, ત્યાં પણ તૈયાર થાય ||</slok>
	એવો જીવ છે. કથા સાંભળવામાં મોઢાં આગળ બેસી હરે! હરે! એમ બોલે પણ કાંઈ સમજતો ન હોય. ભગવાનનું મુખારવિંદ આસુરી જીવને વિકરાળ દેખાય અને દૈવી જીવને સુખરૂપ દેખાય. એમ આપણને લાગે તો આપણે માની લેવું કે આપણે કેવા છીએ ? સ્વામિનારાયણ કહેવાથી પાપમાત્ર બળી જાય. તોપણ તેને શાંતિ ન થઈ તેને કહેવું શું ? માટે ભજન કરી લેવું. આજ સત્સંગની ભરજુવાની છે. શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. એમાં રસ ઘણો અને સુગમ પણ છે. પણ ઈંતડીને સુખ ન આવે પણ વાછડાને સુખ આવે. તેમ આપણે ઈંતડી જેવાં છીએ કે વાછડાં જેવા ? સજાતીય થયાં તો વાછડાં જેવા અને સજાતીય ન થઈએ તો ઈંતડી જેવા. પણ દૂધ તો પરમાત્માએ વાછડાં સારું જ મૂક્યું છે. 

૨૩૪. ભગવાનના ભક્તને રાજી કર્યાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-ર તા. ૧૦-૯-૭૬ શુક્રવારને દિવસે શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	થોડો ટેમ રહેવું છે અને પરલોક બગડશે એવો વિચાર કોઈને નહીં હોય. આલોક-પરલોકનો વિચાર હશે પણ મારા જીવનું બગડી જાશે એવો વિચાર ન હોય. આ દેહે કરીને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય તો પૂરું થઈ જાય. આડો અવળો તરી ન જાય તો ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય. પણ આ જીવ તો ગોરબાઈની સેવા કર્યાં કરે છે. એમાં કાંઈ પરલોક સુધરવાનો નથી. એમાં તો પરલોક બગડવાનો જ છે. 

૨૩૫. નામીએ સહિત નામ લેવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૩ તા. ૧૧-૯-૭૬ શનિવારને દિવસે શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે કીર્તનકાર શ્રીચંદુભાઈ રાઠોડ પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન <dq>“પ્રગટ હરિ મુજને મળ્યાં રે લોલ.”</dq> બોલ્યાં તે પર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ઓ હો હો ! પ્રેમાનંદસ્વામીનું કીર્તન પણ ચીર ચીરી નાંખે એવું છે. આ તો બ્રહ્મરૂપ હોય ઈ જ પરબ્રહ્મનું કીર્તન કરી શકે. જેને કુસંગનો પાશ લાગ્યો હોય એને આ કીર્તન સારાં ન લાગે. એવાં આ કીર્તન છે. એના જીવમાં જ ભગવાન છે એટલે એને ભગવાન બોલાવે છે. બ્રહ્મરૂપ થયાં વિના પરબ્રહ્મનો મહિમા ન કહી શકે. માટે જે બ્રહ્મરૂપ થયાં છે એણે જ પરબ્રહ્મનાં કીર્તનો રચ્યાં છે. આપણે પણ કીર્તનની એક કડી ઉપર જ વાત કરીએ છીએ.
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતાં જાય જો ||</slok>
	<slok>એમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	<slok>સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો |</slok>
	પ્રગટ ભગવાનને મળ્યાં એનો મહિમા ગવાય છે અને આગળ ગવાશે. અને આગળ ગવાઈ ગયો. એનો મહિમા વેદમાં કહી દીધો. પુરાણમાં કહી દીધો. ઉદ્ઘવજીએ પણ એમ જ માગ્યું. ગોપીયુંની ચરણરજ જેના ઉપર પડે છે એવાં ઝાડ, છોડ, ગુચ્છ ઈ માંહિલો હું થાઉં. ત્યારે ભગવાને કહ્યું કે ઉદ્ઘવ! હું થકી અણુમાત્ર તું ન્યૂન નથી. માટે બ્રહ્મરૂપ થયાં વિના પરબ્રહ્મ ન મળે. બ્રહ્મરૂપ નથી થયો ઈ પરબ્રહ્મને શું કહી શકે ? કૂવાનો દેડકો સમુદ્રનો મહિમા શું જાણે ? એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે. ઉદ્ઘવજીએ માંગ્યું એમ આપણે શું માંગશું ? તમારા ભક્તનો અવગુણ ન આવે એમ માગવું. અને અવગુણ આવે તો શું કહેવું ? સાચું કહેવું ટેમ આવે ત્યારે. કીધા વિના શું ખબર પડે ? અમારા આજના સાધુ આગળના સાધુની રીત શું જાણે ? તૂંબડાની ક્રિયા પણ શું આવડવાની છે ? માટે મોક્ષનો રસ્તોે છે ઈ જ કઠણ છે. સંડાસ જઈને જમણે હાથે જ ધોતિયાનો છેડો ખોસાય. પણ ડાબો હાથ ક્યાંય ન અડાડાય. સંડાસ બન્યાં પછી અમે પણ તુંબડાં મૂકી દીધાં છે. કારણ કે સંડાસમાં તુંબડાં લઈ જાઈએ તો તુંબડાં અભડાય. પોતાનાં પાપ કહેવાં ઈ જબરી વાત છે.
	<slok>ગૌરવ રૌરવ તુલ્ય ગને, પ્રભુતાઈ સો પાપ સમાન ગહે હે |</slok>
	<slok>કાળ સમાન સતકારકું જાનત, કંચન ગાર સમાન રહે હે ||</slok>
	<slok>નારી સો નાગની કારી સમાન હે, યારી સો જમદ્વારી બહે હે |</slok>
	<slok>કોમલ અંતર બ્રહ્મમુનિ કહે, સો સત્‌ શાસ્ત્રમેં સંત કહે હે ||</slok>
	આવી સાધુતા હોય ત્યારે સાધુ કહેવાય. પ્રભુતાઈને પાપ સમાન ગણે. સત્કારને કાળ સમાન ગણે. નારીને કાળી નાગણી સમાન જાણે. યારી છે ઈ જમનું દ્વાર છે. કંચનને ગારા સમાન જાણે. વળી, જેનું અંતર કોમળ હોય એને સંત કહેવાય.
	<slok>ડર સબ દીનો ડારી, સાર ગ્રાહી સુખરૂપા |</slok>
	<slok>વરતન પંચ નિવાસ, દાસ ગતિ અગમ અનુપા ||</slok>
	આવા મોટાપુરુષ હોય એનાં વચન ગ્રહણ કરવા. બીજાનાં વચન લેવા નહીં. ભગવાનનું નામ નામીએ સહિત લેવું. નામી વિનાનું નામ નકામું છે. નામી વિનાનું નામ પણ ઢોલકું વાગે એવું છે. પ્રહ્‌લાદે નારાયણ સાથે ઘણા દિવસ યુદ્ધ કર્યું. પણ ભગવાન જીતાણા નહીં. ભગવાને કહ્યું જીભે કરીને મારું ભજન કરવું, મનમાં મારી મૂર્તિનું ચિંતવન કરવું, નેત્રે કરીને દર્શન કરવા. આવી રીતે પ્રહ્‌લાદે કર્યું તો ભગવાન વશ થઈ ગયા. ભજન, ચિંતવન અને દર્શન ત્રણેય એક થાય તો જ નામીએ સહિત નામ લીધુ કહેવાય. અને એક ન થાય તો પરોક્ષ ભજન કર્યું કહેવાય. ત્રણેય એક ન થાય તો રજ, તમ વર્તે છે. ત્યાં સુધી એની એક સ્થિતિ રહેતી નથી. ત્રિગુણાત્મક ભજન કરે તો રજોગુણના દેવતા બ્રહ્મા છે; તમોગુણનાં દેવતા શંકર છે; અને સત્ત્વગુુણના દેવતા વિષ્ણુ છે; તેને પામે છે. માટે પરોક્ષ અને પ્રત્યક્ષમાં બહુ તફાવત છે. 

૨૩૬. આત્યંતિક કલ્યાણનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૪ તા. ૧૨-૯-૭૬ રવિવારને દિવસે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે વાત કરી જે;
	નિશ્ચય છે ઈ આત્યંતિક કલ્યાણ છે. દેખવાનું જ્ઞાને સહિત કહ્યું છે. જ્યાં દૃષ્ટિ જાય ત્યાં ભગવાન દેખાય. ભગવાન સિવાય બીજાની મોટય્પ નજરમાં ન આવે એનું નામ ભગવાન ભાસ્યાં ગણાય. અને વિષય ખોટાં કરવાં ઈ સાંખ્ય છે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ જ નથી તો જાશે ક્યાં ? વિષય ખોટાં છે. એનાં વખાણ ન કરવાં. જો વખાણ કરે તો ખોટાં કેમ કર્યા ગણાય. 

૨૩૭. સાચાં હેતનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૯ તા. ૧૮-૯-૭૬ શનિવારને દિવસે રાજકોટથી અમેરિકાવાળા છગનભાઈને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ પત્ર લખ્યો તે અક્ષરસઃ આ પ્રમાણે છે;
	આપ તથા આપનાં સ્નેહી, મિત્ર, કુટુંબ પરિવાર, નાનાં મોટાં, ભગવાન સંભારે છે કે નહીં ? ઈ અમારે વાત જાણવાની જરૂર છે. આપ જિજ્ઞાસું તો સંભારતાં હશો પણ બીજાનું રખોલું કરવું પડે કે સંભારે છે એ વાત અમે જાણીએ તો એના જીવને તાગાત આવે. માટે જીવ ભગવાન સન્મુખ તો વર્તે છે પણ ગુરુ વિના ગમ પડતી નથી. માટે આ દેશમાં જેમ ભગવાન પ્રધાન છે તેમ એ દેશમાં રહ્યાં થકા તમારે આનંદ છે પણ બીજાનું શું થાશે ? માટે તમે બધા અમારા છો ને તે અમારે હેતની વાત હોય તે કહી જોઈએ. માટે કેટલું નિયમ કોણ પાળે છે ઈ જણાવશો. અમે હેતુ થઈને કહીએ છીએ, અમે એના સમોવડિયાં થઈને નથી કહેતાં. 

૨૩૮. શ્રીજી મહારાજને જેવા જાણીએ તેવાં ધામની પ્રાપ્તિ થાય
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૧ર તા. ૨૧-૯-૭૬ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સંકલ્પ બંધ થાય પછી જે સંકલ્પ થાય ઈ સંકલ્પ યાદ રહે છે. જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં સંકલ્પ કરવો. ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે ત્યાં મન અટકે છે. આ બે વાત ગમે છે. એને અર્થે યોગને કરીએ છીએ, એને અર્થે દાનને કરીએ છીએ, એને અર્થે પુણ્યને કરીએ છીએ, એને અર્થે કરવું એ શ્રેષ્ઠ છે. તો જ નિષ્કામ ભક્ત છે. નારાયણદાસસ્વામી કહેતાં કે માનતા કરાવો છો ત્યાં સુધી ભગવાન સ્વામિનારાયણના નિશ્ચયમાં કસર છે. આ વાત અમે નારાયણદાસસ્વામી પાસેથી સાંભળી છે.
	પછી રમણભાઈ પટેલને ઘરે પધરામણી કરી ત્યાં વાત કરી. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં મૂર્તિને સંભારીને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે. મૂર્તિને જોઈને ઈ આવા સુખિયા છે. એની ક્રિયા આવી છે, એના ગુણ આવા છે, ચિત્તનાં ચિંતવનમાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. એટલે જો સંકલ્પ વિરામ પામે તો વાત યાદ રહે. ઈ વાત અલૌકિક છે. ભગવાનના ગુણ, સ્વરૂપ, શક્તિ જોયા જેવાં છે. આ લોકમાં એની ભેળા આવ્યાં એનું સુખ પણ આપણે નથી કહી શકતાં. એનાં વસ્ત્ર, અલંકાર, વાહન બધુંય નિર્ગુણ છે. એવા ભગવાન ક્યારેક સ્ત્રી થકી, ક્યારેક પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધારણ કરે. એવા ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજશો ત્યારે તમારે કલ્યાણનાં માર્ગમાં કોઈ વિઘ્ન નહીં થાય. એના જન્મ તથા દેહ મૂકવાની રીતિ અલૌકિક છે. આવું જે ભગવાનનું સ્વરૂપ છે તે દૃઢ કરીને સમજશો ત્યારે તમને કલ્યાણના માર્ગમાં કોઈ ખામી નહીં રહે. પછી ભલે પ્રાણ લીન થયા હોય કે ન થયા હોય પણ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી. એને કજિયો ન થાય. મારું-તારું ન થાય. સ્વામિનારાયણને જેવા જાણો એવાં ધામની પ્રાપ્તિ થાય છે. નહીંતર તો બીજાં ધામ પણ ન મળે. માટે અનેક ધામ એ પણ પ્રત્યક્ષને આધારે છે. <dq>“પરોક્ષ ભક્ત રે પામે નહીં પ્રાપ્તિ રે”</dq> એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ પણ લખ્યું છે.
	ત્યાંથી સંતમંડળ સહિત કોઠી કમ્પાઉન્ડમાં પધાર્યા. ત્યાં વાત કરી જે; શ્રીજી મહારાજે અહીંયા ગર્વનર સર માલ્કમ સાહેબને આશીર્વાદ આપ્યાં કે અમે તમારા અચ્છા કરીશું. ત્યારે ગર્વનરે કહ્યું પ્રથમ તો અમારા શત્રુના અચ્છા કરજો. માટે શત્રુનું સારું બોલવું ઈ બહુ કઠણ છે. શત્રુનું હિત ઇચ્છે એનો શત્રુ દુનિયામાં કોઈ નથી. શત્રુનું ભલું ઇચ્છવું ઈ સાધુતાથી પણ શ્રેષ્ઠ છે. 

૨૩૯. અગમ તત્ત્વ સુગમ થયાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૧૩ તા. ૨૨-૯-૭૬ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સાચા સંતનાં એ લક્ષણ કે એ આપણુ ધાર્યું કરે છે કે આપણે એનું ધાર્યું કરીએ છીએ ? મૂળજી બ્રહ્મચારી અમારો મહિમા જાણે છે તો એની કરી સેવા અમને ગમે છે. સાધુએ હરિભક્તની મો’બત રાખવી અને હરિભક્તે સાધુની મો’બત રાખવી. આ ગૃહસ્થ રસોઈ પરાણે કરાવે તે આપણે ખાવી નથી છતાંય કરાવે છે તો પૃથ્વી ન મઢવી પણ જોડાં પહેરવા. આપણે ન ભોગવવું એટલે જોડા પહેરાઈ ગયા. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
	આ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ છે તો માયિક પણ બહુ સારાં સાધન છે. એની આગળ ખટારો કાંઈ ગણતરીમાં નહીં, મોટર કાંઈ ગણતરીમાં નહીં. વિષયને અને ઇંદ્રિયુંને સદાય સંબંધ છે. પદાર્થ નિર્જીવ છે. ઇંદ્રિયું જીવતી છે. પણ બેયનો જોગ થાય, ભેળાં થાય એટલે માયા થઈ જાય. અને જીવને પાણી વિનાના કૂવામાં ફેંકી દ્યે. લખચોરાશી-ગર્ભવાસરૂપી કૂવામાં નાખી દ્યે. એનાથી બચવું હોય તો અત્યારે સુગમ છે. એના સંબંધવાળી વસ્તુ, એનો સ્વભાવ ગમ્યો, બોલવું ગમ્યું, ગયાં-આવ્યાં, લોક-પરલોક જેની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ વસ્તુ અગમ છે. એમાં પ્રતીતિ થઈ ઈ અલૌકિક બુદ્ધિ છે. અલૌકિક બુદ્ધિ કેવી ? તો સમર્થ થકા ઝરણાં કરે એવાં છે. એનાં નેત્રમાં જોનારાં ભગવાન છે, એના પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે. એવો મોક્ષનો નમૂનો મૂકી ગયાં છે. ઈ નમૂનો હાથ આવી જાય તો કાંઈ બાકી ન રહે નહીંતર તો ઇંદ્રિયું પૂગતી નથી.
	અનેક બારણાં કર્યા છે. તેમાંથી એક બારણું હાથ આવે તો કામ થઈ જાય. ઈ એવી પ્રાપ્તિ છે. એમાં રહી ગયો હોય તો શું કરવું ? એમાં રહી જાવાનું કારણ નથી. જો સત્સંગનો દ્રોહ ન થાય તો. પણ તરી ગયાં હોય તેનો જ દ્રોહ કરે અને સલવાયાં હોય એને જ ઉત્તેજન આપે. માટે કોણ મુક્ત છે અને કોણ બદ્ધ છે ? કોણ ભગવાનને પામી ગયાં છે ? અને કોણ સો જન્મે પણ ભગવાનને ન પામે એવાં છે ? અનેક માણસ છે આ પૃથ્વી ઉપર; એમાં ભગવાનને આપી દ્યે એવાં છે, ભગવાનના સંબંધને પામી; તે વસ્તુ ભેળું જ અક્ષરધામ છે. વેદાંતિ કહે કે ભગવાન ક્યાં જમે છે ? પણ ફૂલમાંથી ભમરો સુગંધ લ્યે છે તેમ ભગવાન આપણો ભાવ હોય એટલો થાળમાંથી ગ્રહણ કરે છે. એવી જો સાક્ષાત્‌પણાની ભાવના થઈ હોય તો અગમ વસ્તુ સુગમ થઈ જાય. મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ મર્યા પહેલાં થઈ ગઈ. જે દિ’ તે દિ’ સત્સંગ કરશો તે દિ’ પામશો પાર. સત્સંગ સર્વ તીરથનું ઠામ છે. પણ અગમ છે ઈ સુગમ નથી થાતું ઈ પૂર્વનું પાપ છે. આપણે ઘરેણાં પહેર્યા છે પણ ઈ જ આપણુ માથું કપાવે છે. છે સુખને અર્થે પણ દુઃખને અર્થે થઈ જાય. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યાં છીએ. વળી સત્સંગની ભરજુવાની છે. કામાદિક દોષો ખીલ અને ધાધર જેવાં છે. ગુણમાં દોષ દેખવા ઈ ઝાઝાને સૂઝે નહીં. ધ્યાન કરવું એમાં દેહાભિમાન વધે, ભક્તિમાં સ્વભાવ વધે. કહેવું, સાંભળવું થાય તો સહન ન કરે. વે’વારમાં ભગવાનનો રસ આવ્યો ઈ બહુ ભાગ્યશાળી ગણાય. જેની એક સ્થિતિ રહેતી હોય એને તો પંચવિષય ગ્રહણ કરવા ઈ બરાબર છે. અને જેને એક સ્થિતિ ન રહેતી હોય એને આત્મારૂપ થઈ ભગવાનમાં હેત કરવું. ભગવાનની મૂર્તિ સંભારીને કરવું ઈ એક સ્થિતિ કહેવાય. એને એકાદશીનાં વચનામૃતમાં અંતરદૃષ્ટિ કહી છે. એને જ જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે. એવો જ્ઞાનયજ્ઞ સત્સંગીમાત્રને થાય છે. એવી તો સ્વામિનારાયણની દૃષ્ટિ છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને પ્રત્યક્ષ સંત એના સંબંધ વડે કરીને મોટ્યપ છે. એવી મોટ્યપ સંત્સંગી માત્રને છે. એમ સ્વામિનારાયણ શ્રીમુખે કહે છે.
	ભગવાનનો સંબંધ છે. એમ સમજે અને કથા-વાર્તા કરે છે. કાલે વચનામૃતમાં એમ વાંચવામાં આવ્યું.
	<slok>दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ।</slok>
	કોઈ રીતે ન તરી શકાય એવી દુઃખમય માયા મને પામે ઈ તરી જાય. એમ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહ્યું. પામ્યો કેમ કહેવાય ? તો રજોગુણ, તમોગુણ અને સત્ત્વગુણ એનાથી મને રહિત સમજે. પોતાને વિશે તો ત્રણ ગુણનું કાર્ય છે જ પણ પોતાને ભજન કરવાં યોગ્ય ભગવાનમાં એ કાંઈ નથી. એમ સમજે તો પામ્યો કહેવાય. એમ જો ઉત્તર ન કરીએ તો એનું સમાધાન ન થાય. વસિષ્ઠ, પરાશર, વિશ્વામિત્ર એ શું મુક્ત ન કહેવાય ? એ મુક્ત જ કહેવાય. 

૨૪૦. સ્વાભાવિક ગુણનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના ભાદરવા વદિ-૧૪ તા. ૨૩-૯-૭૬ ગુરુવારને દિવસે શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	શુભકાળમાં હોય ઈ પાછો વળે, પણ અશુભ કાળમાં હોય ઈ પાછો વળતો નથી. મનુષ્ય થયો ઈ દેશકાળ ઓળખે તો ઠેસ ન લાગે. અને આકાશમાં હાલતો હોય એને પણ ઠેસ ન લાગે. પૃથ્વી ઉપર દેશકાળ સમજે એને ઠેસ ન લાગે. દેહધારી પૃથ્વીએ હાલે છે અને દેહધારી નથી ઈ પૃથ્વી ઉપર છે તોય આકાશમાં હાલે છે. માટે આપણે આકાશમાં હાલીએ છીએ કે પૃથ્વી ઉપર હાલીએ છીએ ? આજ એમ વાત આવી કે કોઈ ગરીબ ઉપર મલિન ઘાટ આવ્યો ઈ ઠેઠ પોતાના ઈષ્ટદેવ ઉપર મલિન ઘાટ થયા વિના રહે નહીં. ગરીબ કોને કહેવો ? તો સાટુ ન વાળે ઈ તો ગરીબ છે જ પણ અમે બીજો ધાર્યો છે. તમારે શરણે પોષ્યવર્ગ છે ઈ ગરીબ છે. એના ઉપર મલિન ઘાટ થાય તો પોતાના ઈષ્ટદેવ ઉપર પણ મલિન ઘાટ જરૂર થાય. જો પોષ્યવર્ગ ઉપર ઘા કરે તો પોતાના ઈષ્ટદેવ ઉપર જરૂર કરશે. બ્રહ્મહત્યાદિક પંચ મહાપાપ છે. પોતાને શરણે આવેલી એનું પાપ બહુ છે. ઈ પોતાને આધીન છે. એમ પોષ્યવર્ગનું પાપ પણ એવું છે કારણ કે તે આધિન છે.
	ક્રોધનું રૂપ વિરૂપ છે. ઈ કોઈને ગણે નહીં. ટેમ આવે ત્યારે ક્રોધ છે ઈ સ્થાન વિનાનો છે. રૂપને સ્થાન છે, શબ્દને સ્થાન છે, રસને સ્થાન છે, પણ આનું સ્થાન છે ઈ બધાયમાં ભાગ લ્યે છે. ધાર્યું ન થાય અને પરિણામ આપે એનું નામ ક્રોધ. કામ હતો પણ પરિણામને પામ્યો એનું નામ ક્રોધ. ક્રોધને સ્થાન નથી. બીજાને ઘર છે પણ આને ઘર નથી. વિચાર તો કરો. દુર્વાસાનું કાંઈ ઠેકાણું નહીં. એણે નરનારાયણ ભગવાનને શ્રાપ આપ્યો. આવો ક્રોધ છે.
	પછી અમૃતલાલભાઈએ મધ્યનું પાંત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત સુધી અટપટી આવી. રામાનંદસ્વામી પાસે આવ્યા મોર્ય પણ આત્માને દેખતો અને અત્યારે પણ આત્માને દેખું છું. ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્મદર્શન થાય છે. મુક્તપણાની વાત છે. પણ સર્વોપરીપણું ક્યાં બતાવ્યું ? કે મને મારી સર્વ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે કોઈ કાળે આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી. આમ પોતાને વિશે પુરુષોત્તમપણું બતાવ્યું. એના સહવાસમાં રહે અને પોતાને બંધન ન કરે, પોતાની ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્માનું વિસ્મરણ થાતું નથી. એમ પુરુષોત્તમપણું છે. દુનિયામાં કહે છે કે; <dq>“મન હોય ચંગા તો કથરોટમેં ગંગા”</dq> એ વાત ખોટી છે. પણ પોતે જ કહે છે કે ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્માનું વિસ્મરણ થાતું નથી. આત્મનિષ્ઠા ઇંદ્રિયુંની ક્રિયાને વિશે ઘટતી નથી. વિષયનાં જોગમાં ઇંદ્રિયો ચળાયમાન થયાં વગર રહેતી નથી અને ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે મને આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી. એમ કોઈ બોલી શકે ખરો ? વળી પોતાના સર્વ સમાજને ભેળો કરીને વાત કરી છે. સાધુ, સત્સંગી, બાઈયું, ભાઈયું બધા કેવાં વિશ્વાસી છે. મહારાજે કહ્યું, આવી રીતે તમે બધાયે વર્તવાનું નક્કી કર્યું હોય તો મારાં પગ ઝાલો. જો મારે વિશ્વાસે તમે અવળે માર્ગ ચાલો તો એમાં મારું શું સારું થાય ? અરધી રાતે સૂવાનું છોડી દઈને વાત કરી છે. પોતામાં શક્તિ બહુ જબરી છે. પણ બીજાને વિશ્વાસ આવે એટલે આગ્રહ રાખીને કહે છે. આ જીવને વિશ્વાસ આવતો નથી. વિષય છોડી શકતો નથી. વિષયને આધારે જીવ જીવે છે. 
	મહારાજ કહે છે, અમે જ્યાં જ્યાં ઉત્સવ સમૈયા કર્યા હોય, ચરિત્ર કર્યા હોય, બાયું-ભાયું, સંત્સંગી સર્વને ભેળાં કર્યા હોય એને સંભારી રાખવાં. સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ પણ એમ કહ્યું, કે મહારાજ ! શાંતિ થાય એવી વાત કરો. ત્યારે મહારાજ કહે દરબારગઢ, ઘેલા નદીનો ઘાટ, લક્ષ્મીવાડી તેને સંભારો. આવી રીતે સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ લીલાચરિત્રો સંભાર્યા એટલે શાંતિ થઈ. માટે ભગવાનનાં ચરિત્ર ગાવવાં અને સાંભળવા એનું નામ-રટન કરવું....આદિકથી શાંતિ થાય છે. એવું ભગવાનનાં સ્વરૂપનું અલૌકિકપણું છે. અવતારનાં ચરિત્રો, ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા, ભગવાનનું નામસ્મરણ કરવું. આ ત્રણ વાનાં હોય પણ ધર્મ ન હોય તો ચાંડાળ જાણવો. એવી ધર્મની મોટાઈ છે એ ધર્મ ક્યો ? તો નિષ્કામધર્મ. મોટાને વિશે અવશ્ય જોઈએ ઈ નિષ્કામધર્મ. પોતપોતાની ક્રિયામાં પ્રવર્તવું ઈ ઇંદ્રિયોનો સ્વભાવ છે. ખારું, ખાટું બધું બતાવે પણ આત્માનું ક્ષણમાત્ર વિસ્મરણ થતું નથી. જાણપણું રહે છે. અને ઈ જ વિચાર ભગવાનને મેળવે એવો વિચાર છે. અંડકટાહ ફોડી નાખે પણ ભગવાન મળશે કે નહીં ? સચ્ચિદાનંદ સ્વામીને પણ બ્રહ્માંડ ગોતવું પડ્યું. ગમે એવડા મોટાં થઈ જાવ તોપણ આજ્ઞા પાળ્યા વિના ઊર્ધ્વગતિ ન થાય. બીજાની વાત શા માટે કરો છો ? ગોપાળજોગીનું જ જોઈ લ્યો. બ્રહ્મરંધ્રમાં સલવાવું પડ્યું. ઈ તો જ્યારે સાક્ષાત્‌ સહજાનંદ મળ્યાં ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાણું. પથ્થરના કોલસા હોય, પણ દેશી કોલસા હોય તેનાથી જ પથ્થરનાં કોલસા સળગે. ઉપાસનાની વાત સુધી અટપટી છે. આપણને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ બહુ પુણ્ય છે પણ સયાજીરાવનો છોકરો મૂળા સારું રોવે છે. ઈ જ વાંધો છે. આ વચનામૃતમાં ઉપાસનાની વાત બહુ જબરી લખી છે. આલોક અને પરલોક સમજે અને આલોકમાં રહ્યાં થકા પરલોક હાથ આવ્યો તો ઉપાસનાની વાત કરવી. ઉપાસનાની વાત તો સ્વામિનારાયણની નિષ્ઠા થઈ હોય તો જ કરાય. છતાંય ધર્મનો ત્યાગ ન કરવો. એમ પણ કહ્યું છે. સ્ત્રી-પુરુષને સહવાસ થાય તો ધર્મ ન રહે. માટે ત્રણ વાનાં હોય અને ધર્મ ન પાળે તો ચાંડાળ જાણવો. કાં તો ઇંદ્રિયુંની ક્રિયામાં આત્માનું વિસ્મરણ થાય નહીં એવું ઐશ્વર્ય હોવું જોઈએ પણ ઈ વાત તો સ્વામિનારાયણની જ છે. ઈ સિવાય તો બીજાની ઇંદ્રિયુંને ચોંટવાનો જ સ્વભાવ છે. પદાર્થને જોઈને વિષયરૂપ થઈ જાય એવો એનો સ્વભાવ છે. ઉપાસના સમજતો ન હોય પણ ઉપાસનાવાળાનું ખંડન ન કરતો હોય તો તેને સમજાવી શકાય, પણ ઉપાસનાવાળાનું ખંડન કરતો હોય તેને કેમ સમજાવવો ?
	પછી તે જ દિવસે મધ્ય પ્રકરણનાં ઓગણચાલીસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; આ વચનામૃત શ્રીજી મહારાજનું કૃપાવાક્ય છે. શ્રીજી મહારાજે સર્વને કહ્યું, જેમાં જે સ્વાભાવિક ગુણ હોય તે કહો. પછી અમે પણ અમારામાં સ્વાભાવિક ગુણ છે તે કહેશું. પછી બધાયે પોતપોતાના જે સ્વાભાવિક ગુણ હતા તે કહ્યા. પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યાં જે; લ્યો અમે અમારામાં એવા સ્વાભાવિક ગુણ છે તે કહીએ છીએ. એક તો અમારે એમ વર્તે છે, પંચવિષય સંબંધી જે જે પદાર્થ છે તેનો દેહે કરીને સૂઝે એટલો જોગ થાય તોપણ તેનો મનમાં સંકલ્પ ન થાય અને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે. બીજો ગુણ પંચવિષય જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય તથાપિ પાછી વૃત્તિ વાળીએ ત્યારે કાચબાની જેમ થાય છે અને સુખરૂપે વર્તાય. ત્રીજું સાકારપણાની એવી નિષ્ઠા થઈ છે કે ગમે એવાં શાસ્ત્ર સાંભળ્યામાં આવે, ગમે એનો સંગ થાય તોપણ સર્વ કર્તા ભગવાન જ છે. એવી સાકારપણાની દૃઢ પ્રતીતિ થઈ છે તે ટળતી નથી અને ચોથો ગુણ એમ જે મુક્તાનંદસ્વામી આદિક પરમંહસો તથા જે કોઈ બાઈ-ભાઈ હોય એની કોર્યનું એમ જાણ્યામાં આવે જે આ તો ઉપરથી દંભે કરીને ભક્તિ કરે છે પણ એ સાચો ભક્ત નથી. તો તેને દેખીને મન રાજી ન થાય ને તેની સાથે સુવાણ્ય પણ ન થાય અને ખરેખરો ભગવાનનો ભક્ત હોય તેને દેખીને જ મન રાજી થાય અને તેની સાથે જ સુવાણ્ય થાય. માટે ભગવાનનો ભક્ત હોય ઈ સૂઝે એટલો વાંકમાં આવ્યો હોય પણ તેનો અવગુણ ન આવે. આવા અમારામાં સ્વાભાવિક ગુણ રહ્યા છે. ગમે એટલો કુસંગનો જોગ થાય, ગમે એનો સંગ થાય તોપણ ઈ ગુણ જાય નહીં. એ સ્વાભાવિક ગુણ કહેવાય. એમાંથી એક ગુણ હોય કે અરધો ગુણ હોય કે એનો વાયરો લાગ્યો હોય તોપણ કામ થઈ જાય. 
	ગવર્નર સરકારે શ્રીજી મહારાજ પાસે માગ્યું કે અમારા શત્રુનું ભલુ કરો પછી અમારુ ભલુ કરો. સાધુતા કરતા પણ ગવર્નર સાહેબની સ્થિતિ અધિક કહેવાય. સાધુ એટલે ભગવાનની સાધ્ય એટલો સાધુ કહેવાય. ભગવાન સન્મુખ ચાલે એને સાધુ કહેવાય. અંબરીષને સાધુ કહ્યા છે. જનકને પણ સાધુ કહ્યા છે. રાજમાં અવરાઈ ગયો હોય તોપણ સાધુ કહેવાય. શિક્ષાપત્રીમાં સાધુના ધર્મમાં લખ્યું છે કે એનું ભૂંડું થાય એવો સંકલ્પ પણ ન કરવો. સાધુએ ચારચક્ષુ ન થાવું. વિચાર કરો તો ખબર પડે. જો ચારચક્ષુ થાય તો ભગવાન ભજ્યામાં વિઘ્ન થાય. બીજાનો દોષ જોવો નકામો છે. ગુણ જોવો સારો છે. શ્રીજી મહારાજે પણ ના પાડી છે. કામને વિશે આસક્ત પશુ-પક્ષીને જાણીને જોવા નહીં. જો જોવે તો ઇંદ્રિયું ચળાયમાન થાય. ને ચળાયમાન થાય તો એનું પાપ જોનારાએ ભોગવવું પડે. માટે જેનો જે ધર્મ હોય ઈ સમય આવ્યે ખબર પડે. માટે સાધુએ ચારચક્ષુ ન થાવું, ચાડિયાપણું ન કરવું, બીજાનો દોષ ન જોવો, મૈથુનાસક્ત પ્રાણીને જોવા નહીં. એ આજ્ઞા પાળવામાં સુખ છે. એ સિવાય તો અત્યારેય સુખ નહીં આવે. અને મૂવા ટાણેય સુખ નહીં આવે. 

૨૪૧. જીવતાની અને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-ર તા. ૨૫-૯-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. બહુ મોટું સુખ છે. અગમ હતા તે સુગમ થઈ ગયા. મનુષ્યદેહ ધારે ત્યારે સુગમ જ હોય. આપણે ભગવાનને સમજી ગયા એટલે આપણું કામ થઈ ગયું. આપણે સાકર ખાઈએ છીએ અને બીજાં ઝેર ખાય છે. ભગવાનની મોટ્યપ સામું જુઓ તો આશરો કાયમ રહે. કાં તો રુચિ સારી થવી જોઈએ. નબળી ક્રિયા થાતી હોય ત્યાં ઊભું રહેવું ન ફાવે એનું નામ સારી રુચિ કહેવાય. તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ પ્રારબ્ધ. તન એટલે શરીર, મન એટલે મનસૂબો અને ધન એટલે ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનો પ્રવાહ ઈ ધન મોટું છે. કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે, આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં મળે; પણ હાથ ન જોડાય. બધુંય થવાય પણ ગુલામ ક્યાંથી થવાય ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. ઘરની ગોલીનો તો ગોલો છે જ. હાથ જોડીને હજૂર ઊભો રહે છે. પણ ભગવાનના ભક્તનો ગોલો થાવું ઈ કઠણ છે.
	જ્યાં સુધી જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે છે. પૃથ્વીનું વેજું થઈ જાવું જોઈએ. નેત્રે કરીને દેખો, જીભે કરીને બોલો, મનમાં ચિંતવન કરો એ ત્રણેય પ્રકારનું ભજન થાય ત્યારે સાક્ષાત્‌ મૂર્તિ દેખાય. મધ્ય પ્રકરણનાં છાસઠમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે શુકસ્વામીને પ્રશ્ન પૂછ્યો, જેને ભગવાનની સાક્ષાત્‌ પ્રાપ્તિ થઈ હોય તેને જીવતાં શી પ્રાપ્તિ અને મર્યા પછી શી પ્રાપ્તિ થાય ? જીવતાની પ્રાપ્તિ-અધર્મનો ત્યાગ, ધર્મમાં રહે, માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય, આત્માકારે સાક્ષાત્‌ વૃત્તિ, કથા-વાર્તા વિના રહી ન શકે; દેહનાં સુખનો ત્યાગ કરવો અને આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન કરે આ ચાર વાના હોય ત્યારે ભગવાનની સાક્ષાત્‌ પ્રાપ્તિ છતે દેહે થઈ કહેવાય. આ ભક્તે દેહ મેલી દીધો ક્યારે કહેવાય ? ભગવાનની અમૃતદૃષ્ટિ થાય ત્યારે. એવા ભક્તને ભગવાન પોતાં જેવો જ કરે છે. જેમ પોતે કાળ થકી, કર્મ થકી, માયા થકી, સ્વભાવ થકી રહિત છે તેમ ભક્ત પણ થાય. પાછો સ્વતંત્ર પણ થાય પણ સ્વભાવ જીતવામાં સ્વતંત્ર થાય. લક્ષ્મીજી ક્યારેક હેતે કરીને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં રહે અને ક્યારેક નોખાં રહ્યા થકા ભક્તિ કરે. એમ એની દિવસ - રાત્રિ વીતે. મધ્ય પ્રકારણનું તેરમું વચનામૃત સાવ સમજી લેવું જોઈએ. આ દેહે કરીને આ જ કથા-વાર્તા કરવી છે ઓલ્યે દેહે કરીને પણ કથા-વાર્તા ઊભી રહેવી જોઈએ. તો દેહ મેલ્યો ગણાય. આ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ અને ઓલી જીવતાની પ્રાપ્તિ. સ્વતંત્ર કોને કહ્યો ? ક્યારે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં હોય, ક્યારે નોખા રહ્યા થકા જીવિતવ્ય પૂરું કરતો હોય. સ્વામી નારાયણદાસજી કહેતા કે નાહ્યા પહેલા સભા થઈ જતી અને પછી પૂજા કરીને પાછી સભા થાય. એવી ચીજ ખાધી હોય ઈ સાંભર્યાં કરે. પહેલું પરમાત્માનું સુખ આવ્યું હોય અને પછી ન આવે તો પહેલાનું સુખ સાંભર્યાં કરે. 

૨૪૨. શ્રીહરિ અને સંતમૂર્તિના મહિમાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-૩ તા. ૨૬-૯-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં મૂર્તિને સંભારીને જ બધી વાત લખી છે. ઓહોહો! ઈ લખનારાં કેવડાં જબરાં! ઈ એના મળેલા. ઈ મૂર્તિને લઈને જે દૃષ્ટાંત દેવું હોય ઈ દ્યે. પૃથ્વીનું દૃષ્ટાંત તો આપ્યું. મોટય્પનું દૃષ્ટાંત તો આપ્યું. સિક્કો બેસાર્યો સહજાનંદનો. ધૂળિયું મંદિર હોય પણ મંદિર કહેવાય અને ઓલ્યાનું ગામ વચોવચ હોય તોપણ હવેલી અને ચોરો કહેવાય. અને સાધુનાં નામ મુક્તાનંદ અને નિત્યાનંદ એવાં નામ પાડ્યા. ઓલ્યાએ નામ પાડ્યા - જાનકીદાસ અને જમનાદાસ. ઓણે નામ પાડ્યાં-અન્નિરુદ્ધ અને પ્રદ્યુમ્ન. એવાં નામ પાડ્યાં ઈ ઉપરથી મૂર્તિનું વર્ણન થાય. પછી મહારાજ ગાદીએ બેઠા એની વાત સવિસ્તારથી કરી.
	વિચાર કરો તો ખબર પડે. ઓહોહો ! મૂર્તિને સંભારીને જ શાસ્ત્ર કર્યા છે. તખત તો જેવું છે એવું જ છે, પણ આ મૂર્તિ આવી છે તો એનું તખત કેવું હશે. એના સેવક કેવા હશે ? આઠ તો કવિઓ હતા - દેવાનંદસ્વામી, મુક્તાનંદસ્વામી, પ્રેમાનંદસ્વામી, બ્રહ્માનંદસ્વામી, નિષ્કુળાનંદસ્વામી. ભગવાનની મૂર્તિ જોઈને જ બોલવાનું, એને રાજી કરવા જ બોલવાનું, એવી રીતે મૂર્તિને સંભારીને કર્યું છે. સૌથી સરસ વર્તમાન, સૌથી સરસ ભોજન અને સૌથી સરસ પૈસા વિનાનાં યજ્ઞ કર્યા. કોઈ તપ ન કરી શકે એવું તપ કર્યું, અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ કર્યો અને અનેકને અભય કર્યા, નિર્ભય કર્યા, સુખિયા કર્યા. શંકરનાં કરતાં પણ તપ વધારે, સૂર્યનાં કરતાંય ગતિ વધારે. <dq>“સૂરજ સહજાનંદ, આપે થયા ઉદ્યોત”</dq> પૂર્વમાં જન્મ લીધો અને આવ્યા પશ્ચિમમાં. લોજપુરનું તો પાદરેય દીઠું ગમે નહીં એવું હતું. ત્યાં નવ મહિના રોકાણા ઈ પરદેશમાં આવીને ઠર્યા અને સાધુનાં કાર્ય સિદ્ધ કર્યા.
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશનું છેલ્લું કીર્તન આને ગોતવાં જાવું પડ્યું નથી. ધામ ગોતવાં જાવું પડ્યું નથી. એનું બળ, એની તાગાત, એના ભક્ત, એનાં કર્તવ્ય વિચારો, ઠેઠ નવલખે ગયાં. નવલાખ યોગીનો ઉદ્ધાર કર્યો. યોગભ્રષ્ટ હતા કાળાંતરનાં, એને બધાયને ઉપદેશ આપીને ત્યાં ચડાવ્યાં. વિભીષણ ભાઈની ગાદીએ બેઠાં પણ સ્વામિનારાયણ કોઈની ગાદીએ ન બેઠા અને અધિકું કરી બતાવ્યું. એવી મૂર્તિ હતી. મૂર્તિ પણ મૂર્તિ જેવી મૂર્તિ. તે ઉપર મહારાજ બુધેજમાં ગયા તેની વાત કરી. એવડી મોટી શક્તિ! મૂર્તિની શક્તિ કેવડી! પછી બુધેજનાં ખોડાભાઈ હરિભક્ત થયા. એક પામર, એક પતિત, અધમ અને સાવ ગણતરીનો ન હોય એનાં કલ્યાણ કર્યા. ઈ મૂર્તિ કેવડી! આપણે ઘરમાં બેસાડીએ તોપણ બેસી જાય. ઈ મૂર્તિને લઈને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું. <dq>“સહુની પારે સહુની ઉપરે”</dq> નવ રસ મૂર્તિમાં છે. ઈ મૂર્તિને લઈને બધું વર્ણન કર્યું. સૂર્યને જોગે કરીને દશે દિશ કલ્પાય. ક્યારે કલ્પાય ? સૂર્ય માથે આવે ત્યારે કલ્પાય. તેમ મૂર્તિને કહીને દશે દિશું કલ્પાણી. સાધુ કેવો છે ? એનું માપ થયું. એના સત્સંગી કેવા છે ? એની બાયુ કેવી છે ? એના ઢોર કેવા છે ? એનું માપ થયું. એનાં મંદિર કેવાં છે ? તો મંદિર જેવાં મંદિર. પૃથ્વી ઉપર એવાં ન હોય. એટલે ૫રલોકનું વર્ણન થયું. એના કવિ એવાં સમર્થ લાવેલાં. એણે વૈરાગીના માર ખાધા. કંગાલ જેવો એક આવ્યો હોય અને સાઠ સાધુને મારી જાય એવા સાધુ હતાં. મૂર્તિની એવડી જબરી આજ્ઞા પાળી. મહારાજ પૂછે આજ ક્યાં હતા ? ત્યારે સંતો કહે આજ તો ઓઘાની ઓથે હતાં. ત્યારે મહારાજ કહે ઓઘાનો ઓથ ? અમારો નહીં ને! કેવડી મૂર્તિ! એની શક્તિ કેવડી! એની આજ્ઞા પાળનારા કેવડાં ? એની તાગાત સામું જોઈએ તો અક્ષરધામ ઈ મૂર્તિમાં આવી ગયું ? દર્શને દુષ્કૃત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ, એવી મૂર્તિ છે. ક્યાંય ન રોકાય. કોઈનું કાંઈ ન જોઈએ. કોઈ દિ’ ગામમાં જાવું નહીં. કોઈ દિ’ કોઈને ઘરે જાવું નહીં. <dq>“વિના નાણે જગત જાણે, વિપ્ર જમાડ્યાં કોટ્ય”</dq> એવી મૂર્તિ છે. ડભાણના યજ્ઞમાં મહારાજે બ્રાહ્મણોને કહ્યું કેઃ<sq>‘હે ભૂદેવો! ઘી ખાજો, સાકર ખાજો, ગોળ ખાજો પણ મારા સાધુને મા ખાજો’</sq>. એવી મૂર્તિ છે. પાણી ખૂટે તો ઘી ખૂટે એવી શક્તિ આ પૃથ્વી ઉપર વાપરી. શક્તિ વાપરી કે વાપરવા જેવી વાપરી. ધૂળ ખૂટે તો લોટ ખૂટે. ઢેફાં ખૂટે તો સાકર ખૂટે. આવી શક્તિ વાપરી. નંગનો માણસ હોય એને પણ એવી શક્તિ જણાવી. કેવડી શક્તિ વાપરી છે મૂર્તિએ? ઈ તો વિચાર કરો તો ખબર પડે. પૃથ્વી પર રહીને સર્વ નિયંતા, સહુ પાર, સહુ ઉપરે, સહુના કર્યા છે કામ. એવા પુરુષોતમ પ્રગટ્યાં છે. એવી અલૌકિક મૂર્તિ છે. એવો પ્રતાપ વાપર્યો છે. હજી એવીને એવી જ મૂર્તિ છે. ઝાડવામાં સ્વામિનારાયણ છે એમ માનો તો એમાં રહીને રક્ષા કરે. એવાં સ્વતંત્ર છે, એવાં સુગમ છે, એવી અલૌકિક મૂર્તિ છે. ઈ મૂર્તિને જે આશર્યા એને રાંકપણું કેમ રહે? કંગાલપણું કેમ રહે ? એને ગેરલાભ શું હોય ? નકરો લાભ જ છે. ભગવાનને સંભારવામાં નફો જ છે. સત્સંગનો ગુણ લ્યો તો જરાય ખોટ ન મળે. ને અવગુણ લ્યો તો ખોટ્યનો પાર નથી. ગુણ લેવામાં નકરો નફો જ છે. બહુ સમર્થ! બહુ સમર્થ!! બહુ સમર્થ!!! ગતિ બા’રી વાત છે. મન પૂગે નહીં, નેત્ર પૂગે નહીં, એવાં સમર્થ છે. સ્વામી નારાયણદાસજી હતા એનાં નેત્ર સામે આપણે ન જોઈ શકીએ. એ અનુભવની જ વાત કરતાં, અભણ હતાં છતાં. ભગવાનની મૂર્તિને સંભારીને જ વાત કરો એટલે શાસ્ત્રમાત્રનો સમાવેશ થઈ જાય. તમે પદ બોલ્યા ઈ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ આખાનો સાર છે. એક એક કડીમાં એક એક પ્રકાર આવી જાય. આપણાં તો કેટલાં જનમનાં પુણ્ય હશે ! તે આ પ્રાપ્તિ થઈ છે. એની ગણતરી ન થાય. એનો અંત ન લેવાય. અને મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી. એવું એને આવડે છે. આજ્ઞા પળાવીને તો લઈ જાય પણ આજ્ઞા ન પાળીએ તોપણ લઈ જાય એવી મૂર્તિ છે. ધણીનો કોઈ ધણી છે ? નથી. એક દાતણમાં તરકડીનું કલ્યાણ કર્યું. આ તો પરલોકની પ્રાપ્તિને પામીને કરવાની વાત છે. મૂર્તિ છે ત્યાં જ અક્ષરધામનું મધ્ય છે. પછી ક્યાંય સારું ગોતવા ન જાવું પડે. નહીંતર તો અક્ષરધામની મોટાઈ કેવડી છે! મુક્ત કેટલા છે ? કોઠીમાં દાણા ભર્યાં હોય એટલાં મુક્ત છે. ચારે બાજુ વૈરાટની આવરદા પર્યંત ચાલીએ તોપણ અંત ન આવે. એમાં પણ મૂળમૂર્તિ હાથ આવી જાય તો કાંઈ બાકી ન રહે. ઈ મૂર્તિને આધારે બધાં સ્વરૂપ છે. ઈ મૂર્તિને આધારે બધા મુક્ત છે. તો આપણે ઈ મૂર્તિને આધીન રહેવું. 
	તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કરીએ ત્યારે એની ઇચ્છા ઈ આપણું પ્રારબ્ધ. એની ઇચ્છા કેવી છે કે પહેલા જુગમાં વનમાં તપ કરવાની ઇચ્છા હતી. હવે વસ્તીમાં રહી લાડવા ખાઈને કલ્યાણ કરવાની ઇચ્છા છે. એવી એની કળા છે. કોઈનાં વિચાર્યામાં ન આવે, કોઈનાં ધાર્યામાં આવે નહીં, કોઈના લાભમાં ન આવે. એમ અલૌકિક છે. ભગવાન લીલા ખડમાં રહીને રક્ષા કરે. નાના સાધુ મળે, સત્સંગી મળે કે બ્રહ્મચારી મળે એમાં પણ રક્ષા કરે. કાળો ઉનાળો છે. એમાં લીલું ખડ હોય તો પાણીનો જોગ હોય. તેમ અત્યારે કળિયુગમાં ધર્મ હોય, વૈરાગ્ય હોય તો એને પાણીનો જોગ છે. એને દંડવત્‌ કરો તો રક્ષા કરે. ઈ લીલું ખડ છે. આજ તો મૂર્તિની તાગાત સાંભળી. તે આપણાથી તો માપ ન થાય. સાધુ રૂપે મૂર્તિ હોય તે લીલા ખડને પણ ન તોડે એવી રીતે વર્તતા હોય! ઓલ્યા મુક્ત કરતા આ મુક્તમાં ત્રીસ લક્ષણ છે.હરિશ્ચંદ્ર બહુ મોટો પણ એક જ લક્ષણ હતું, સત્ય. તોય બહુ મોટો લખાયો છે. તો આમાં તો ત્રીસ લક્ષણ છે. 
	અર્જુનસિંહજી દરબાર કહેતા કે આ ત્યાગવલ્લભદાસજી સ્વામીનો મને છ મહિના થયા જોગ થયો છે પણ જે રોટલાને ઘીવાળો હાથ અડ્યો હોય તોપણ એને ખાય નહીં. કેવી એને ઘીની અરુચિ છે! ખટરસનો ત્યાગ તો તેને કાયમ હોય જ. માટે ભગવાનની મૂર્તિ અચરજકારી છે. ભગવાનની મૂર્તિ છે ત્યાં જ અક્ષરધામ છે. ભગવાનનાં ધામનાં બે પ્રકાર છે. એક સગુણ અને એક નિર્ગુણ. સગુણસ્વરૂપ તો મોટામાં પણ મોટું છે. આખાં વિશ્વના જીવને બધાયને ધરી રહ્યું છે. અને નિર્ગુણ સ્વરૂપ સેવામાં મૂર્તિમાન છે. બ્રહ્માંડ તો આઠ આવરણ સોતા હોય પણ અક્ષરની અતિ મોટય્પ છે. એની આગળ નાનાં લાગે છે. માટે અક્ષરની અતિ મોટાઈને લઈને વર્ણન કર્યું છે. સગુણ સ્વરૂપ જોઈ શકાય નહીં, માપ ન બંધાય. અવધિ વિનાનું છે. ઈ સગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. નેત્રે કરીને જોવામાં આવે જે રૂપમાત્ર એ જેવું એનું રૂપ નથી. કાને કરીને સાંભળવામાં આવે શબ્દમાત્ર તેવો એનો શબ્દ નથી. નાસિકાએ કરીને સૂંઘવામાં આવે સુંગધમાત્ર ઈ જેવો એનો સુગંધ નથી. ત્વચાએ કરીને સ્પર્શ કરવામાં આવે જે સ્પર્શમાત્ર ઈ જેવો એનો સ્પર્શ નથી. જીભાએ ચાખવામાં આવે રસમાત્ર ઈ જેવો એનો રસ નથી. બધી ઇંદ્રિયો વિરામ પામી જાય એવું ઈ સ્વરૂપ છે. આ લોકમાં કો’ક નમૂનો દેખાડો તો ઉપમા દેવાય. પણ <dq>“જોવા રાખી નહીં જોડ્ય”</dq> એવાં છે. એની જોડ્ય ન મળે. એવું સગુણ સ્વરૂપ છે. ઈ તો દર્શન દેવાને ઇચ્છે ત્યારે દેહ ધરીને ભેળા રહ્યા હોય. ગુરુભાવે, સંબંધભાવે રહ્યાં છે. ઈ સાવ દયા છે. દયાની જ મૂર્તિ છે. ઈ મૂર્તિને જોગે કરીને અક્ષરધામ પમાય છે. માટે દયાની સીમા નથી. માટે મૂર્તિને આધારે બધાં બ્રહ્માંડ છે. મુક્ત છે ઈ પણ મૂર્તિને આધારે છે. સુખ, સંપત્તિ, સામર્થી ઈ બધુંય ઈ મૂર્તિને આધારે છે. પણ મૂર્તિને બરોબર જોઈ શકે તો. આમાં કૃપા વરસાવી છે. ઈ મૂર્તિની સામું જોઈ શકાય ઈ જ કૃપા છે. ઈ તો સ્વતંત્ર છે અને પરતંત્રપણું બતાવે છે. અજર, અમર છે પણ મરી જાય એવાં બતાવે છે. સમર્થ છે પણ અસમર્થપણું બતાવે છે. જેને લાભ લેવો હશે ઈ લેશે. બાકી બીજાં રહી જાશે. પછી ચીલા ચાટવાં આવશે. ગોળનું ગાડું હાલ્યું જાય અને પાછળથી ચીલા ચાટે એમાં શું સ્વાદ આવે ? દાદા ખાચરને ત્યાં કોઈ નહોતું એને ઠેકાણે પાંચસો પરમહંસને રાખ્યા. આખા દેશનાં હરિભક્તોને રાખ્યાં. એના ખૂંટિયાઓને સ્વામિનારાયણે પોતે નાથ્યા. એના પાળા સ્વામિનારાયણે બાંધ્યા. ભક્તિબાગનાં કૂવામાં નિત્યાનંદસ્વામી પાણીમાં બેસીને એક પાલી દાણા દળે ત્યાં સુધી ધ્યાન ધરે. પ્રખર વિદ્વાન હતા. એની સામું કોઈ બોલી ન શકે. 
	સર્વોપરીપણું સમજવું બહુ કઠણ છે. ત્યાગ, વૈરાગ્યને શું કરવાં છે ? પણ ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ ઈ જ સત્સંગ છે. ભગવાનનું કામ તો ભગવાન કરે કાં સાધુ કરે. પણ વૈરાગ્ય તો વિષયમાંથી રાગ તોડાવે છે. ધર્મ સુખી રાખે. આ બધું સમજવું પણ સર્વોપરીપણું સમજવું બહુ વિકટ, જબરી બાબત છે. સર્વોપરી, સર્વ નામનાં નામી, સર્વ ધામનાં ધામી, સર્વ અવતારના અવતારી, સહુ પાર, સહુ ઉપરે, એવી ચલાવી છે રીત, સર્વ નિયંતા નાથજી, સર્વનાં કર્યા કામ, સહુ પારે, સહુ ઉપરે, એવી ચલાવી છે રીત. આ ગૃહસ્થ લૂગડાં પહેરે છે. પણ એની શક્તિથી છે. પણ આ સાધુનાં લૂગડાં જેવા ઈ લૂગડાં શોભાડતાં નથી. ઈ તો લંબૂરિયા જેવા લાગે. એવાં લૂગડાંની શોભા નથી. બીજાથી આઘા બેસવું પણ ભગવાન અને સાધુની પાસે બેસવું. જો ક્યારેક રાજી થઈ જાય તો કામ થઈ જાય.
	સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ટાળવી બહુ કઠણ છે. તેમ સ્વાભાવિક ભગવાનમાં હેત થાવું, સ્વાભાવિક ગુણ આવવો એને સંગે રાજી રહેવું ઈ કેવડી વાત છે. વિમુખની સોબત ગમે નહીં અને સોબત થાય તો તપી જાય. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ધ્યાન, કથા-વાર્તા કરીએ ત્યારે ભગવાન સાંભરે પણ કથા રૂપી મૂર્તિ મૂકી દ્યે અને ભગવાન સાંભરે તો ભગવાનમાં સ્વાભાવિક હેત કહેવાય. તેમ વિમુખ જીવની સોબત થાય અને તપી જાય તો વિમુખની સ્વાભાવિક અરુચિ કહેવાય. સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ બહુ જબરી છે. ગીતામાં લખ્યુ કે જ્ઞાની હોય ઈ પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે. સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ પડી ગઈ હોય તો સહેજે જ વિમુખ ન ગમે. એનો સંગ ન ગમે. એની ભેળું બેસવું, વસવું ન ગમે, માટે ભગવાનના ભક્તને ઓળખવાં કઠણ છે. પણ આપણે ભગત થાઈએ તો જ ભગત ઓળખાય. આપણે ભગવાનનાં અને સંતના સજાતીય થયા કે નથી થયા ? એનાં જેવો ગુણ આવે એટલે સજાતીય થઈ ગયા. પણ વિચાર તો કરો. મરવું મંગળ જાણે એને ભક્ત કહેવાય. આપણા સાધુએ તો ખૂબી કરી છે. જેને પોતાની સ્વાભાવિક પ્રકૃતિ ટાળવી હોય એની વાત કરી છે. અને શિક્ષાપત્રીમાં તો દુષ્ટજન મારે, ગાળ દ્યે તોપણ એનું ભૂંડુ થાય એવો સંકલ્પ પણ ન કરવો. એનું રૂડું થાય એવું ચિંતવન કરવું. કોઈ પ્રકારની મોટય્પ મળે તો ભગવાન ભેળું ન રહેવાય. અને ગરીબ હોઈએ તો હલકાં થઈને ભગવાન ભેળું રહેવાય. તે ઉપર ગોપાળાનંદસ્વામીની વાત કરીને બ્રહ્માનંદસ્વામી તથા માવાભગતની વાત કરી. આ લોકનું સુખ ન ઇચ્છે ઈ વાત બહુ જબરી છે. આ લોકનું સુખ રાખનું પડીકું બની જાય. અહીંથી તે પ્રકૃતિપુરુષ લગી રાખનાં પડીકાં જ છે. એમાં કાંઈ માલ નથી. તમારે બે ઘોડે ચડવું છે. અને અમારે એક ઘોડે ચડવું છે. તમારે સંસારનો વહીવટ કરવો અને ભગવાન ભજવાં એટલે તમે બે વૃત્તિ કરવા શીખી ગયા. મહારાજે તમારી સ્થિતિને વખાણી છે. જો એવી સ્થિતિમાં નારદજી નહોતા વર્તતા તો માંકડાનું મોઢું થયું. એવી સ્થિતિમાં ઇંદ્ર, ચંદ્રાદિક નહોતા વર્તતા તો કલંક લાગ્યાં. એવો જે ભક્ત હોય એની બે પ્રકારે વૃત્તિ થાય. એક વૃત્તિ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં અને એક ભજનનાં કરનારાઓમાં રહે છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં પ્રેમેયુક્ત અને ભજનના કરનારામાં વિચારેયુક્ત રાખવી. તેમ તમે વેપારમાં અને પ્રવૃત્તિમાં વિચારેયુક્ત રાખો તો તમે એટલાં અમારા કરતાં જબરા છો. વે’વાર વેઠ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. સો વર્ષ સુધી સંસારનાં સુખ ભોગવ્યા હશે તોપણ છેવટે તો ખોટું કરવું પડશે.
	પછી અમૃતલાલભાઈએ વચનામૃત મધ્ય પ્રકરણનું આડત્રીસમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અર્ધા વિમુખનાં ત્રણ વચનામૃત છે. આખા વિમુખનું એક વચનામૃત છે. મધ્ય પ્રકરણનું આડત્રીસમું, મધ્યનું છવ્વીશમું અને કારિયાણીનું નવમું - આ ત્રણ વચનામૃત અર્ધા વિમુખનાં છે. મધ્ય પ્રકરણનું સાઠમું વચનામૃત આખા વિમુખનું છે. 

૨૪૩. ધર્મ, અધર્મ અને વિચારનો ત્યાગ કરવાના વિવેકનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ ૪ તા.૨૭-૯-૭૬ સોમવારને દિવસે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે વાત કરી જે;
	પદાર્થની વિક્તિ જણાય એનું નામ મોહ. જ્યાં સુધી સારાં-નરસાં પંચવિષયમાં ચિત્ત લોભાય છે ત્યાં સુધી નિર્મોહી ન થઈ શકે. ચિત્ત વિભ્રાંત થાય એનું નામ મોહ. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. મહારાજ કહે, આજે રાત્રે અમે ઉત્તરધ્રુવ જોયો. પણ શાસ્ત્રમાં દક્ષિણધ્રુવ કહે છે, ઈ ક્યાં હશે ? તે જોયો. પછી વિષયની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય જોયો. સૂર્ય-ચંદ્રનું ઉદય અને અસ્ત એક જ ઠેકાણે છે. તે પણ જોયું. પછી ધ્રુવ આદિક બ્રહ્માંડ છે એટલું પિંડમાં છે તે જોયું. પિંડમાં સૂર્ય-ચંદ્ર જોવે તો એનો ઉદય, અસ્ત એક ઠેકાણે છે, ઈ હાથ આવે. પંચવિષયમાંથી હેત મટે એટલે મોહની નિવૃત્તિ થઈ જાય. એક તો જગતની ઉત્પત્તિ અને પ્રલય જાણે. વૈરાગ્ય હોય અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય કહ્યું. એનાથી મોહની નિવૃત્તિ થાય છે. સૂક્ષ્મગતિ ઈ આત્મનિષ્ઠા. સૂક્ષ્મગતિ એનું નામ વૈરાગ્ય. પછી તો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મનની વૃત્તિ અતિશય ચોંટી ગઈ અને સમાધિમાં વયા ગયા. પછી તો કોઈક ભક્તજને પ્રાર્થના કરી તે દયાએ કરીને અવાણું પણ બીજા સમાધિમાંથી પાછા કેમ આવતા હશે ? તો એક તો સ્વતંત્ર હોય અને બીજું પંચવિષયમાં આસક્તિ હોય. માટે મોહની નિવૃત્તિ થાય ત્યારે " समलोष्टाश्मकाश्चन:।" થઈ જાય. સમાનબુદ્ઘિ થઈ જાય. સારાં પંચવિષયમાં પતંગિયાની પેઠે મૂંઝાઈ જાય નહીં એને અનન્ય ભક્ત કહેવાય. એકાંતિક પણ તેને જ કહેવાય. સર્વશાસ્ત્રનો ગલિતાર્થ છે. અને સિદ્ધદશા પણ એને જ કહેવાય. સારાં-નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય, ઈ સિદ્ધદશા. સર્વશાસ્ત્રનો ગલીતાર્થ છે. મહારાજે પોતાની સિદ્ધદશા જુદી બતાવી. મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિ ભેળી વૃત્તિ કરીને રામાનંદસ્વામીની મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું. ઈ સિદ્ધદશા બતાવી. શુકદેવજી અને વ્યાસની સિદ્ધદશા જુદી. ઓલ્યાએ સ્થાવર-જંગમમાં પ્રવેશ કર્યો ઈ દ્વારે કરીને બોલ્યા. અને આની સિદ્ધદશા આ કહી. ભૂતને પણ ખબર પડી જાય કે આનામાં જવાય અને આનામાં ન જવાય. અમે થાણાપીપળીમાં ભૂત ધૂણાવતા’તા ત્યારે કહ્યું, આમાં ધૂન ન કરતો હોય તેને વળગ્ય. એમ એને સારાં-નરસાંની ખબર પડી જાય છે. આ તો મારે સિદ્ધદશાનો વિભાગ કહેવો છે. દૂરદર્શન કરી શકે; દૂર જઈ શકે એમાં સારામાં સારી કઈ સિદ્ધદશા. મહારાજની સિદ્ધદશા સરસમાં સરસ, એવી બીજી કોઈ ન કહેવાય. ભલે બીજામાં પ્રવેશ કરે, વનસ્પતિમાત્રમાં, ઝાડવામાત્રમાં, મનુષ્યમાત્રમાં પ્રવેશ કરી શકે પણ મુક્તદશામાં પ્રવેશ કરવો બહુ કઠણ છે.
	ઈ સિદ્ધદશા ઉત્તમ છે. આપણે વિચાર કરો, બધાયનાં નેત્ર સામું જોઈ શકીએ પણ મુક્તના નેત્ર સામું ન જોઈ શકાય. તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની અને લાલાભાઈની વાત કરી. મુક્તની સામું જોઈએ એટલે આપણી આંખ્ય પાછી વળી જાય અને સાધારણની સામું જોઈએ તો આંખ્ય પાછી ન વળે. માટે સૂક્ષ્મગતિ થાય ઈ સિદ્ધદશા જુદી છે. આલોકમાં ગતિ કરે. સુખ અને દુઃખમાં ગતિ પડે. સુખ ઓલ્યો લોક, દુઃખ આલોક છે. ધર્મ-અધર્મ, આલોક અને પરલોક છે. પાપી જીવ ધર્મની સામુ જોઈ શકતો નથી, માટે ઈ અધિક છે. સુખ ઓલ્યો લોક, દુઃખ આલોક છે, એમાં આંયથી નોખું પડી જાય. તમે દુઃખમાં છો કે સુખમાં ? સુખમાં હો તો ઓલ્યાં લોકમાં હો અને દુઃખમાં હો તો આલોકમાં હો. તમે ઓલ્યે થંભે છો કે આ થંભે છો ? કરોળિયાની જેમ છો કે કેમ છો ? એને દૃષ્ટિરૂપી આધાર છે. આપણી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ કરોળિયાના જેવી છે. નેત્ર જુએ તે નેત્ર ભેળું રૂપ છે કે બીજી રીતે છે? સંભારો ત્યારે રૂપ વિષય છે. ત્યારે સ્પર્શ વિષય છે. કરોળિયાના જેવુ જ છે. વિષય એવાં સચોટ આપ્યાં. અલૌકિક ચીજ આપી છે. લૂગડું આપે એનો પા’ડ માને. પણ આનો પા’ડ ન માને. ભગવાને આપ્યું છે, હાથ, પગ, નાસિકા, જીભ, નેત્ર બધુંય દેખાડી દ્યે, કાન સારો નહીં ? નથી દેખાતું ઈ સંભળાવી દ્યે. ત્વચા સારી નહીં ? સ્પર્શ કરાવી દ્યે. બધીય ઇંદ્રિયુંમાં તાગાત, કોઈમાં ઓછી છે અને કોઈમાં વધારે છે. દૃષ્ટા જીવ છે. એના દૃષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરે ત્યારે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. એની શક્તિ કેવી ? તો કાષ્ઠ તથા પાષાણ જેવી જડ વસ્તુ હોય એને હાલે-ચાલે એવી કરી દ્યે. એવી એમાં તાગાત છે. બ્રહ્મ કેને કહ્યો ? આ દેહમાં ક્ષેત્રજ્ઞ છે એને બ્રહ્મ કહ્યો. જીવની સંજ્ઞા છે. અંતઃકરણ દ્વારે જીવ ને ઓલ્યો ક્ષેત્રજ્ઞ પરમાત્મા કહેવાય છે; ઈ ભોક્તા નથી, બળતો નથી, ખાટો નથી, ખારો નથી, ગળ્યો નથી, ચીકણો નથી, જાડો નથી, પાતળો નથી, જાય આવે એવો નથી. તમે ન ખાવ તો પાતળાં થઈ જાવ પણ ઈ પાતળાં કે જાડાં થાય એવાં નથી. 
	આપણને લાભ તો બહુ જબરો થયો છે; હો ભગત ! માટે કીર્તન લલકારવાં. ભગવાન સાંભરે, ભગવાનના ભક્ત સાંભરે, જો કીર્તન ન બોલો તો ભૂલી જવાય. જીવમાં ઠસાઈ ગયું. શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ કર્યું એટલે પાકું થઈ ગયું. શ્રવણ-સાંભળવું, મનન-આટલું યોગ્ય છે અને આટલું અયોગ્ય છે. નિદિધ્યાસ-દરરોજ સંભારવું. પછી સંભાર્યા વિના સાંભરે તો સાક્ષાત્કાર થયો કહેવાય. ઇંદ્રિયોમાંથી જ વિષયની ઉત્પત્તિ છે, એમ આવ્યું. આમાં રૂપ જોવું ઈ નેત્રદ્વારે જ જોઈ શકે. નેત્રસ્થાન રૂપવિષય, ત્વચાસ્થાન સ્પર્શવિષય. સ્પર્શ મોટો કે ત્વચા મોટી ? વિષયમાંથી ભૂત ઉત્પન્ન થાય કે ભૂતમાંથી વિષય ઉત્પન્ન થાય ? પહેલાં વિષય ઉત્પન્ન થયા તે પછી ભૂત ઉત્પન્ન થયાં. પંચમાત્રા કહો કે પંચવિષય કહો. શબ્દ જે તે અર્થમાત્રનો આશ્રય છે. બોલનારાની જાતિ અને ગુણ તેને જણાવનારો છે. વે’વારમાત્રનો કારણ છે. અને આકાશની માત્રા છે. શ્રોત્ર ઇંદ્રિય દ્વારે ગ્રહણ કરવામાં આવે છે. પણ એટલો ફેર પડે. જગત સંબંધી શબ્દ કાન દ્વારે સંભળાય છે. ભગવાન સંબંધી શબ્દ કાન બીડી દ્યો તોય સંભળાય છે-હેત હોય તો. ભગવાન સંબંધી ગુણ હેત હોય તો સંભળાય. મહિમાએ સહિત જે નિશ્ચય તેને જ દેખવાનું કહ્યું. એનું જ નામ દેખ્યું કહેવાય. ઈ કારિયાણીનાં સાતમાં વચનામૃતમાં, સ્વામીની વાતુંમાં ઈ શબ્દ લખ્યો. મહિમાએ સહિત દેખ્યું એનું જ નામ જાણ્યું ગણાય. જ્ઞાન તો સાર્વજનિક છે. આ લોકનાં પદાર્થનું જ્ઞાન થાય અને પરલોકનાં પદાર્થનું પણ જ્ઞાન થાય. ભગવાનના ભક્ત પરલોક છે. ઈ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય શીખવાડે, બોલતા શીખવાડે, હાલતાં શીખવાડે, કે’નો સંગ કરવો ઈ શીખવાડે, ઈ પરલોકની બાજી છે. પરલોક છે. 
	જનક પ્રત્યે શ્લોક 'त्यज धर्ममधर्म च ।' ધર્મ છે તેનો ત્યાગ કરીને અધર્મનો ત્યાગ કર. ઈ બેયનો ત્યાગ કર્યો. ઈ વિચારનો પણ ત્યાગ કર્ય,અધર્મ તો ધર્મ પાળવાથી ત્યાગ થાય પણ ધર્મનો કઈ રીતે ત્યાગ થાય ? ધર્મ વસ્તું અલૌકિક છે. મુક્તને ઠરવાનું ઠેકાણું છે. પણ વિચારે કરીને ત્યાગ કરવાનું છે. પણ વિચારનો પણ ત્યાગ કર. ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવે. ત્યારે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. વિચારનો ત્યાગ ક્યારે થાય ? એકાંતિકની સ્થિતિ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખે ઈ પ્રેમેયુક્ત રાખે અને ભજનનાં કરનારામાં વૃત્તિ રાખે ઈ વિચારેયુક્ત રાખે. એવી સ્થિતિમાં નારદજી નો’તા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું. એવી સ્થિતિમાં નો’તા વર્તતા તો બધાયને કલંક લાગ્યાં. ભગવાનની મૂર્તિમાં વૃત્તિ રાખે તંઈ પ્રેમેયુક્ત. તંઈ વિચારનો ત્યાગ કરી દીધો. અને ભજનનાં કરનારામાં વૃત્તિ રાખે તંઈ વિચારેયુક્ત આત્માકારે, જ્ઞાને યુક્ત ઈ વિચાર ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં રાખો; ત્યારે ત્યાગ કરવો. આ શ્લોકનો આપણે અર્થ કર્યો. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વિચાર રાખે તો સુખ ન આવે, શાંતિ ન થાય, માટે વિચારનો પણ ત્યાગ કરવો. પછી દેહમાં આવે ત્યારે સુખ થાય અને વિષયમાં જાણપણું રાખ્યું એટલે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ચોંટાડે ત્યારે ચોંટી જાય. દાખડો ન પડે. વિષયનું રૂપ, છે એવું જણાય તો ભોગવાય નહીં. તેમ વિષયના આકારે વૃત્તિ સુખ-દુઃખની નિવૃત્તિનો વિચાર છે. જ્ઞાનસ્વરૂપી છે, ભજનમાં જાય, ભગવાનની મૂર્તિમાં સંલગ્ન થાય ત્યારે વિચારનો ત્યાગ કરી દેવો જોઈએ. પછી પાછો દેહમાં આવે ત્યારે સૂતા હોઈએ અને ઊઠીએ ત્યારે ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ જાણપણું આપી દ્યે. ઈ ભગવાનની છે. કાંઈ કરી શકવું એનું નામ ક્રિયાશક્તિ. કાંઈક પ્રાપ્ત થાય ઈ પરમાત્માની ઇચ્છાશક્તિ. 
	પૂર્વસંસ્કાર, કાલે કર્યું ઈ આજ પૂર્વસંસ્કાર, કલાક પહેલા થયું ઈ પૂર્વસંસ્કાર કહેવાય. ધર્મનો વિચાર અને અધર્મનો વિચાર છે. ધર્મના વિચારથી અધર્મનો વિચાર નાબૂદ થઈ જાય પણ ધર્મનો વિચાર કેમ ત્યાગ કરવો ? એમાં જોગ અજોગ બેય રહે છે. પણ ઈ વિચાર ધર્મમાં જાવ તંઈ છોડી દ્યો. પછી ધર્મનો વિચાર છોડી દ્યો, ધર્મ અનાદિ છે. અને અધર્મ પણ અનાદિ છે. અધર્મ છે ઈ ધગતું લોઢું છે. જાણપણામાં રહીને એનું કામ લેવું. આમ આપણાથી થાય અને આમ આપણાથી ન થાય. આ ખવાય ને આ ન ખવાય ઈ જાણપણું છે. કાળો નાગ છે એને સાણસેથી પકડો તો ન કરડે. તેમ આ સંસાર કાળાં નાગ જેવો છે. ગમે તેવા મુક્ત હોય તોપણ રોકાઈ જાય ખરો. આ લોક એવો છે. આ લોકનો પાશ ન લાગે ઈ તો બહુ જબરા છે. તમારે તો એની હાર્યે લડાઈ લેવી અને વળી નોખું રહેવું. વિચારનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું, અને ધર્મનો પણ ત્યાગ કરવાનું કહ્યું. વિચારનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું, પણ વિચારને આપનારાનો ત્યાગ કરવાનું નથી કહ્યું. વિચાર કોણે આપ્યો ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તે. પોતે માનેલો સંકલ્પ છોડી દેવો ઈ વાત સુધી અટપટી છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. કોઈક પાછી વૃત્તિ વાળે તો ખબર પડે. દર્શન કરતો હોય, કીર્તન બોલતો હોય પણ જો પાછી વૃત્તિ વાળીને દર્શન કરે, વર્તમાન રાખીને નિયમ સહિત દર્શન કરે તો પાછી વૃત્તિ ગણાય. સોતી દૃષ્ટિથી દર્શન કરવા. આ સંસારમાં ભક્ત રહ્યા ઈ મોતને પરઠે પણ આપણે આ દેહે કરીને મોક્ષ કરી લેવો છે. મનથી સગાસંબંધીનો ત્યાગ કરી દેવો. ઓલ્યા જન્મનાનો ત્યાગ કરવો કઠણ ન પડે તેમ આ જન્મનાં સંબંધીનો ત્યાગ કરી દેવો. 

૨૪૪. પ્રગટ મૂર્તિનાં નવરસનું વર્ણન
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-પ તા. ૨૮-૯-૭૬ મંગળવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે વાત કરી જે;
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં પહેલાં શું આવ્યું ? મા’તમ આવ્યું. પુરુષોત્તમ ભગવાન સદા અમાપ એવું જે અક્ષરધામ તેમા બિરાજમાન છે. કાળ, કર્મ, માયા કોઈ કર્તા નથી. ભગવાન કર્તા છે. ઈ ભક્તને સુખરૂપ છે. અને અભક્તને દુઃખરૂપ છે અને બીજા પ્રકારમા મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું છે. એમાં તનમાં શૃંગારરસ આપ્યો અને નેત્રમાં એકમાં ત્રણ રસ આવ્યાં. ચાર થઈ ગયાં. પાંચ રસ મુખમાં કહ્યાં. મુખારવિંદ રસ, હાસ્ય રસ, બોલવું, હસવું અને બોલાવવું એમ પાંચ રસ મુખમાં કહ્યાં. બધું અંગ પૂજવા જોગ છે એમાં એક જુક્તિ છે. પહેલી વાત કરી ઈ વાત બધા પ્રકારમાં આવવી જોઈ. પહેલામાં મૂર્તિ કહી ઈ મૂર્તિ બીજામાં આવી, તેમ ત્રીજામાંય આવવી જોઈએ. ચોથામાંય આવવી જોઈ ઈ ખૂબી છે. એમ થાય ત્યારે મૂર્તિની કિંમત કરી કહેવાય. આ કાપડના વેપારી, કાપડની કિંમત પણ આપણે ના કરી શકીએ. આપણને તાકો સંકેલતા પણ ન આવડે. પણ આમાં ગતિ થાય તો અક્ષરધામમાં ગતિ થઈ જાય. પહેલા અકળ કહ્યાં, કર્તા કહ્યાં અને પ્રકાશમાન કહ્યાં, સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિનું દૃષ્ટાંત આપ્યું. અક્ષરધામમાં બિરાજે છે, મુક્ત પુરુષે સેવ્યાં છે. આવું સ્વરૂપ છે. કાળ, માયાના નિયંતા છે, કર્તા છે, સમર્થ છે. નિયંતા છે એ જ આ ભક્તિધર્મના પુત્ર એમ આંગળી ચીંધી દીધી. બહુ બહુ વિચારીને વાત કરી છે. ફાફડમાં દોટ નથી મારી. આપણને બેક શબ્દો યાદ રહ્યા પણ બધાય શબ્દો યાદ ન રહ્યા. જેટલા અધ્યાય આવે એમાં ઈ મૂર્તિ છોડે નહીં; એને અનુમાને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું; એને અનુમાને શક્તિનું વર્ણન કર્યું; એને અનુમાને એની કેટલી મિલ્કત છે; એનું વર્ણન કર્યું. એને અનુમાને એની કેટલી તેવડ છે ઈ કહી દીધું છે. અક્ષરધામના મુક્ત. ભાઈ; ઓ હો હો હો ! લ્યો વાંચો, ફેર વાંચો. શું એમાં રસ હતો, ઓ હો હો હો.....! એમ કહી પુરુષોત્તમ પ્રકાશ ફેર વંચાવ્યો, પછી વાત કરી જે;એણે ખૂબી જ એ કરી કે પહેલા પ્રકારની વાત બધા પ્રકારમાં આવવી જોઈએ. એની નજરમાં હોય, એના વાક્યમાં હોય, એના જીવમાં ઊતરી ગયું હોય. તે ઉપર રામાનંદસ્વામીએ લાલજી ભગતને લોજમાં મોકલ્યા. પછી પુરુષોત્તમ પ્રકાશની ઉત્પત્તિની વાત કરી. મૂર્તિ કેટલી જીવમાં ઊતરી ગઈ હશે ? કેટલો એનો પ્રતાપ હશે! કેટલી એની શક્તિ હશે ? કેટલી એની ગરજ હશે? કેવું એનું લટકું છે! ઈ પણ લખી નાંખ્યું. ઓ હો હો! આ શક્તિ કાંઈ ઓછી કહેવાય ? શબ્દ તો જાય નહીં પણ એનું લટકુંય ગણી રાખે. રોમ રોમ પ્રતિ ઊતરી ગયા. અંગમાં ઊતરી ગયા. હસોડી મૂર્તિ ઊતરી ગઈ. ઓ હો હો હો ! આનાં દર્શન, આની વાતું, આના ગુણ, બધાય આના ગુણ ગાય છે. બધાય આને આધારે છે. એમ પ્રગટનો મહિમા જીવમાં ઊતરી ગયો. માટે પ્રગટની વાત બહુ જબરી છે. ભગવાનના ભક્ત સામુ વૃત્તિ ઠેરાવીએ તો વૃત્તિ સ્થિર થઈ જાય. એવા તો છે જ. પણ સંકલ્પ બંધ થઈ જાય. પછી શું બાકી રહ્યું. સંકલ્પ ક્યારે બંધ થાય ? એનાં સામું જોઈ રહો તો સંકલ્પ બંધ થઈ જાય. એવી અલૌકિક મૂર્તિ પ્રગટ છે. બધી પ્રાપ્તિ હાથ આવી જાય. નહીંતર પ્રાપ્તિ નહીં મળે.એવું અલૌકિકપણું છે, એનો મહિમા ઊતરે તો યાદ રહે. જો મહિમા ન ઊતરે તો ફાટી લંગોટી પણ યાદ ન રહે. બીજા પ્રકારમાં ભારે વાત આવી. આ મૂર્તિ ગુણિયલ કહી. જન્મ ધર્યો, જેણે સ્થાપના કરી ઈ મૂર્તિની કિંમત કરી. એમાં નવરસ કહી દીધાં, નવરસ નવેય પ્રકારે. ત્રણ તો પ્રકૃત્તિમાં એક શૃંગારરસ. આખાં શરીરની શોભા. મુખમાં હસવું, જમવું, બોલવું, બોલાવવા પછી મંગળકારી મૂર્તિ કહી એટલી વાત આવી. હવે તમને ખબર પડશે. નહીંતર વાંચી જાઓ, પણ ખબર ન પડે. એના સંબંધને પામ્યો ઈ પદાર્થ પણ સર્વોપરી કહેવાય. મૂર્તિ તો સર્વોપરી છે એનાં પંચવિષય અલૌકિક લાગે ત્યારે આપણાં પંચવિષય અલૌકિક થાય. આ વાત સમજે ત્યારે મધ્યનું તેરમું વચનામૃત સમજ્યો ગણાય.
	તે ઉપર મધ્યનાં તેરમાં વચનામૃતની વાત કરી ભગવાનનાં અવયવ દિવ્ય થઈ ગયાં એટલે આપણાં અવયવ ખતમ થઈ ગયાં. આ લક્ષણો કહ્યાં ઈ મૂર્તિમાં અલૌકિકપણું છે. ઈ સમજાઈ ગયું એટલે ઓલ્યા જીતાઈ ગયાં. માટે ભગવાનના ગુણ, પદાર્થ, એણે ગ્રહણ કરેલી ચીજવસ્તુ એની શી વાત કરવી ? એટલે તો મોટા સાધુએ ભગવાનનું મુખારવિંદ, આવી સભા, આટલા જણા બેઠા હતાં ઈ બધુંય લખી નાખ્યું, સાક્ષાત્‌નો મહિમા સમજાય તો બંધ બેસે. <dq>“સાક્ષાત્‌ સવિતા”</dq> માં હેત થાય તો જ મીઠું લાગે. તે ઉપર રાજકોટની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી હરિશંકરભાઈ ગોંડલમાં નારાયણદાસસ્વામીનાં દર્શન કરવા ગયા તેની વાત વિસ્તારથી કરી. જો જીવમાંથી હેત થઈ ગયું હોય, મનુષ્યમૂર્તિ સજાતીયમાં હેત થઈ ગયું હોય તો કામ થઈ જાય. માટે ભગવાનની વાત અતર્ક છે. મજીઠીને ખૂબ ખાંડો તો એમાં તાગાત આવે અને અનાજને બહુ ચાવીએ તો એની મીઠાશ આવે. લીંડીપીપરને ખૂબ લઢે એટલી એમાં તાગાત આવે. પછી ચણાની દાળ જેટલી દ્યો તોય ધૂવાડા કાઢી નાખે. ભગવાન સંબંધી ગુણ, જવું, આવવું, એને સાંભળવું, એને મળવું, જેમ જેમ ઓગાળ વાળીએ એમ સુખ આવે, નહીંતર તો આ બધાંય વેદિયા છે તે મંડ્યાં છે, એમ કહે. લીલાચરિત્ર છે ઈ છે અમૃત પણ પીવા આવ્યા હોય એને ખબર પડે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે પરમ પૂજ્ય સ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; આમાં ચાર પ્રશ્ન આવ્યા. એમાં છેલ્લામાં તીર્થક્ષેત્રનું પાપ બતાવ્યું અને ત્રીજા પ્રશ્નમાં ધર્મકુળને આશ્રિત અનાદિ જે ધર્મ છે એને આશ્રિત છે એવાં ધર્મનું સ્થાપન કર્યું છે. ધર્મકુળને આશ્રિત ધામને પામે છે. અને યોગસમાધિવાળા પ્રત્યક્ષ દેખે. આંખ્ય ઉઘાડે તો આ સાધુ અને આ ભગવાન દેખાય. અને વીંચે તો ઓ ભગવાન અને ઓ સાધુ દેખાય. આ પ્રાકૃતમાં યોગસમાધિવાળો છે. આઠ આવરણ પાર અક્ષરધામ છે. લોઢાનો ગોળો રજ થઈ જાય ત્યાંથી ભગવાન આવ્યાં. એમાં કેટલાકને ઈંદ્રાદિકનો સંબંધ છે. પણ આં’યા અક્ષરના મુક્તને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે. અવાંતર કોઈને નથી. આ વાત સમજાય એટલે સંબંધ થઈ ગયો. અવળી વાત સમજાણી એટલે સંબંધ ન ગણાય. 

૨૪૫. ધર્મ, વૈરાગ્ય અને ભક્તિરૂપ મૂર્તિનું વર્ણન
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ ૬ તા.૨૯-૯-૭૬ બુધવારને દિવસે પ.પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ્રાતઃકાળમાં વાત કરી જે;
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશનાં ચોથાં પ્રકરણમાં ધર્મનું વર્ણન આવ્યું, ભક્તિનું વર્ણન આવ્યું, આત્મનિષ્ઠાનું વર્ણન આવ્યું. ને ત્રીજામાં મુકુટના નંગનું વર્ણન કહ્યું. એમાં મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું ને આમાં પણ ધર્મ, વૈરાગ, ભક્તિરૂપ મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું.પૃથ્વી ઉપર મનુષ્યદેહ ઘારણ કર્યો. વાત ઈ ની ઈ મૂર્તિની જ છે. પછી શાંતિલાલ ભગત મધ્ય પ્રકરણનું ચોથું વચનામૃત વાંચતા હતાં. ત્યારે સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આપણે પરોક્ષ છે કે પ્રત્યક્ષ છે ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; હાલનું ખાવાનું આપણે આજ તૈયાર કરી નથી રાખ્યું. તોય ખાવા મળે છે એટલે પ્રત્યક્ષ છે. ઈ આપણી ઉપાધિ કરે છે. અમારી નજર તમારા સામી છે. કેવો ભગવાનનો ભક્ત છે ? કેવી રીતે ભગવાનનું ભજન કરે છે. ભગવાન રક્ષા કરે અને અમે પણ કરીએ. ભગવાનના ભક્ત બધાં આપણા ઉપર રાજી છે. માટે ભગવાન પ્રગટ છે. પરોક્ષ નથી. ઓ હો હો હો ! તમારાં જેવાં ભાગ્ય કોઈનાં નહીં, ઘરે હોય ને અવસ્થા હશે ત્યાં સુધી ભાઈ ભાઈ કરશે. ઘીની તોલડી પાસે મૂકશે પણ ઘરડો થાશે ત્યારે ખાવાં પણ નહીં દ્યે. આવું સંસારનું સુખ છે. આપણે તો જેટલાને જમાડવા હોય તેટલાને જમાડી દઈએ. માટે અમૃતની એલી થઈ છે. સુખનો ભંડાર ખૂલ્લો થયો અને ભાગ્યનાં કમાડ ઊઘડી ગયા. ભજન કરવાં માંડીએ તો ભગવાન સામા આવીને ઊભા રહે. ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. શરણાગતવત્સલ છે. કોઈના નહીં એના ભગવાન છે. તમે મારા એક જ છો. મારા જેવા તમને અનેક છે. મારો, જીવાડો ગમે એમ કરો. એમ ભગવાનને પ્રાર્થના કરવી. વિચાર તો કરો, ભેંસો ચારવાં જાવી પડે નહીં. છાણ ઉસડવું પડે નહીં ને ઓલ્યો તો બધુંય કામ કરતો હોય તોય દૂધ દ્યે કે ન દ્યે. માટે ભગવાન બહુ મોટાં આવ્યા છે. ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આવ્યાં છે. આપણા સામું મટકાં રહિત જોઈ રહ્યા છે. આપણા સંકલ્પને સાંભળે છે. જો ન સાંભળતા હોય તો લૂગડાંમાં માળા ફેરવીએ એનું ફળ કોણ આપે ? માટે પ્રગટ છે. પરોક્ષ હોય તો સંદેશો મોકલવો પડે. માટે ભક્તવત્સલ છે, પતિતપાવન છે, અધમઉદ્ધારણ છે. 

૨૪૬. પ્રગટ સ્વરૂપને આધારે દિવ્યમૂર્તિનું વર્ણન
	સંવત્‌ ર૦૩૨ના આસો સુદિ-૯ તા.૧-૧૦-૭૬ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે જેઠાબાપા પુરુષોત્તમ પ્રકાશ વાચતા હતા. તેને સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સાતમાં પ્રકારમાં નિયમ આવ્યાં. આઠમાં પ્રકારમાં વર્તવાની રીત કહી. નવમાં પ્રકારમાં સદાવ્રત બાંધ્યાં અને યજ્ઞ કર્યા. અને તે દ્વારા સિંધુ પર્યંત ભૂમિના વાસી હોય એને સહેજે સહેજે અક્ષરધામમાં લઈ જવા શ્રીજી મહારાજે સંકલ્પ કર્યો. લાડવા ખાવાં અને અક્ષરધામમાં જાવું. યજ્ઞમાં જે જે જમે તે સહેજે અક્ષરધામમાં જાય. એને કાંઈ કરવું ન રહે. તોપણ ભગવાનનું મન રીઝ્યું. વળી, વિચાર કર્યો જેને મારો ગુણ આવે, મારી ક્રિયા ગમે; મારું નામ યાદ આવે; મારી મૂર્તિ યાદ આવે તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં છે. એનું નામેય એવું, એના ગુણેય એવા. એની મૂર્તિ પણ એવી. ઓ હો હો! આવા ભગવાન કોઈ નહીં આવ્યાં હોય. જમાડીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં. જય જયકાર કરાવીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવાં. નામ લેતા વેદ પણ પાર પડી જાય. <dq>“નથી જોવી જીવની કરણી રે.”</dq> એવી દયા કરી છે. હવે જો વહાણના હેલા સહન કરીએ તો સામે કાંઠે પૂગી જાઈએ. પણ હેલા સહન ન કરીએ તો સમુદ્રમાં બૂડી જવાય. આ તો સહજાનંદ વરરાજો સહેજે સહેજે અક્ષરધામમાં લઈ જાય. આપણાં કર્તવ્ય જમપુરીમાં લઈ જાય એવા છે. અને ભગવાનનાં કર્તવ્ય સામું જોઈ તો આંખ્યું મીંચીને અક્ષરધામમાં પૂગી જાય. આ જીવનો કોણ ધણી થાય ? આ જીવને કોણ લઈ જાય ? એ તો શ્રીજી મહારાજે કહ્યુ કે; મારે ધામે લઈ જાવા છે. મૂર્તિનું સ્થાન આપવું છે. મૂર્તિનું સુખ આપવું છે. એના જેવા ગુણ છે એવા આપણને કરવાં છે. એનું જેવું વર્તન છે, એમ આપણને વરતાવવા છે. ઓ હો હો! બહુ મોટી શક્તિ વાપરી. આવા ભગવાન, આલોકમાં ન સચવાય એવું સુખ આપી દીધુ. તો અક્ષરધામનું સુખ કેવું હશે! આપણે ધામમાં નથી જાવું તોપણ ભગવાન ફોસલાવી, પટાવીને લઈ જાશે. અહીંયાં નીચી ટેલ કરવી પડે પણ ઘાંઝીયાનો, વાળંદનો અવતાર આળસી ગયો. કુંભારનો અવતાર આળસી ગયો. સરકારી માણસનો અવતાર આળસી ગયો. આ તો અક્ષરધામ આપે છે. પણ એમાં હેરાનગતિ માને તો મોત થઈ જાય. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ધામનું વર્ણન કર્યું; પ્રાપ્તિનું વર્ણન કર્યુંર્ં; લાભનું વર્ણન કર્યું; અલૌકિક છે એવું વર્ણન કર્યું; ઈ આ પ્રગટ મૂર્તિને લઈને વર્ણન કર્યું છે. મૂર્તિનાં ગુણ બહુ જબરાં; બહુ મોટી પ્રાપ્તિ. અનુભવમાં સાક્ષાત્‌ પ્રાપ્તિ છે. પણ કહી શકાતી નથી. ઈ મૂર્તિ અમાપ છે. તમે ઈ પ્રમાણે વર્તો તો મૂર્તિનું સુખ આપે. ઈ મૂર્તિનો પ્રતાપ, શક્તિ, લાવણ્યતા, ગુણ, વખાણ કરો તો એનું સુખ આવે. ત્રણ ટાણાં ખાતો હોય, ઊંઘતો હોય, પણ ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલે તો બેઠો બેઠો ખાવા દઉં એવો મારો સ્વભાવ છે. એમ શ્રીજી મહારાજ કહે છે. એનાં ટચમાં આવેલાનાં વખાણ કરો તો બરાબર. ઈ શું કહેવા ધારે છે ? વિષયનો અભાવ હોય ઈ જણાય ? સંતને સંગે હું નિર્માની વર્તમાન પાળું છું. એ મારાં મોટાં ભાગ્ય છે. જો ઘરે હોત તો બાયડી, છોકરાનાં અપમાન સહન કરવા પડત. અને આ સાધુની ભેળો ગોદડી ઓઢું છું તે મારાં મોટાં ભાગ્ય છે. આમ, વિચાર કરો તો વિષયનો અભાવ કહેવાય. પણ વિચાર જ સફલો કરે. વિચાર પણ સારો ન કરે. વિચાર તો કરો, આ સાધુની અને આ સત્સંગીની મોટય્પ જાણી હોય તો અપમાન સહન કરી શકાય. આવો ન હોય ને સફલી નાડી જેવો હોય એને માટે અક્ષરધામ નથી. ધન, ધામ, કુટુંબ પરિવાર, ભગવાન અને ભગવાનનાં સંતની સેવામાં કરી મેલે. એને અર્થે ઉપયોગમાં ન આવે તો છોડી દ્યે. એવો ભક્ત દેહ મેલીને નારદ સનકાદિકની પંક્તિમાં ભળે છે. માટે ભગવાનના ભક્તનું સુખ સાચું છે. એવો મહિમા સમજાય તો એને માટે અક્ષરધામ સાચું છે. નહીંતર તો અક્ષરધામ સ્વપ્નામાંય નહીં આવે. ગુણ આવે તો અંતઃકરણ સારું થાય. જેમ જેમ સન્મુખ ચાલે, એનો ગુણ આવતો જાય. એમ એની તાગાતની ખબર પડે. કારણ કે આપણું અવળું મોઢું છે. અવળી આપણી સમજણ્ય છે. વિચાર કરે તો ખબર પડે. સવળો સ્વભાવ કરવો; સવળો ગુણ લેવો; અવળો ગુણ ન લેવો. શિષ્ય હોય કે ચાકર હોય એને રાજા તથા ગુરુ કહે ને સવળું લ્યે તો તેનાં ઉપર હેત થાય. ને અવળું લ્યે તો હેત ન થાય. એમ વિચાર કરે તો ખબર પડે. 
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે મહિમાથી ભરપૂર. મૂર્તિને લઈને વર્ણન કર્યું છે. જોવા નથી ગયા તોપણ ધામનું વર્ણન કર્યું. નકર આવા શબ્દ કેમ સ્ફુરે ? જમ્યા વિના સંતોષ થઈ જાય. માટે સંતોષની આપનારી મૂર્તિ છે. અનેક ગુણ છે; અનેક પ્રાપ્તિ છે; અનેક પ્રકારનો લાભ છે; આની પાસે બેઠા એટલી વાર શાંતિ થાય. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. બીજા લાવ લાવ કરશે અને આ સાધુને આપશું તો ઈ વસ્તુ અવિનાશી થઈ જાશે. ને ખૂટે જ નહીં. એવી અટાણની પ્રાપ્તિ છે. માટે સાધુ ભેળો જેનો જન્મ થયો; સાધુની બોલી ગમી; સાધુની ક્રિયા ગમી; તો કામ થઈ જાય. સાધુ પાસે અનેક પ્રકારનો રસ છે. બોલે, બોલાવે, સાંભળે, સંભળાવે એવો અનેક પ્રકારનો રસ રહ્યો છે. સાધુ પાસે કાંઈ નથી તોપણ કાલની ચિંતા નહીં. એમ એની કરણી, એના ગુણ, એની સામું જોવું. એની પાસે ખૂટે જ નહીં. તમારી પાસે ખૂટી જાય. સાધુનું ધન એવું છે. લૂંટાય નહીં અને ચોરાય નહીં. ઈ વાતું કરે, ભગવાનનો ગુણ કહે, એને તમે ચોરી જાણો તો તમે શાહુકાર થઈ જાવ. એની ક્રિયા, એના ગુણ અલૌકિક છે. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. અને જેને હરિની સાધ્ય એ સાધુ. એનાં લૂંગડા સામું જોવો તો આપણને પણ ભગવાન સાંભરે. એવી એની અકળ ગતિ છે. માટે ગમે તે રીતે, એનો જેટલો ગુણ આવે, એની ક્રિયા ગમે, એનું હસવું, બેસવું, જાવું, આવવું, જેટલું ગમે એટલું કામ થઈ જાય. હવે તો થોડોક દિવસ રહ્યો છે. એમાં કામ સાધી લેવું. એટલે જ શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં એકસઠમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે; મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે. ત્યાં તો ઉપાસનાનું કામ પડે. માટે આ હું જે વાત કરું છું ઈ ઉપાસના છે. ભગવાન અને ભગવાનના સંતની પ્રાપ્તિ એ જ ઉપાસના. આ સુખ તો ભગવાનનો પરિપક્વ નિશ્ચય હોય તેને જ કામ આવે. સ્વારથિયો નિશ્ચય હોય તો ન કામ આવે. હફડફિયો નિશ્ચય હોય તો ન કામ આવે. 

૨૪૭. સંબંધવાળાથી સર્વોપરીપણું અને પુરુષોત્તમનો મહિમા
	સંવત્‌ ર૦૩૨ના આસો સુદિ-૧૦ વિજયાદશમીને તા. ૨-૧૦-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશનાં દશમાં પ્રકારમાં, આગળ બધા અવતારોના ભક્તની હોંશ રહી ગઈ. ઈ હોંશ શ્રીજી મહારાજે પૂરી કરી. અગિયારમાં પ્રકારમાં વપુ ધારણ કર્યું. મનુષ દેહ ધારણ કર્યું. ઈ જ દયા છે. અભૌતિક દેહમાં કાંઈ ન જોઈએ. એનાં પંચવિષય દિવ્ય છે, અકળ છે. એનાં પંચવિષય આપણાં પંચવિષયને ખપાવવાં માટે છે. જે કાંઈ આપીએ ઈ હોંશથી, રાજીપાથી ગ્રહણ કરે છે. એવા ખપવાળા ભગવાન થયાં. પંચવિષયનો ખપ જીવને છે. તેથી ભગવાને પણ પંચવિષય ગ્રહણ કર્યા. ચીજ વસ્તુ દ્યો એટલામાં ઉદ્ધાર થઈ જાય, છેલ્લો જન્મ થઈ જાય, અક્ષરધામ મળી જાય. પંચવિષય રુંવાડે રુંવાડે વળગ્યાં છે. એવી મૂર્તિ ધારણ કરી અક્ષરધામ આપી દ્યે. આં’યા સુવાડીએ, બેસાડીએ, નવરાવીએ, પાણી આપીએ તો પીએ અને રાજી થાય. એવી અકળમૂર્તિ, વિભૂતિ અવતાર જે જે વસ્તુ અંગીકાર કરી ઈ દિવ્ય થઈ જાય. ત્યારે એમ સમજી લેવું કે માયિક આકાર અને ભગવાનની મૂર્તિ પોતાને મળી ઈ બેયમાં સમભાવ ન થાય. એને જોઈએ ઈ દઈએ ઈ કેવડી દયા છે? ડોડા-ડોડી, ઘઉ-બાજરીનો પોંક, ચીભડાં જે જે વસ્તુ અંગીકાર કરે ઈ વસ્તુ દિવ્ય થઈ જાય છે.
	અને બારમાં પ્રકારમાં શું કહ્યું ? આ તો એમ જોઈ તો ખબર પડે કે મૂર્તિને લઈને જ બધું વર્ણન કર્યું છે. એને શું જોઈએ છીએ ? દયાએ કરીને દેહ ધારણ કર્યું છે કે વાસનિક છે ને દેહ ધારણ કર્યો છે ? પણ આ કાંઈ ભૂત થાય એવાં નથી. માટે એની બહુ દયા છે. આનંદ, આનંદ, આનંદની એલી છે. બહુ દયાળુ છે હો ! સારી વસ્તુથી કે છોકરો કાંઈ આપે એનાથી પણ પૂજાય એવું વપુ ધારણ કર્યું. ભૌતિક, માયિક દેહ ધારણ કર્યું. ઈ જે અંગીકાર કરે ઈ દિવ્ય થઈ જાય, અકળ થઈ જાય. ઈ વસ્તુ જ આપણે અક્ષરધામમાં પૂગાડી દ્યે. એવા સમામાં રહી જાય ઈ જીવનું શું થાશે ? ઈ કે દિ’ અક્ષરધામમાં જાશે. તે ઉપર ભાદરાના વશરામ ભગતની વાત કરી. 
	અમે સંકલ્પ કરીએ તો તો અક્ષરમાં જીવ પૂગી જાય. ઓલી અકળમૂર્તિ બહુ શક્તિવાળી. એની સામુ જોઈ તો પ્રાપ્તિનો મેળ ન રહે. એવી ગતિ થઈ જાય. આમાં ખરાબ વસ્તુ દેખવાનો માગ નથી. ક્ષણમાત્ર નવરાં નથી રહેવા દેતા. એવું અકળ, અદ્‌ભુત સુખ ભગવાને ભક્તને મે’રબાની કરીને, દયાએ કરીને આપી દીધું. ગડગડતી મેલીને આપી દીધું. તે ઉપર મહારાજ ગાદીએ બેઠા તેની વાત કરી. વિચાર તો કરો કેવું સુખ છે ? હવે દુઃખ કોણ માગે ? માટે ભગવાન સત્સંગમાંથી ગયા નથી. સત્સંગમાં છે પણ નાનકડાં છે. મોટાં થાશે ત્યારે પ્રતાપ જણાવશે. માટે તમારે સર્વને આનંદમાં રહેવું. બધાયને મુખોમુખ વાત સંભળાય. બધાયની સામું જુએ. બધાયનાં દુઃખ સાંભળે, બધાયને મળવામાં આવે, પગે લાગવામાં આવે. આ શું ઓછી પ્રાપ્તિ છે ? એવી ભગવાનની દયાને ન ઓળખ્યાં તો શું થાશે ? એને સંભારશો ત્યાં જ દુઃખ બાજોડાબાજોડ જાય. એવું સુખ છે. બધાયને એક સરખું. બધુંય મેલ્યું પડતું પણ દર્શનનું વહાણ ચાલું રાખ્યું.
	આપણને એક શબ્દ યાદ રહે પણ આખો અધ્યાય યાદ રહે તો આનંદનો પાર ન રહે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા સામું જુઓ તો જ આનંદ રહે. માટે આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમનો જ પ્રકાશ છે. અવધિ બા’રો છે. તેમાં દેહ ધારણ કર્યું. આ ભૌતિક દેહ, એમાં આને શ્રદ્ધા થઈ ઈ દિવ્ય થઈને પ્રાપ્ત થયું. અંગીકાર કરે એટલે દિવ્ય. હાથોહાથ આપ્યું ઈ અલેખે જાવાનું નથી. બોર આપ્યું, સૂડિયાં આપ્યાં. એક ભક્તે તો શ્રીજી મહારાજને ખરખોડીનાં પાંદડાં આપ્યાં. આવી મૂર્તિ છે. એની ક્રિયામાત્ર આપણાં મોક્ષ માટે છે, આપણાં જીવના આનંદ માટે છે. એની ક્રિયા અભય આપનારી છે. આપણો ઉદ્ધાર કરવાં આવ્યા છે. એવો આનંદ થાય તો જાવું-આવવું ન રહે. ઈ બેઠા ત્યાં આપણે બેઠા ને આપણે બેઠાં ત્યાં ઈ બેઠા. એવો આનંદ છે. એનાં સજાતીય કર્યા ઈ થોડી વાત છે ? એનાં સજાતીય તો અક્ષર છે. ઈ પણ એનો મહિમા ન કહી શકે. તો આપણે કેમ કહી શકીએ ? અધમ ઉદ્ધારણ છે, પતિત પાવન છે. <dq>“જુગો જુગ જીવો એવા જોગિયા રે લોલ”</dq> આપણે મોક્ષ ગોતવા જાવો પડે એમ નથી. બીજાને તો <dq>“મોક્ષ માર્ગે દીધા કમાડ, કડી જડી બારણે,”</dq> ખાંતી કરી ખળમાં’ એમ છે. 
	બારમાં પ્રકારમાં <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq>નું ભજન કરાવ્યું. સિક્કો બેસાર્યો સહજાનંદ નામનો. પુરુષોતમ પ્રકાશ લખનારાને આ ભગવાનનાં ચરિત્રનો મહિમા બહુ અવધિ બા’રો હતો. ઉત્તરનો અવધિ ન આવે, આકાશનો પાર ન આવે. એમ ભગવાનનાં ચરિત્રનો પાર ન આવે. એને હસ્તામળ દેખનારાએ ચરિત્રો લખી નાખ્યા. એમાં આનંદ થાવો જોઈએ. તમને ગૃહસ્થને છોકરા <sq>‘બાપા’</sq> કહે તો એમ થાય કે કો’ક મલકનો બાપો થઈ ગયો. એમાં કેવો આનંદ છે. ? તોપણ ઈ આનંદ તો લૌકિક છે. અને આ તો અલૌકિક આનંદ છે. વર્ણન કરવામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે, સ્પર્શમાં ન આવે, એવો આનંદ છે. શેષજી પણ એમ કહે છે કે <dq>“નહીં કહી શકું”</dq>, <dq>“નહીં કહી શકું”</dq> એવાં ભગવાનનાં લીલા-ચરિત્ર. એનું બેસવું, ઊઠવું, બોલવું, સાંભળવું, હસવું, જાવું, આવવું, જમવું, રમવું. આવો અનેક પ્રકારનો આનંદ આપ્યો. બીજા અવતારે એવુ નથી કર્યું. બીજા આનંદ આપવા માટે નવરાં જ નથી થયા. સ્વામિનારાયણ તો સાવ નવરાં. મોક્ષ તો સાધુ, સત્સંગીને આપી દીધો. 
	પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમ પ્રકાશ. કેનો પ્રકાશ ? પુરુષોત્તમનો પ્રકાશ. અલૌકિક વસ્તુ લોકમાં આવે તો સાવ સુગમ થઈ જાય, મોક્ષ થઈ જાય. સૌભરી સાઠ હજાર વરસ સુધી જળમાં બેઠો. તોય માછલીનું મૈથુન જોઈને હાલી નીકળ્યો. એવો આ સત્સંગમાં એક તો બતાવો ? એક પણ નથી. તોય આ સત્સંગ અલૌકિક નથી મનાતો. એકલશૃંગીને સ્ત્રી-પુરુષનું ભાન નહોતું પણ છોકરાં રમવા માંડ્યા. પણ આ સત્સંગ તો અલૌકિક છે. પણ કાગની દૃષ્ટિ હોય તો મહિમા ન સમજાય. સ્વામિનારાયણને ધરીને ખાય. ભગવાનને પાઈને પીએ. બીજાને <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> કહીને પાણી પીએ. એવાં નિ’મધારી આ સમામાં ભગવાનના ભક્ત ઘણાં છે. પણ દૈહિક સામું જુઓ તો સુખ ન આવે. પણ એની ક્રિયા ગમે તો સુખ આવે, એનો સ્વભાવ ગમે. પોતાનો સ્વભાવ તો ઉકરડે બેસારે એવો હશે. ઈ સ્વભાવ ગમે છે. ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ નથી ગમતો. ઈ કેટલું અંધારું હશે? વિચાર કરો તો ખબર પડે. આ તો પુરુષોત્તમ પ્રકાશની વાત છે. પણ અમારે ઘેરથી લાવ્યાં નથી. ઘેરથી તો પંડોપંડ આવ્યા હતા. કોયલી તરણેતરમાં ગયા ત્યાં અમને કોઈએ રાખ્યા નહીં. આ સત્સંગ અમને મળ્યો. હવે બીજા સંકલ્પ કરવાનો માગ રહેતો નથી. અશુભ સંકલ્પ જ કરે છે. ઈ જ જમપુરી છે અને શુભ સંકલ્પ છે ઈ અક્ષરધામ છે. રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે તોપણ તે રાજનો ધણી છે. આવો સંશય રહિત નિશ્ચય થાવો જોઈએ. સંશય ન હોવો જોઈએ. ભગવાન પાસે પ્રાર્થના કરવી કે ભક્ત ભેળો વાસ દેજો. દેહ ધરવાનું નિમિત્ત તો નથી પણ કોઈ કારણ ઊભું કરીને ભક્તનાં મધ્યમાં દેહ ધરવો છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે; અમે ગરુડની અસવારી, નંદીશ્વરની અસવારી કરી પણ એમાં કાંઈ સારું લાગ્યું નહીં. પછી તો કેવળ આત્મસત્તારૂપે રહેવા લાગ્યા. પણ એમાં ક્યાંય સારું લાગ્યું નહીં. કો’ક પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હશે, ભારે પુણ્ય હશે, અવધિ બા’રું પુણ્ય હશે. ખરચ્યું ન ખૂટે, ચોર ન લૂંટે એવાં પુણ્ય હશે. ભગવાન ભેળા રહ્યાં અને પાછો જન્મ ધરવો પડે તો રહ્યા જ નથી. ભગવાનના ભક્ત ભેળો રહ્યો અને ખામી રહી ગઈ તો ભક્ત ભેળો રહ્યો જ નથી. આ સમે જેનો જન્મ આવ્યો એનાં પુણ્યનો કોઈ પાર નથી. એનું સુખ પણ કોઈ કહી શકે નહીં. પણ આ દેહધારી છે એને ભગવાન જણાવવા દેતા નથી. એટલી ભગવાનમાં સ્વતંત્રતા છે. નહીંતર કોઈ હાથમાં ન રહે. માટે અસમર્થ રાખ્યા છે તે આપણા સારુ રાખ્યા છે. એની દયા દયા દયા દયા તે કોઈ તાગો નહીં એટલી દયા! 
	કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહીં. કરુણા હોય ત્યાં કામાદિક ન હોય. જ્યાં કટાક્ષ નજર હોય ત્યાં બધા દોષ આવીને વાસ કરે. આ સમે જેને સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુણ્યનો પાર નથી. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું એટલું તો હું નથી કહેતો. આ સત્સંગ જેને ઓળખાણો એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં અને આવાં સાધુની જેને ઓળખાણ થઈ તેના બેય પગલાં અક્ષરધામમાં. ઓળખાણ થઈ એટલે એને જોઈને માયા ભાગી જાય. એની ક્રિયામાં દોષ ન આવે. ઈ દિવ્યભાવનું લક્ષણ છે. એની ક્રિયામાં સંદેહ ન થાય, કુતર્ક ન થાય, એનું જ નામ દિવ્યભાવ. વાતે વાતે ધોખો થાય ઈ જ અસત્પુરુષપણું છે. ઈ જ અવિદ્યા અને માયાનું લક્ષણ છે. 

૨૪૮. પુરુષોત્તમનો મહિમા જાણે તો અસાધારણ હેત થાય
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-૧૧ તા. ૩-૧૦-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પુરુષોત્તમ પ્રકાશ ઉપર વાત કરી જે;
	મહારાજે ગામોગામ ઉત્સવ કર્યા, સમૈયા કર્યા. ગામોગામ હરિભક્ત બાઈ-ભાઈને ભેગા કરીને અક્ષરધામનાં ભાગ્યશાળી કર્યા. સૌથી પહેલો માંગરોળમાં ઉત્સવ કર્યો. પછી લોજ, ભાડેર, માણાવદર અને પીપલાણા એમ ઉત્સવો કર્યા. એની ક્રિયામાત્ર સુખનો સમાજ છે. આવી મૂર્તિ છે, આવાં સાધુ છે. આવાં પાળા છે, આવા હરિભક્ત છે, આવું અક્ષરધામ છે. ઈ બધુંય સુખ મૂર્તિને લઈને છે. આવાં સર્વનાં આધાર છે. સર્વ નિયંતા, સર્વથી પર છે. પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં તેરમાં પ્રકારમાં ઉત્સવો કર્યા એનો હેતુ એ છે કે ધ્યાન શીખવું ન પડે. અક્ષરધામ પણ ભેળું આવી જાય. ભગવાનને વિશે અસાધારણ સ્નેહ થાવાનું બાકી ન રહે. ભગવાન મળ્યા એટલે અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ. પાછા એને કર્તા સમજવા. પાછા એને સાકાર સમજવા. પાછા એને અલૌકિક સમજવા. પાછા એને સુખરૂપ સમજવા. એની શું મરજી છે ? ઈ શું કરવાનું કહે છે ? તે સમજવું. ભગવાન, સાધુ ને સત્સંગી બહુ જબરાં છે. એવાં કોઈ લોકમાં નહીં હોય. આને લઈને અમૃતની એલી છે. આને લઈને સુખનો સમાજ છે. આને લઈને જ્યાં જાવ ત્યાં સુખના ઢગલા છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન પધાર્યા, મુગટ ધારણ કર્યા. શોભા અલૌકિક કરી, ઘરેણાને અલૌકિક કર્યા, હીરા, મોતી, પુખરાજ એને અલૌકિક કર્યા. બાજુબંધ, હાર, તોરા, ગુચ્છ બધું અલૌકિક કર્યું. ચકમો, ચોફાળ, પાઘડી, ચાદર વગેરે વસ્ત્રોને પણ અલૌકિક કર્યા. વડતાલમાં ઉત્સવ કર્યા. એની ગણતરી નથી. ગઢડામાં ઉત્સવો કર્યા એની ગણતરી નહીં. એવાં ઉત્સવો તો અનેક ગામમાં અનેક કર્યા છે. આવી રીતે ભગવાને લાડ લડાવ્યા. આનંદ કરાવ્યો. એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસાડો, એની ઇચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડો, એની ઇચ્છા હોય તો સ્વર્ગમાં લઈ જાય અને એની ઇચ્છા હોય તો અક્ષરધામમાં લઈ જાય. માટે ભગવાનની ઇચ્છા ઈ આપણું પ્રારબ્ધ છે. 

૨૪૯. ભગવાનની મૂર્તિ રસમય છે
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-૧૨ તા. ૪-૧૦-૭૬ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સહુ જનને પૂજવા જોગ, સેવવા જોગ, જોવા જોગ, સાંભળવા જોગ, પામવા જોગ, સ્પર્શ કરવા જોગ એવી અતર્ક મૂર્તિ છે. એની ક્રિયામાત્ર અલૌકિક છે. અનેક ચરિત્ર કર્યા. ઓ હો હો ! શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહ્યું કે; મારાં જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે એમ જે માને ઈ મને પામે છે. અક્ષરધામને પામે છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ, બહુ મોટું સુખ છે. જોવામાં આવે નહીં, સાંભળવામાં આવે નહીં. એવી અનવધિકાંતિ છે. એને આપણે પામવું છે. પાછું અહીંયાં આવવું નથી. ભગવાનનાં ચરિત્રો, એનાં મળેલની ક્રિયા, એનાં મળેલનું જોવા મંડીએ તો કામ થઈ જાય. નિર્ગુણજીવનદાસસ્વામી કહેતા, <dq>“મળેલનાં મળેલ એને થશે બહુ સહેલ.”</dq> આજે પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં બહુ વાત આવી. અમને પણ આવી ભાન નહોતી. પણ ભગવાનના ભક્તે ભાન કરાવી. આપણને આંખ્યું નથી. કયાંથી જોઈ શકીએ ? કાન નથી. ક્યાંથી સાંભળી શકીએ ? હાથ નથી. કેમ અડી શકીએ ? જુઓ ત્યાં શેર્યું ઊડે સુખની. સાંભળો ત્યાં જ રસ વછૂટે. સ્પર્શ કરો ત્યાં જ રસ વછૂટે. એવી મૂર્તિ છે. ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો તો ચિત્ત વિરામ પામી જાય. જેણે જેણે ઈ ભગવાનને જોયા, સાંભળ્યા, વિચાર્યા એનો બેડો પાર થઈ ગયો. એને તો ઠીક પણ એનાં મળેલની ક્રિયા જુએ તોપણ બેડો પાર થઈ જાય. <dq>“શોભે સંતમાં રે”</dq> એવાં છે. આમાં એટલું જ સમજવાનું એના ચરિત્ર, એનું જોવું, સાંભળવું, ખાવું-પીવું એની ક્રિયામાત્ર નિર્ગુણ છે. એમ જો નિર્ગુણ સમજાય તો અક્ષરધામ ગોતવાં જાવું ન પડે. ઈ મૂર્તિ છે ત્યાં જ અક્ષરધામ છે. તો અક્ષરધામ ક્યાં છેટું છે ? એની ક્રિયામાત્ર માયાથી પર છે. એમાં માયાનો અંશ નથી. એનું સંબંધવાળું લૂગડું હોય તો એનું તાંતણુંય માયાનું નથી. એવી મૂર્તિ આનંદકારી છે, અદ્‌ભૂત છે, અકળ છે. કોઈએ લટકું જોયું ને બેડો પાર થઈ ગયો. કોઈએ ચાલ જોઈ અને બેડો પાર થઈ ગયો. કોઈએ નેણ જોયા અને બેડો પાર થઈ ગયો. કોઈએ નાસિકા જોઈ અને બેડો પાર થઈ ગયો. એકેક ક્રિયા જોઈ અને એમ થઈ ગયું કે આ ગુણ તો ભગવાનનાં જ છે. 
	ઈ જે મકાનમાં બેઠા ઈ મકાન કેટલું ભાગ્યશાળી? ઈ ચાકળે બેઠા ઈ ચાકળો કેટલો ભાગ્યશાળી? ઈ ગાડે બેઠા ઈ ગાડું કેટલું ભાગ્યશાળી ? સૂર્યને અજવાળે જોયા, દીવાને અજવાળે જોયા, તારાને અજવાળે જોયા, બપોરિયાને અજવાળે જોયા, મશાલને અજવાળે જોયા. જેણે જેવી રીતે જોયા એનો બેડો પાર થઈ ગયો. આ સ્વામિનારાયણ ભગવાને તો ગજબ કરી છે. હરિ વિચરણમાં જ્યાં વિચરણ કર્યું તે લખી નાખ્યું. હરિ સ્મૃતિમાં જે જે ગ્રહણ કર્યું તે લખી નાખ્યું. અવસર આવ્યો છે ખરેખરો. આપણે તો જાન જૂતી છે. આ ગામમાં જૂને મંદિરે રહેતા ત્યારે બે વાગ્યા સુધી જાગતાં. આપણે એનાં અને ઈ આપણા. ઓલી બાઈ ફૂહડ હોય એમાં વળગે છે. એનાં કરતા તો આ ભગવાનના ભક્ત સારા છે. તો આમાં વળગવું. ભગવાનના ભક્તનું હેત તો જુદી પ્રકારનું છે. પૈસા દેતાંય આવું નથી મળતું.
	બપોર પછી બાબુભાઈને ઘેર પધાર્યા ને વાત કરી જે; ભજન કરવું, મહારાજને રાખવા. રોટલા તો દેશે દેશે ને દેશે. સૂતાં હોઈએ ને આપી જાય. આ લોકમાં સંગાથી ઈ જ છે. પરલોકનાં સંગાથી પણ ઈ છે. અક્ષરધામમાં પણ ઈ જ તેડી જાશે.
	પછી છનિયારા મશીન ટુલ્સમાં પધાર્યા અને વાત કરી જે ; જેને મરીને પામવા હતા તે આજ આપણને વગર પ્રયાસે, વગર દાખડે બગાસું ખાતા મોઢામાં સાકરનો ગાંગડો આવે તેમ, આ લોકમાં રહીને ભગવાન મળ્યાં. અને પરલોકમાં સૌથી સવાયા ભગવાન આપણને હજૂરમાં રાખે.
	પછી છનિયારા જીવનભાઈને ઘરે પધરામણી કરી ત્યાં વાત કરી જે ; જેને જે જે પ્રાપ્તિ થઈ હોય અને પરલોકમાં તથા આલોકમાં સુખ મનાણું હોય તે શિષ્યને જરૂર આપે. એમાં કહેવાની કાંઈ જરૂર રહેતી નથી. તેમ આપણે ભગવાનના અને ભગવાન આપણાં. એટલે એને આપણી ભલામણ નહીં કરવી પડે. 

૨૫૦. ભગવાનને જેવા જોયા તેવા સંભારવા
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો સુદિ-૧૩ તા. ૫-૧૦-૭૬ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ પ્રાતઃકાળમાં પુરુષોત્તમ પ્રકાશ ઉપર વાત કરી જે;
	આજનાં જેવું સોંઘુ કોઈએ નહીં કર્યું હોય. ટકે શેર ભાજી, ટકે શેર ખાજા. ઓલ્યો લોક આઘો છે પણ આંહી બતાવી દીધો. ભગવાનની ઝળહળતી મૂર્તિ જોવી એમાં અંતરે શાંતિ રહે. ભગવાન માનવા ઈ બહુ કઠણ છે. ભગવાન અગમ છે. ને જેને દર્શને સુગમ થઈ જાતાં હોય ઈ આ એક જબરામાં જબરી સંશયગ્રંથિ છે. ઈ ગ્રંથિ નાશ થઈ જાય, તો છતે દેહે બ્રહ્મમહોલ, છતે દેહે અક્ષરધામ. જેવી રીતે ભગવાનને જોયા હોય એવી રીતે ધારવા. એ બ્રહ્મમહોલનું બારણું છે. ધર્મમાં રહેલી મૂર્તિ છે. વૈરાગ્યમાં રહેલી છે. જ્ઞાનમાં રહેલી છે. ભગવાનનું ધામ કેવું ? તો એનું ગામ કેવું હશે ? પણ વિશ્વાસ આવે તો કામ થઈ જાય. દુનિયામાં વિશ્વાસે વહાણ ચાલે છે. એમ આ કામ વિશ્વાસે જ થાય છે. માટે આપણે તો ભગવાનને જ સંભારવા. ગમે તે પ્રકારે સંભારે એટલે કામ થઈ જાય. ગમે તે પ્રકારે જુએ એટલે કામ થઈ જાય. ભાવથી કુભાવથી જોયા એને પણ સ્વર્ગલોકની પ્રાપ્તિ થઈ જાય. તો ભાવથી જુએ એની શી વાત કરવી ? અષ્ટાંગયોગવાળા શરીરમાં જોયા કરે છે એનાં કરતા તો આપણે ભગવાનને વર્તનમાં જોવા, વૈરાગ્યમાં જોવા, આત્મનિષ્ઠામાં જોવા, ધર્મપરાયણ છે, એમાં જોવા. ભગવાનના ભક્તને વિશે જ પ્રીતિ છે, એમાં જોવા. કેટલા સુગમ છે ? આપણે તો બહુ સુગમ છે. શેરે શેર ઘીનાં લાડું કર્યા છે ઈ ખાઈ લેવાં, પણ કોઠિયા લાડું ખાવાની પ્રકૃતિ પડી ગઈ છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાનું આ દેહે કરીને થયું. એનાં કેટલાં ભાગ્ય છે ? ઈ ભાગ્ય આપણાં ધાર્યામાં ન આવે, સાંભળવામાં ન આવે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. એટલું થાવું જોઈએ કે હું ભગવાનનો ને ભગવાન મારા એમ થાવું જોઈ. કોઈ <dq>“ગુનેગાર”</dq> એમ કહે એનાં ગુના માફ કરવાં છે. એમ કુરાન કહે છે. અઢાર જન્મની કસર ટળે એટલી કસર આ અઢારમો પ્રકાર સાંભળ્યે ટળી જાય. ઓહોહો ! આપણને તો આ જગતનાં પદાર્થનું નામેય ન આવડે. હયાતિમાં એક દાણ ભૂલે ચૂકે સંભારીએ તોપણ કામ થઈ જાય. જેવી રીતે ભગવાનને જોયા હોય, જેવી રીતે ભગવાનને સાંભળ્યા હોય, જેવી રીતે જાતા હોય, આવતા હોય એવી રીતે સંભારવા. ઈ જ બ્રહ્મમોલનું બારણું છે. જુઓ પ્રથમ પ્રકરણના ઓગણીશમાં વચનામૃતમાં કહ્યું કે ભગવાનને વિશે પ્રીતિ જ પરમ આનંદની પ્રાપ્તિ છે. 

૨૫૧. ભગવાનના ભક્તથી બ્રહ્મમહોલમાં જવાય છે
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ-૧ તા. ૯-૧૦-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને વાત કરી જે ;
	નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ આમાં એક ખૂબી કરી છે. ભક્તની વાત છે કે અભક્તની વાત છે ? દિવ્ય ચરિત્રમાં આનંદ થાય તો અભક્ત, મનુષ્ય ચરિત્રમાં આનંદ થાય તો ભક્ત. મનુષ્યની રીતે ખાવું-પીવું, પ્રસાદી દ્યે. ગમે તે રીતે મેળાપ થયો એનું કામ થઈ ગયું. આમાં જો અલૌકિક બુદ્ધિ થઈ એનું કામ પાને આવી ગયું. ઓ હો હો ! ન્યાલ કરી દીધાં. વર્ષો વર્ષ ઉત્સવમાં આવજો. ઓર્ડર કરી દીધો. આં’યા ભેળા છે એમ જ બ્રહ્મમોહોલમાં ભેળાં કરવા છે. નૌત્તમ નગીનો આપી દીધો. આપણને એમ થાય કે આ ભગવાનના ભક્ત આવ્યા. કેમ પૂરું થશે? પણ એ આવ્યાં એટલે જ પૂરું થશે. ભગવાનના ભક્ત બોલતા હોય કે ન બોલતા હોય પણ બ્રહ્મમોલ તો આપી દ્યે. મોક્ષગતિ તો આપી દ્યે. ઈ ઉધારો રાખે એવાં નથી. એવો ભગવાનના ભક્તનો મહિમા ઠસાઈ જવો જોઈએ. બહુ સમર્થ છે. એની સ્વતંત્રતા, એની શક્તિ અપાર છે. અજાણ્યાં છે છતાં જાણે છે ને જાણે છે છતાં અજાણ્યાં છે. પણ મોક્ષપદ આપી દ્યે એવા છે. અજ્ઞાન અવસ્થામાં સંસ્કાર થાય તે પણ ત્રીજે જન્મે અક્ષરધામમાં પહોંચાડે. એવો પ્રગટનો જોગ છે. ને પરોક્ષ હોય તો <dq>“अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।”</dq> પ્રાપ્તિ અલૌકિક છે પણ ગમે તે પ્રકારે એને વિશે ભાવના ઉત્પન્ન થાવી જોઈએ. ઉનાળામાં છાંયો કેવો સારો લાગે ! એમ ભગવાનની ક્રિયા બધી સારી લાગવી જોઈએ. ઈ એક મળ્યાં એટલે બધાં મળી ગયા. એમ થઈ જાવું જોઈએ. મૂર્તિને અજવાળે મૂર્તિ જોવી; એવી અતર્ક મૂર્તિ છે. પણ તર્કમાં આવી ગઈ ઈ મોટી વાત છે. જ્યાં જન્મ લીધો ત્યાં એ ભાગ ન આવ્યાં. અને આપણને ભાગમાં આવી ગયા. ઈ તો વિચાર કરો તો ખબર પડે. પૂર્વમાં જન્મ લીધો ને ત્યાંના જન રહી ગયાં ને આપણું કામ થઈ ગયું. 

૨૫૨. હાથ આવી ઈ મૂર્તિને મેલવી નહિં
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ ર તા.૧૦-૧૦-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે ઘનશ્યામભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન જમ્યાં, રમ્યાં, બેઠા,ઊઠ્યાં, પીરસ્યું, માથે હાથ મૂક્યો ઈ બધાય ભાગ્યશાળી છે. પણ જો મનાય જાય તો કામ થઈ જાય. તે દિ’પણ નથી મનાણું તો આજ કેમ માને ? પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં વડતાલની વાત આવી. આંબા હેઠા બેઠા, સભા કરી, આવી અનેક લીલાઓ કરી. સગુણ નિર્ગુણપણાનું લક્ષણ એ છે કે નિર્ગુણપણું સંગી થકા અસંગી છે. નિસ્પૃહી છે, નિર્સ્નેહી છે, એમાં રહ્યું હોય પણ જાણી શકતો નથી. અનેક પ્રકારે ભક્તોને આનંદ કરાવ્યા. પણ જાણ્યું હોય તો બરાબર, પણ નથી જાણ્યું તો જાદવ નિરંતર અભાગિયા એવું છે. અટાણે એથી પણ સહેલું છે, સુગમ છે. લાભદાયક છે, સુખદાયક છે. પણ મનાય નહીં એટલું દુઃખ. આપણે ઝાંપે ચોખા મેલી શકીએ એમ નથી પણ જેણે મેલ્યાં ત્યાં જમે તો કામ થઈ જાય. શ્રીજી મહારાજે આ પૃથ્વીમાં આવીને કેટલા ઉત્સવ કર્યા, સમૈયા કર્યા. સાધુ, સત્સંગી, બ્રહ્મચારી, પાળા, બાઈ, ભાઈને ભેળા કર્યા. કેવી રીતે આનંદ આપ્યો, કેવી રીતે નિયમ પળાવ્યા ? કેવી રીતે અક્ષરધામમાં લઈ ગયા ? કેવી રીતે અક્ષરધામમાં સુખ આપ્યું? કેવી રીતે અક્ષરધામમાં સુખ ન આવ્યું? ત્યાં ગયા અને સુખ ન આવે એવા પણ હોય. બહુ ભજન કરવું. હાથ આવી ઈ મૂર્તિને મેલવી નહીં. જે દિવસ હાથ આવ્યો ઈ વીતી ગયો એનો અફસોસ નથી થાતો તો હાથમાં કાંઈ ન આવ્યું. એમ અફસોસ થાવો જોઈએ. આપણે સમજી શક્યાં નહીં, લાભ લઈ શક્યાં નહીં. ઈ તો આપણી સારું આવ્યાં હતા અને મોઢું ધોઈને આવું, એવું કરે તો ફરીથી લક્ષ્મીનો ચાંદલો મળે નહીં. માટે લક્ષ્મી ચાંદલો કરવા આવ્યા ને મોઢું ધોવા ન જાવું. 

૨૫૩. જ્ઞાન વિજ્ઞાનનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ ૪ તા.૧૨-૧૦-૭૬ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સંત - હરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ સાધુ જેવા છે એવા સમજાય તો છેટા જવાય નહીં ને જાય તો રહેવાય નહીં. એવી મોટી પ્રાપ્તિ છે. પણ કામ ક્રોધાદિક દોષ હેરાન કરે છે. પણ આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાશે ત્યારે કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. એ જે એક રસ તેજ છે તેને આત્મા કહીએ છીએ, બ્રહ્મ કહીએ તથા અક્ષર કહીએ. તેમાં જે ભગવાન છે એને આત્માનું તત્ત્વ કહીએ. પરબ્રહ્મ તથા પુરુષોત્તમ કહીએ. એ જ ભગવાન દયાએ કરીને મનુષ્ય સરખા થાય છે. ઈ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા, સેવક, ખાન-પાન આદિક વસ્તુ બધુંય નિર્ગુણ. એમ જાણે તો કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. અને બધાં અવતાર આ પુરુષોત્તમમાંથી પ્રગટ થાય છે; ને એમાં લીન થાય. એવી રીતે જ્યારે ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાશે ત્યારે કલ્યાણના માર્ગમાં કોઈ વિઘ્ન નહીં થાય. આવી રીતે નિશ્ચય ન હોય તો ગમે એટલો ત્યાગ રાખે તોપણ એનું કલ્યાણ થાવું કઠણ છે. બ્રહ્મનો ગુણ તો કાષ્ઠ તથા પાષાણને પણ હાલતું-ચાલતું કરી દ્યે, પણ મલિન રજ, મલિન તમ, મલિન સત્ત્વમાં રહીને એમ જ કહેશે કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. દુઃખમાં સુખ દેખાય છે ઈ જગતની વાત છે. સુખ છે એમાં જ દુઃખ દેખાય તો ભગવાનની વાત છે. મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. એક જીવતાની પ્રાપ્તિ અને એક મૂવા પછીની પ્રાપ્તિ. મર્યો ઈ કેનું નામ અને જીવતો ઈ કેનું નામ ? તો અધર્મનો ત્યાગ કરે, માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય થાય, પોતાનાં આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય છે. દિવસ-રાત્રિ કથા-વાર્તા કર્યા કરે આવો તે જીવતો છે. તો એને સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ છે. આ જીવતાની પ્રાપ્તિ છે. પછી પરમાત્માનો રાજીપો થાવો બાકી રહ્યો. રાજીપો મેળવવો ઈ મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે. ભગવાન રાજી થાય તો ધર્મમાં સહેજે રહેવાય, નહીંતર ધર્મ પાળવામાં પ્રયાસ પડે. ભગવાન રાજી થાય તો ત્યાગ-વૈરાગ સહેજે રહે નહીંતર ત્યાગ-વૈરાગ રાખવા પ્રયાસ પડે અને રાજીપો થાય તો કથા-વાર્તા તો એનું જીવન થઈ જાય. એનાં ઉપર ભગવાનની કૃપા થાય. પછી ભગવાન એને કઈ વસ્તુ આપે છે ? તો ભગવાને બ્રહ્મા પ્રત્યે કહ્યું : <sq>‘હે બ્રહ્મા ! જેવો હું છું અને જેવાં મારા ગુણ છે ને જેવાં મારાં કર્મ છે એવું મારા અનુગ્રહ થકી તને વિજ્ઞાન થાઓ’</sq> ઈ દેહ મેલ્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે. જેમ ભગવાન શુભ-અશુભ ક્રિયામાં બંધાતા નથી; એમ ઈ ભક્ત પણ એવો થઈ જાય. અને લક્ષ્મીજીની જેમ સ્વતંત્રપણે વર્તે. ક્યારેક નોખા રહેતા થકા ભગવાનની સેવા મળે અને ક્યારેક ભેળા રહીને સેવા કરે, ક્યારેક કથા-વાર્તા કરે, ક્યારેક વૈરાગ્ય રાખે, ક્યારેક ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં સંલગ્ન રહે. 
	આવો આ સત્સંગ જેવો છે એવો સમજાય તો એને કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ પડશે નહીં. મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ છે. એમ મનાય તો કામ થઈ જાય. આ સાધુએ એની માની, એના બાપની કોઈની આજ્ઞા પાળી નથી ને આપણી આજ્ઞા પાળે છે તો ઈ કેવડાં છે ? એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. જગતને આધારે સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય પણ મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ એવું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન ન કહેવાય. 'त्यज धर्ममधर्म च ।' ધર્મ અધર્મનો ત્યાગ કરી દે અને વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. વિચારે કરીને ધર્મનો ત્યાગ કરવો પણ દેહે કરીને ધર્મનો ત્યાગ કરવાનું કહ્યું નથી. પણ મને કરીને, વિચારે કરીને એનો ત્યાગ કરી દેવો. એક કથા-વાર્તા કરે છે અને એક નથી કરતો. એમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ? નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાતી હોય અને દેહની ખબર ન રહેતી હોય ઈ તો કથા વાર્તા ન કરે તોપણ શ્રેષ્ઠ છે. દેહની ખબર રહે છે ને કથા-વાર્તા નથી કરતો એનાં કરતાં કથા-વાર્તા કરે છે ઈ શ્રેષ્ઠ છે. એટલે એકને મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ છે અને એકને જીવતાની પ્રાપ્તિ છે. માયિક દેહની માલીપા રહીને અમાયિક ભગવાન છે એનો સંબંધ કરાવી દીધો. માટે આ સત્સંગ અલૌકિક છે, દિવ્ય છે. માટે આ સત્સંગ જેવો છે એવો જણાય તો એને મૂકીને ઘરે જવાય નહીં. માટે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે જેને આ સત્સંગમાં જન્મ આવ્યો એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં અને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એના બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે. અમૂર્ત વાત છે એને મૂર્તિમાન કરી દેવી ઈ જ નંદસંતોની દયા છે. આ વાત સમજાય ત્યાં જ મન સ્થિર થઈ જાય છે. નહીંતર તો મન તો આંકડાનું તૂર ઊડે એથી પણ વધારે ઊડે એવું છે. એટલું અસ્થિર છે. જેમ ભગવાન કાળ થકી ન બંધાય, કર્મ થકી ન બંધાય, માયા થકી ન બંધાય, તેમ ભક્ત પણ એવો થઈ જાય. જ્ઞાન છે ત્યાં સુધી બંધન થાય પણ વિજ્ઞાન થયા પછી બંધન ન થાય. જ્ઞાન છે ઈ પૃથ્વીનું છે, વિજ્ઞાન છે ઈ અક્ષરધામનું છે. અગોચર ગોચર થયું એટલે વિજ્ઞાન થઈ ગયું. આ ગામમાં આવ્યા બહુ આનંદ થયો. અમને વચનામૃતની મૂડી આ ગામમાંથી નારાયણદાસજીસ્વામી પાસેથી મળેલ છે. 

૨૫૪. સુખ - દુઃખના ઉપાયનું અને આલોક - પરલોકનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ ૭ તા.૧૫-૧૦-૭૬ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનના ભક્તથી મન નોખું પડી જાય અને પોતાના દોષ ન દેખાય ને ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઈ થઈ જાય એ ભગવાનના ભક્તને ભક્તિમાં મોટું વિઘ્ન છે. અને જેને વૈરાગ્ય હોય અને ધર્મ હોય અને એ બે સાધને કરીને પોતાનાં ઇંદ્રિયુંને જીતીને વશ કર્યા હોય ઈ સદાય સુખિયો છે. ભગવાનના ભક્તને વિશે અતિશય પ્રીતિ હોય એને સંગે જ રાજી રહે. વિમુખની સોબત ગમે નહીં અને થાય તો તપી જાય. આ છ વાના જેને હોય ઈ સદાય સુખિયો. આં’યા પણ સુખિયો અને ભગવાનનાં ધામમાં પણ સુખિયો. 
	વળી, શ્રીજી મહારાજે અંત્ય પ્રકરણનાં આડત્રીશમાં કહ્યું છે કે સ્ત્રીને વિશે બેઠ્યા - ઊઠ્યાની વાસના, રસને વિશે જીભાની આસક્તિ, દ્રવ્યમાં હેત, કુટુંબીમાં હેત, સંબંધીમાં હેત, કુસંગીમાં હેત આવાં સ્વભાવને ટાળવા નિવૃત્તિ પર થાવું. બરોબરિયાની સોબત ન કરવી. દેહાભિમાને રહિત થાવું અને વૈરાગ્યે યુક્ત હોય એવા ભગવદ્‌ભક્ત મોટા સાધુ તે સાથે પોતાનાં જીવને જડી દેવો. વિષયનો સંગ તો કરવો જ નહીં ને થાય તો તપી જાય ઈ છ વાનાં હોય ઈ સદાય સુખિયો છે. વિચાર કરો ત્યારે ખબર પડે. સંબંધી તો વીંછણનાં બચ્ચાં જેવાં છે. ફોલીને ખાય જાય. આપણે છીએ એવાં સાથે હેત થાય તો સ્વભાવ ટળે નહીં. આપણા સ્વભાવને તો આપણાથી ચડિયાતો હોય ઈ ટાળી શકે. એવા ભગવદ્‌ભક્ત સાથે પોતાનાં જીવને જડી દેવો. ને વિષયથી તો છેટા રહેવું. જો નિયમનો ત્યાગ કરીને વિષયનો સંબંધ રાખે તો એનો ઠા રહે નહીં. વચનામૃતના શબ્દ તમે તો ભૂલી જાવ પણ અમે પણ ભૂલી જાઈએ. નરસિંહ મહેતાનો શબ્દ યાદ રહે પણ સ્વામિનારાયણનો શબ્દ યાદ ન રહે. મીરાંબાઈનું મામેરું યાદ રહે પણ સ્વામિનારાયણનો પરચો યાદ ન રહે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. એવાં પરચા તો આપણને દરરોજ થાય છે. જીંજાવદરની સીમમાં પઠાણ આવ્યો અને સંકલ્પ બંધ થઈ ગયા. ઈ કેવડો પરચો કહેવાય! અમાયિક થાય તો જ અમાયિક યાદ રહે. એવાં પરચા તો કેટલાક હોય. પણ સ્વામિનારાયણ પ્રગટ છે એટલે એનાં પરચા મનાતા નથી. સ્વામિનારાયણને ઘરે તો પાર નહીં એટલાં પરચા છે પણ એનો ઘરાગ તો થાવો જોઈએ ને. પણ ભાજી-તરકારીનો ઘરાગ થાય છે. એવાં તો સ્વામિનારાયણને ઘરે હજારો, લાખો, કરોડો ને અબજો પરચા છે. પણ એનાં થાય તો ખબર પડે. નહીંતર તો રામાવતારમાં રહી ગયાં, કૃષ્ણાવતારમાં રહી ગયાં ને સ્વામિનારાયણને નહીં સમજે તો અત્યારે પણ રહી જાશે. 
	ભગવાન તો એક જ છે પણ ભક્તિમાં ફેર છે. શબરી તરી ગઈ, વાંદરા તરી ગયા અને આ સમે નહીં તરી શકાય? એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. આજ તો સ્વામિનારાયણ અન્યથાકર્તું શક્તિ વાપરે છે. પણ ખબર પડવા દેતાં નથી. એનો થાય તો ખબર પડે. ખપ જાગે તો ખબર પડે અને યાદ પણ તો જ રહે. માટે ભજન ભક્તિમાં ટેમ ગયો એને કાળ ન ખાય. બળિયામાં બળિયો આ દુનિયામાં કાળ છે. ગમે એવું મકાન કર્યું હોય કે સાધન કર્યું હોય એનો ટેમ આવે ત્યારે કાળ નાશ કરી નાખે છે. મહારાજે પરચા એવાં બતાવ્યા કે કોઈનાં જાણવામાં ન આવે. માટે મરીને જેને પામવા છે ઈ દેહ છતાં મળ્યાં છે. ત્યાગ, વૈરાગ્ય એ શું કરવા છે ? પણ ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ ઈ જ સત્સંગ છે. ઈ સત્સંગ રાત્રિ પ્રલય સુધી કરવો છે. સત્સંગ કરતાં કરતાં એને સાધુને વિશે પ્રીતિ છે એ જણાઈ આવશે. બહુ સમાગમ કરતાં સત્સંગનું સુખ આવે પણ લબળ સબળ કરે તો સત્સંગનું સુખ કેમ આવે ?
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;ભગવાનની મૂર્તિ કેવી છે ? સુખમય મૂર્તિ છે. ને પંચવિષયનું સુખ તો એકદેશી છે. ભગવાનની દિવ્ય મૂર્તિ છે. એક વિષય ભોગવો તો પાંચેય વિષયનું સુખ ભગવાનમાંથી પ્રાપ્ત થાય. પૂર્ણકામ બની જાવ. આત્મારામ બની જાવ. ઓહોહોહો ! આજ તો મને સાક્ષાત્કાર ભગવાનનું દર્શન થયું. એમ કૃતાર્થપણું મનાય જાય. ન્યૂનતા મટી જાય. એક રૂપિયો મળે તો બેની આશા થાય છે. ઈ વિષયનું સુખ છે. ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયથી સંતોષ થઈ જાય છે. ઈ સૂક્ષ્મબુદ્ધિથી હાથ આવે. એટલે સ્થૂળબુદ્ધિનો દાટ વાળી દેવો જોઈએ. આ ધર્મ અને આ અધર્મ. ધર્મ પરલોક છે અને અધર્મ આલોક છે. અધર્મ છોડી દેવો ઈ બરાબર છે. પણ જેને જગત ધર્મવાળો જાણે છે ઈ ધર્મવાળો નથી. જેને જગત અધર્મી જાણે છે ઈ અધર્મી નથી. ધર્મવાળો ધર્મવાળાને ઓળખી શકતો નથી. ને પાપી પાપીને ઓળખી શકતો નથી. માટે જેને સત્પુરુષ ધર્મવાળો જાણે ઈ ધર્મી ને જેને સત્પુરુષ પાપી જાણે ઈ પાપી. ઈ બીજાની શક્તિ છે. એમ પૂર્ણકામ થાવામાં બીજાની શક્તિ છે. એક વિષયથી પૂર્ણકામ અને આત્મારામ બને તો ભગવાનનું સુખ કહેવાય. પૂર્ણકામ અને આત્મારામ ન બને તો વિષયનું સુખ કહેવાય.પણ બીજાની બુદ્ધિથી હાથ આવે. પોતાની બુદ્ધિથી હાથ ન આવે. ભગવાનનું સુખ જાહેરમાં પડ્યું છે પણ કોઈ લઈ શકતા નથી. ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે એવું છે. ભગવાનનું સુખ એકદેશી છે. એની મૂર્તિ સુખમયી છે. એનું દર્શન કરે પણ માયિક છે પણ પૂર્ણકામ અને આત્મારામ બની ગયો છે. એક દેશસ્થ છે. ઈ તો સ્થૂળ છે પણ ભગવાન સ્થૂળ નથી. ભગવાન અગમ છે. એક સ્થળમાં રહ્યા થકા અનેક સ્થળે વ્યાપક છે. ધર્મ છે ઈ પરલોક છે અને અધર્મ છે ઈ આલોક છે. પણ જાણનારો કેમ જાણી શકે ? શાસ્ત્ર કરનારાની બુદ્ધિનો કોઈ અંત લઈ શકતું નથી. વૈરાગ્ય છે ઈ પરલોક છે. રાગ છે ઈ આલોક છે. આત્મનિષ્ઠા છે ઈ પરલોક છે. ને દેહાભિમાન છે ઈ આલોક છે. 

૨૫૫. ભગવાનની મોટ્યપ સમજવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ-૯ તા. ૧૭-૧૦-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે શાંતિલાલ ભગતે પુરુષોતમ પ્રકાશનો પ્રકાર વાંચ્યો. તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આજ તો આલોકનાં જીવ તોલમાં આવી ગયા છે.
	<slok>વરતાલની વાત શી કહું રે, યાં તો લીલા કરી બહુ બહુ રે |</slok>
	<slok>ગઢડાની તો નહીં આવે ગણતી રે, યાં તો લીલા કરી અતિ અતિ રે ||</slok>
	ગોમતીજીની વાત કેમ કરી શકાય ? ઘેલા નદીની વાત કેમ કરી શકાય ? શ્રીજી મહારાજ, પાંચસો પરમહંસ અને હરિભક્તો સહિત સ્નાન કર્યું. એનો મહિમા કેમ કહેવો ? ઈ ભગવાન, ઈ આચાર્ય, ઈ સાધુ, ઈ બ્રહ્મચારી, ઈ પાળા, બાયું-ભાઈયું બધાય જે જે તે સમયમાં હતા એના તો ભાગ્ય આપણાથી કહી ન શકાય પણ સંબંધને પામેલાં પદાર્થ એનો મહિમા, ઈ જગ્યા, ઈ નદી, ઈ દેવ, ઈ મંદિરો એનો મહિમા કહી ન શકાય. ઓહોહો ! આ તો પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા ને આવો આનંદ કરાવ્યો. આ પચાસ કોટિ યોજન પૃથ્વી છે, તેથી દશગણું જળ છે, તેથી દશગણું તેજ છે, તેથી દશગણો વાયુ છે, તેથી દશગણો આકાશ છે, તેથી દશ ગણો અહંકાર છે, તેથી દશગણું મહતત્ત્વ છે. તેથી દશગણાં પ્રધાનપુરુષ, તેથી અનંતગણાં પ્રકૃતિપુરુષ છે. તેથી પર અક્ષરધામ, તેથી પર પુરુષોત્તમ. એનો સંબંધ સ્વપ્નમાં પણ નથી. એનો સંબંધ આપણને થઈ ગયો. ઈ કેવડી વાત છે ? ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઈ જે જગ્યામાં રમ્યાં, ભમ્યાં એનાં ભાગ્ય બહુ જબરાં છે. એ જે નદીમાં નાહ્યાં, એનાં ભાગ્ય બહુ જબરાં છે. આ તો અલૌકિક વાત છે. બહુ જન્મના પુણ્ય હોય એને જ એનાં દર્શન થયા હોય. એને જ એનો મહિમા હોય. માટે ઈ મૂર્તિને લઈને અક્ષરધામની કિંમત છે; બ્રહ્મકોટિની કિંમત છે; મુક્તકોટિની કિંમત છે; ઈશ્વરકોટિની કિંમત છે. તો ભગવાનનાં આશ્રિત સાધુ,સત્સંગી, બાયુ-ભાયુની કિંમત ન કહેવાય ? એની સાથે તોલમાં આવી ગયા. આવો ઉછરંગ રહે તો કોઈ દિવસ રાંકપણું ન રહે. ગરીબાઈ ન રહે. અપૂર્ણપણું ન રહે. અક્ષરધામમાં રહેનારાં છે. ઈ અક્ષરધામ કેવું છે ? તો દશેય દિશામાં મનને વેગે કરીને કલ્પ પર્યંત ચાલીએ તોપણ અંત ન આવે. એમાં જાર, બાજરો, ઘઉં, તલનાં દાણા જેટલા મુક્તો છે. એમાં એક મુક્ત મળી જાય. એક મુક્ત સામી દૃષ્ટિ થઈ જાય તોપણ કામ થઈ જાય. <dq>“કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ”</dq> એમ થઈ જાય ને પંચવિષય તો બદ્ધ ને બદ્ધ રાખે છે. પણ પંચવિષય તો એઠવાડિયાનું હાંડલું છે. ભોગવ્યા ઈ પણ સુખી નથી ને એને સાંભળ્યા ઈ પણ સુખી નથી. માટે ભગવાનનાં ચરિત્ર સાંભળ્યા, જોયા એની શું વાત કરવી ? એની અલૌકિક દૃષ્ટિ છે. આવો અલૌકિક ભગવાનનો મહિમા છે. એનાં વચન, એનું સુખ, એની મોટય્પ એ કેમ કહી શકાય ? આ લોકનું હેત તો જેમ કરતાં જાઈએ એમ તૂટતું જાય; એવું છે. એમાં આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ, એમાં જન્મ-મરણ ઊભું ન રહે. એવા ભગવાન અલૌકિક છે. આ વાત સાંભળીએ ત્યાં જ આપણું મન સ્થિર થઈ જાય છે. તો એની ભેળા રહ્યા, એની ભેળા ફર્યા, એની ભેળા જમ્યાં, ઈ જમાડનારાં અને જમનારાની શી વાત કરવી ? એવો અલૌકિક મહિમા છે. એનાં પગરખામાં આપણો પગ ન સામે. સાંતી હાંકતા હાંકતાં માનસી પૂજામાં દહીં અને રોટલો જમાડે અને શ્રીજી મહારાજ પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ આવીને જમ્યા. ઈ રોટલો અને ઈ દહીં સાંભરે ઈ મુક્ત, ઈ સમય, ઈ વ્યક્તિ એના આપણે છીએ. હવે આપણે આલોકનાં સુખ સારુ દિલગીર થાશું તો આપણને ઈ અલૌકિક સુખની ખબર જ ક્યાં છે ? એવી અલૌકિક ચીજ આપણને પ્રાપ્ત થઈ છે. આવી અનેક લીલાઓ આપણાં માટે જ કરી ગયાં છે પણ આપણે એનાં જ નહીં હોઈએ. જો એનાં હોઈએ તો એના માટે શું ન થાય ? એના પાંચસો પરમહંસ, હરિભક્ત બાયું-ભાઈઓ એના ભેળા રહ્યાં. એ બધું જોઈએ તો અસંખ્યાત મુક્તો છે. ગોલોકમાં પણ મુક્તાનંદસ્વામીનાં કીર્તન ગવાય છે. આપણે એનાં છીએ. બ્રહ્મ હમારી જાત એમ થાય તો સંકલ્પ ઓગળી જાય. આ સુખની આગળ બીજા સુખ શા લેખામાં ? એમ ખબર પડે ત્યારે અલૌકિક સત્સંગ, અલૌકિક ભગવાન. એને પ્રાકૃત સમજે ઈ મૂઢ શિરોમણિ, મૂઢમાં અગ્રેસર છે. બીજું એને શું કહેવું? ઈ ધામનું વર્ણન કર્યું. ઈ સાક્ષાત્‌ મૂર્તિને લઈને જ કર્યું છે. એને લઈને જ એની કિંમત છે. એને લઈને જ એ મોટા થયા છે. એવી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થઈ ગઈ. કોઈના સાંભળ્યામાં ન આવે. કોઈના સૂંઘવામાં ન આવે, જાવા-આવવામાં ન આવે, કોટિ કલ્પે ધામની પ્રાપ્તિ ન થાય. પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે. <dq>“ટકે શેર ભાજી, ટકે શેર ખાજા”</dq> એવું થઈ ગયું. આપણાં માટે આવી મૂર્તિ પ્રાપ્ત થઈ હોય તો આલોકનાં કાળનાં મોઢામાં રહેલાં સુખ સારું ગાંડા થવાય ? એના સારું રાંક થવાય ? એમ વિચાર કરો તો ખબર પડે. ઈ મૂર્તિ આપણાથી બુદ્ધિની બાથમાં સામે નહીં. આપણાં માટે મોટા સાધુ દાખડો કરીને લખી ગયાં. તોય એની કિંમત નથી એનો મહિમા નથી. માટે કાંઈ ન સમજીએ તો હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં <dq>“સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ”</dq> ભજન કરવું ને સ્વામિનારાયણને સમજતાં હોય એને નમસ્કાર કરવા. 
	આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ એટલે પુરુષોત્તમ પ્રકાશ. પણ પહેલેથી ખાજા ખાધા હોય એને મહિમા ન સમજાય. વિચાર કરો તો ખબર પડે. ભગવાનનો સંબંધ એને સંભારવો બહુ જ અલૌકિક છે. એને સંભારીએ ત્યાં જ સુખ છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાને દયા કરીને શહેરની વચ્ચે મંદિર કરી દીધા. પહેલેથી જ એવી અલૌકિક વ્યક્તિઓ હતી એની આપણા ઉપર મીઠી નજર થઈ ગઈ હોય તો કામ થઈ જાય. ભગવાન ક્યાં ? ભગવાનના ભક્ત ક્યાં ? અને ક્યાં આ નાશવંત જગત. રાવણનાં મનસૂબા પણ અધૂરાં રહી ગયા. એવું આ જગત છે.
	વજુભાઈ ટાંકને સ્વામીએ પોતે આશીર્વાદ લખી આપ્યાં કે નામી ભગવાન, નામને ઠેકાણે સાધુ-સત્સંગી, સમસ્ત સમાજ તે વતે આ પૃથ્વી ઉપર અલૌકિક કામ કરી રહ્યાં છે પણ મોક્ષબુદ્ધિ પ્રાપ્ત કર્યા વિના નહીં સમજાય. અને લોઢું છે તે ચમકમાં ખેંચાય. તેમ આ વાત સમજે તો ભગવાનનો મહિમા બુદ્ધિની બાથમાં આવે.
	પછી નૌતમભાઈ સોલંકીને ઘરે વાત કરી જે; આપણાં ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ શત્રુ મટી મિત્ર થાય અને બીજાને અભયપદ આપે ને બ્રહ્મદશા પ્રાપ્ત કરાવે એવું બ્રહ્મનું સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ છે. ભગવાનનો આશરો થયો ઈ નાનીસૂની વાત નથી. એને પરલોકમાં ઠેકાણું છે. આ લોકમા ઠેકાણું હોય ઈ નકામું છે. આ લોકનું ઠેકાણું સૌ કરે પણ પરલોકનું ઠેકાણું કોઈ ન કરે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે, બહુ અધિક છે, બહુ કિંમતવાળો છે એ મંત્ર. દેવકોટિ, ઈશ્વરકોટિ, બ્રહ્મકોટિને પણ વિચારવાં જેવો અલૌકિક મંત્ર છે. માટે <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq> મંત્ર જેવો બીજો કોઈ મંત્ર દુનિયામાં ક્યાંય નથી. માટે ભજન કરવું - <dq>“સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ.”</dq> 

૨૫૬. કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩રના આસો વદિ-૧૦ તા. ૧૮-૧૦-૭૬ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ખાય, પીવે, ખુશી રહે ને રમે પણ અંતસમે તેડવા આવે એવો ગઢપુરનો મહિમા કહ્યો. પણ પહેલાની સ્થિતિ જોઈ હોય તો ખબર પડે. દાદાખાચરને બે દીકરા હતા એક અમરાખાચર અને એક બાવાખાચર. એમાં અમરાખાચરે પોતાનાં ભાગમાં આવેલ બધી મિલ્કત કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધી. દરબારગઢ પણ કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધો. અમરાખાચર બહુ સારા ભગત હતા. અમરાખાચર એટલે અંબરીષ રાજા જોઈ લ્યો. ભક્તિ બાગની જમીન બાયુઓએ કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધી. શ્રીજી મહારાજે ઘણી વખત ઓરડા પડાવ્યા ને ઘણી વખત ચણાવ્યા તોપણ ગઢપુરવાસીઓને લેશમાત્ર સંશય થયો નહીં. સ્વામિનારાયણે આવું અલૌકિકપણું બતાવ્યું. આ પૃથ્વી ઉપર લોકમાં અલૌકિકપણું બતાવ્યું. ભગવાને તો આવી અનેક રીતે ભક્તની પરીક્ષા કરી. બહુ મોટું સુખ છે. દરબારગઢનો મહિમા વિચારીએ તો ધામનું સુખ બાકી ન રહે. ઘેલા નદીનો મહિમા પણ કહી શકાય નહીં એટલો છે. લક્ષ્મીવાડી લાડીલાં લાલની. મહારાજને બહુ ગમતી. એ આખી વાડી મોટીબાની હતી. તેણે શ્રીજી મહારાજને અર્પણ કરી દીધી. વળી, ઉત્તરાદા બારનાં ઓરડા અમરાખાચરનાં હતા. ઉગમણા બારનાં ઓરડા જીવુબા લાડુબાનાં હતા. દક્ષિણબારનાં ઓરડા હતા ત્યાં મંદિર બનાવ્યું. આમ ગઢપુરનો મહિમા કહી શકાય નહીં એવો છે. પાંચસો પરમહંસ, આચાર્યો, દેશ આખાનાં હરિભક્તો એની પંક્તિ કરીને જમાડ્યા. એને સંભારીએ, જમાડનારાને સંભારીએ તો કંગાલપણું કેમ રહે ? પણ આપણા દોષ છે. ઈ કંગાલપણું આળસવા દેતા નથી. ભગવાનનાં ચરિત્રનું ગાન કરે, નામ-સ્મરણ કરે પણ જો ધર્મ ન હોય તો વહાણમાં બેઠો પણ માથે પાણો લઈને સમુદ્ર તરે એવો છે. આ પૃથ્વી ઉપર અનેક રીતે કલ્યાણ કર્યા. આ પૃથ્વી ઉપર પાછું આવવું ન પડે એવું જણ જણ પ્રત્યે જૂજવું કલ્યાણનું વહાણ કર્યું છે. જેવી પ્રકૃતિ આપણી હોય એવી પ્રકૃતિવાળાનું કલ્યાણ આપણાથી થાય. શુદ્ધ રીતે વરતતા હોય એનું કલ્યાણ કરવામાં આવ્યા છે. પણ અશુદ્ધ રીતે વરતતા હોય એનાં પુન્ય આપણને શું કામમાં આવશે ? આસુરી પ્રકૃતિ હોય, ભગતનું બહાનું બતાવતાં હોય તો એનું પુન્ય શું છે ? કાંઈ નથી. એનું કલ્યાણ તો એવું થશે. ઓરડા, ઓસરી, એનાં લાકડાં, એનાં નળિયાં- એ સંભાર્યા તો સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પણ શાંતિ થઈ ગઈ !! એવાં ઈ કલ્યાણકારી છે. તેને ગાતો-સાંભળતો હોય પણ સંતના દ્વેષી સાથે, વિરોધી સાથે, શિશુપાળ સાથે હેત હોય તો એનો મોક્ષ કેવો થયો હશે ? માટે મોક્ષનો મારગ બહુ ગહન છે. ભગવાન પોતાની સત્તાથી મોક્ષ કરે તો ભલે પણ આપણી શક્તિ કાંઈ નથી. દૈત્યનું પણ ભગવાને માતા જશોદા બરાબર કલ્યાણ કર્યું પણ દૈત્ય તો ભગવાનના સામાવડિયા છે ને માતા જશોદા બરાબર ગતિ આપી દીધી. એ શાસ્ત્ર કરનારે પોતાનો અભિપ્રાય આપ્યો છે.
	આ પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં ભગવાનનો પ્રતાપ લખ્યો. સાધુ, સત્સંગી, બાયુ-ભાયુ, બ્રહ્મચારી, એના સંબંધવાળા એનો પ્રતાપ લખ્યો. ઈ ભગવાનનાં પ્રતાપને લઈને લખ્યો છે. માટે હાલતાં - ચાલતાં, ખાતાં - પીતાં, ભગવાનનાં ગુણ એનો મહિમા ગાઈ શકાય નહીં. ભજન કરી લેવું. આવું સતર સાંધાવાળું શરીર છે. એની સાથે સાંધો રાખીને આપણું કેમ સુધરશે ? એક એક રુંવાડે બબ્બે રોગ છે. એનું કેમ સુધારવું ? શરીર એનો સ્વભાવ છોડે એમ નથી. આવાં શરીર સાથે સાંધો રાખીને, ભગવાનનાં સ્વરૂપનો મહિમા સમજાવ્યો છે. આવો વિચાર કરીએ ત્યારે ખબર પડે કે આપણે ક્યાંક ભૂલા તો નથી પડતા ને ? જેમ કરોળિયો પોતાની લાળમાં સલવાઈ ગયો તેમ આ જીવ પોતાની જાળમાં તો નથી સલવાતો ને ? જાળ એટલે પોતે માનેલો મત; એમાં કલ્યાણ માનવું. પણ ભગવાનને પ્રતાપે કલ્યાણ ન માન્યું. ભગવાનનાં પ્રતાપને જાણે તો તો કામ થઈ જાય. એનો સિદ્ધાંત એક જ છે, કે વિષયનું સુખ આપવું નથી પણ આપણે તો વિષય સુખ જ જોઈએ છે પણ વિષયનું સુખ તો સાવ અધૂરિયું છે. એમાં કાંઈ નથી. એટલે જ મોટા સાધુએ બંધી કરી છે. આપણે ભગવાનને બહુ વા’લાં છીએ એટલે ઈ દુઃખ મિશ્રિત સુખ આપણને આપ્યું નથી. ઈ વિષય સુખની ના પાડે છે. ઈ જ પૂરેપૂરી દયા છે. આવાં વિષયસુખમાં લોભાણા તો એનો મોક્ષ ક્યારે થશે ? 
	વૈરાટ બ્રહ્માએ પચાસ વરસ અને દોઢ પહોર સુધી સ્તુતિ કરી ત્યારે આ ચરણારવિંદ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે. તો જીવની શું શક્તિ કે એને જાણી શકે ? પણ ભગવાન તો બહુ દયાળું છે. જનની કોઈ દિવસ બાળકનો દોષ ન જુએ તેમ ભગવાન આપણા દોષ ગણે એવાં નથી. પણ આપણે માતાને પાટા માર્યા હોય તે ઊભા તો રહેશે. માટે ભગવાનનો સિદ્ધાંત અને મોટાનો સિદ્ધાંત જાણ્યો એટલે નિશ્ચય થઈ ગયો. ભક્તિ પણ એમાં જ આવી ગઈ. પોતે વનવાસ લીધો. કેટલું કષ્ટ સહન કર્યું. પોતાનો સ્વભાવ અલૌકિક હતો એટલે ગિરિને વૈકુંઠ સમાન કરી દીધી. આપણાં ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ કોઈ દિ’ સત્સંગી થાય એવાં નથી. માટે એની ભાઈ-બંધાઈ છોડી દેવી. ઇંદ્રિયુંના સુખનો ઈશક આળસી જાવો જોઈ. અંતરમાં ટાઢું હોય ને કોઈ શબ્દ મારે તો ભડકો થાય તો ઈ ટાઢું કઈ રીતનું હશે ? માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ભગવાનનો અને સંતનો અવગુણ ન લેવો. ને અવગુણ લેવો હોય તો એમ લેવો, બીજાં આમ કહેતા હતા એટલે હું આમ કહું છું. એમ જો કરે તો એનો અવગુણ આપણામાં ન આવે. પણ ખરેખર તો અવગુણ બતાવવામાં કાંઈ ફાયદો જ નથી. એમાં કોઈ ઉદેપુરનું રાજ આપી દ્યે એમ નથી. સો સો વાતનો વિચાર કરીએ ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય એવો સ્વભાવ બને. સંબંધ થાય તો સાચું પણ અથડામણ થાય તો દુઃખનો પાર નથી. માટે ભગવાનના ભક્ત તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. અથડામણ તો પોતાનાં મનની સાથે, ઇંદ્રિયું સાથે, પોતાનાં સ્વભાવ સાથે અથડામણ બરાબર લગાવવી. તેમાં સુખ છે. તેમાં બહુ મોટો લાભ છે. બહુ મોટા સુખનો ટેમ આવીને ઊભો રહે; જો ભગવાન અને મોટા સાધુ સામું જુએ તો. નહીંતર ઇંદ્રિયું સાથે લડાઈ કરી કરીને મરી જાય તોય અંત ન આવે. ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના કરતો હોય, ચરિત્રને ગાતો-સાંભળતો હોય,નામ-સ્મરણ કરતો હોય પણ જો ધર્મ ન હોય તો ચાંડાળ જેવો જાણવો. એટલો જ આ વાતનો મશકુર છે. 

૨૫૭. સંશય ગ્રંથી ટાળ્યાનું, વિશ્વાસપૂર્વક નિશ્ચયનું, સાક્ષાતપણાનું અને કિર્તનમાં બધાય સાધન સમાપ્ત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના આસો વદિ-૩૦ દિવાળીને તા. ૨૩-૧૦-૭૬ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી રાજકોટ મધ્યે મનસુખભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સવારમાં વહેલા ઊઠીને કૃપા કરીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	જેના ભેળા રહ્યા હોઈએ, જેને જે રીતે જેમ રહેવું ઘટે તેમ યથાર્થ સમજીને ભેળું રહેવાય. એવો નિશ્ચય નિઃર્સંદેહ થાય તો કર્મગ્રંથિ, ઇચ્છાગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ- ઈ બધીય ગ્રંથિઓ ગળે એવી નથી છતાંપણ ગળી જાય. તે કેમ ખબર પડે ? જેને જેટલું ઈશ્વર જે સાક્ષાત્‌ મળ્યા તેના સંબંધ વડે કરીને; પ્રારબ્ધાનુસારે સુખ દુઃખ મળ્યું તેથી કરીને પૂર્ણકામ થયો તેને જ્ઞાની કહે છે, તેને ધ્યાની કહે છે. અને એવો સમર્થ થકો પોતે જેમ આ લોકમાં અનેક કળા વિસ્તારીને કરોળિયાની પેઠે પાછી વૃત્તિ વાળી પરમાત્મામાં, કહેતા એનાં સ્મરણમાં, એનાં ચિંતવનમાં પોતાને સુખ મનાય અને શાંતિ થઈ જાય. ને જ્યાં રહ્યો હોય ત્યાં તે જ રીતે ઈશ્વર પરમાત્મા એને અર્થે અણુઅણુ પ્રત્યે એવું અલૌકિક ધામ તૈયાર કરી રાખે છે.તે ધામને કાળ છિન્નભિન્ન ન કરી શકે. માટે આપણે આ કહ્યું એથી અનંતગણું સુખરૂપ, સત્તારૂપ, સંશયરહિત, નિર્ભયતારૂપે અક્ષરધામની પ્રાપ્તિ થઈ છે. માટે ભજન કરવું.
	એટલી વાત કરીને પછી ભાનુભાઈ ગઢિયાને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; હવે તો દેશકાળ સારાં થાય, છોકરા-છૈયાં, નાનાં-મોટાં ભગવાનને સંભારે ને સુખી થાય. ભગવાન અને સાધુ હોય ત્યાં સુધી દેશકાળ સારાં રહે. તેથી જ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ કહ્યું છે; અમે મહારાજ પાસે અરજી નાખી છે કે ગયરાજા જેવો એક રાજા અને રઘુવીરજી જેવાં એક આચાર્ય આપો. ત્યાર પછી વિહારીલાલજી મહારાજ એવાં જ થઈ ગયા. હજી પણ સારું જ છે. પણ માણસની મનોવૃત્તિમાં ફેર થઈ ગયો. છતાંપણ ભગવાને ધાર્યુ હશે એમ થશે. ધાર્યું એક ઈશ્વરનું જ થાય છે. સર્વાધાર, સર્વશિક્ષક, સર્વમાં રહ્યા થકા, સર્વના મન-કર્મ-વચને સુખ શાંતિ આપી રહ્યાં છે. એટલાં આશીર્વાદ આપી, રાજકોટથી જેતપુર સ્વામિનારાયણ મંદિરે દર્શન કરી ચંદુભાઈ સંગીતકારને ઘરે ઠાકોરજીને પધરાવ્યા.
	પછી ચંદુભાઈ કીર્તન બોલ્યા. તેને સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કીર્તન તે ભગવાનની મૂર્તિ. અંગોઅંગને હેત, વિશ્વાસ, પ્રીતિ સહિત, આનંદ ઉત્સવ, પ્રેમ મગન અચળ વૃત્તિ થાય તો કીર્તનમાં બધાંય સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય.
	આવી રીતે ચંદુભાઈને આશીર્વાદ આપી, જૂનાગઢ મંદિરે દર્શન કરીને શ્રીજી ઓઈલ મીલમાં ઠાકોરજીને પધરાવ્યા. ને પછી વાત કરી જે; વિશ્વાસ આવ્યો એટલે એને ભગવાન સ્વામિનારાયણ પ્રગટ જ છે. વિશ્વાસ હોય તો સાક્ષાત્‌ આવીને ઊભા રહે. નિશ્ચય છે ઈ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે. ઈ જ સિદ્ધદશા છે. દેખવાનુ કહે છે ઈ પણ જ્ઞાને સહિત કહ્યું છે. નિશ્ચય છે ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. વિષય ખોટા કરવા ઈ તો સાંખ્ય છે. એક ભગવાન જ ભાસે એટલે શું ? તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ મહિમાએ સહિત જે દેખવું એનુ નામ એક ભગવાન જ દેખ્યા ગણાય. પણ એટલો વિશ્વાસ હોય તો કામ આવે. પ્રેમાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે કે;
	<slok>આ પદ શીખશે રે, ગાશે, સાંભળશે, કરી પ્યાર |</slok>
	<slok>પ્રેમાનંદનો રે સ્વામી, લેશે તેની સાર ||</slok>
	નામ લ્યો એટલે ઈદમ્‌ સાંભરી આવે. ઈ જ્ઞાને સહિત જાણ્યું કહેવાય. વિશ્વાસ એટલે પ્રહ્‌લાદની સ્થિતિ છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાય. એક મૂર્તિ જ દેખાય તે બહુધારા મટીને એકધારા થઈ કહેવાય. વીસ કોશનો પ્રવાહ ભેળો ચાલતો હોય ઈ એકધારા કહેવાય. જુદો જુદો ચાલે તો બહુધારા કહેવાય. "समलोष्टाश्मकाश्चन:। " સમાન બુદ્ધિ થઈ એનું નામ એક ધારા. આ વાત ગીતામાં કહી છે. પ્રથમ પ્રકરણના ત્રેવીસમાં વચનામૃતમાં બે ભક્ત કહ્યા છે. એકને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં અખંડ વૃત્તિ છે, બીજો દેહાભિમાને સહિત ભજન કરે છે. ને ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા એનાથી પર આત્માને વિશે જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે ઈ ભાસે. એવો જે ભક્ત એની વૃત્તિ બે પ્રકારે છે. ભજનનાં કરનારામાં વિચારેયુક્ત વૃત્તિ છે અને ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિશે પ્રેમેયુક્ત; સમજણ્યે સોતી વૃત્તિ કહેવાય છે. સ્થૂળદેહમાંથી વૃત્તિ તોડીને સૂક્ષ્મદેહમાં રાખે; કહેતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં વૃત્તિ રાખે ત્યારે અતિશય પ્રેમેજુક્ત હોય. કહેતાં સ્થિર હોય, ઉત્થાનેરહિત હોય. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખે ત્યારે; બહુધારા ન રહે એકધારા થઈ જાય. એનું કારણ જેવી જાગ્રત અવસ્થા હોય એવી જ સ્વપ્ન અવસ્થા થાય. આટલી વાત કરી વંથલી મંદિરે દર્શન કરીને ઘનશ્યામ વાસણ ભંડારમાં પધાર્યા. ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે. તે શું ? એક મનુષ્ય દેહ, ભરત ખંડ, સાધુ સમાગમ અને સાક્ષાત્‌ પુરુષોત્તમની પ્રાપ્તિ થઈ એટલે સંપૂર્ણ કૃતાર્થ. કલ્પના અળગી થાય; આનંદ આનંદ વર્તે. એ આનંદને ક્યારેય મૂકવો નહીં. એટલી વાત કરીને પીપલાણા પધાર્યા. 

૨૫૮. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનાં સ્વરૂપના મહિમાનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના કાતરક સુદિ-૧ તા. ૨૪-૧૦-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપમાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	શ્રીજી મહારાજે મધ્યનાં તેરમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે; આ વાત અમે પ્રત્યક્ષ જોઈને કરી છે ને શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે. પણ સભામાં કર્યા જેવી નથી. અમને કોઈ પંચ વિષય જીતવામાં પ્રયાસ થાતો નથી. તેમ તમને પણ પ્રયાસ નહીં થાય. આ અનુભવની અને પ્રત્યક્ષ જોઈને કરી છે. ભગવાન પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાં થકી જન્મ ધારણ કરે છે. એમ ભગવાનની જન્મ અને દેહ મેલ્યાની રીતિ અલૌકિક છે. એવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણે પછી કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ પડે એ સ્વરૂપનિષ્ઠા વિનાનો છે. ગમે એટલો ત્યાગ રાખો કે ગમે એટલો વૈરાગ રાખો તોપણ એનું કલ્યાણ થાવું મહા કઠણ છે. ઈ પ્રત્યક્ષની વાત છે. આ વાત શાસ્ત્રમાં છે. ઈ સમજ્યામા આવશે ત્યારે "समलोष्टाश्मकाश्चन:।" થઈ જાય. એ જ ભગવાન આ લોકમાં મનુષ્ય જેવા થાય તોપણ મનુષ્ય નથી. અક્ષરધામનાં પતિ છે. એ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા નિર્ગુણ છે. ખાનપાનાદિક વસ્તુ નિર્ગુણ છે. સેવાના કરનારાં સેવક નિર્ગુણ છે. એમ જાણ્યામાં આવે તો કામ ક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. આવી રીતે જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા હોય, એને પ્રારબ્ધ યોગે કરીને નીચ કે ઊંચ દેહની પ્રાપ્તિ થાય તોપણ એને આ જ્ઞાન ભૂલાતું નથી, નારદસનકાદિકની સભામાં પણ નિરંતર આ જ વાત થાય છે. જેને ભગવાનનો નિશ્ચય થયો એને ત્રણ કાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય પણ એને એનો હર્ષ - શોક હોય નહીં. એવી એની વિશાળ દૃષ્ટિ હોય. તેજને વિશે મૂર્તિ છે એ જ આ પ્રત્યક્ષ મહારાજ છે. એ આપણા સજાતીય થાય ત્યારે કેમ સમજ્યાં ? મહારાજને સમ ખાવા પડ્યા છે. આ વચનામૃત ઈઠોતેરની સાલનું છે. શ્રીજી મહારાજ ઘરે અગિયાર વર્ષ રહ્યા. સાત વર્ષ વનમાં રહ્યા. અને આ વાત સત્સંગમાં આવ્યા પછી બાવીસ વર્ષે કરી છે. તે જેવા તેવાની આગળ નથી કરી. પણ મોટા મોટા હો ને વાતમાં સમજતા હો ઈ આગળ આવીને બેસો. આ વાત મારે માને કરીને નથી કરવી. આ તો કોઈને સમજાય જાય તો બહુ રૂડું થાય. આ વાત શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે. પણ સભામાં કર્યા જેવી નથી. મને સહજ સ્વભાવે એમ વર્તે છે. આ સંસારમાં અતિ રૂડો શબ્દ, અતિ રૂડો સ્પર્શ, અતિ રૂડું રૂપ, અતિ રૂડો રસ, અતિ રૂડો ગંધ એને વિશે હું મારાં મનને બાંધવાને ઇચ્છું તોપણ નથી બંધાતું. આ હરિભક્ત નાનો ને આ હરિભક્ત મોટો એમ પણ નથી જણાતું. મારે વિશે જ્ઞાન છે એનો ભાર નથી જણાતો. વૈરાગનો ભાર નથી જણાતો. ગુણનું અભિમાન નથી. 

૨૫૯. સારાસાર વિવેકનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના કારતર સુદિ-૨ તા. ૨૫-૧૦-૭૬ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપમાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રી છેલ્લાં પ્રકરણનું ચૌદમું વચનામૃત સાંભળીને બોલ્યા જે;
	આ સાર છે અને આ અસાર છે. આ જોગ છે અને આ અજોગ છે. એમ જાણે તો ભગવાનમાં પ્રીતિ થાય. ભગવાનના ભક્ત પ્રીતિ કરાવનારાં છે. છતાંય એમાં પ્રીતિ ન થાય પણ અસાર, નાશવંત, કાળનાં મોઢામાં છે એવાં પંચવિષયમાં પ્રીતિ થાય. દુઃખને વિશે સુખનું ભાન છે. એને શું સુખ હોય ? દુઃખને વિશે સુખ ન દેખાય. ને સુખને વિશે દુઃખ ન દેખાય. એનું નામ મોહ - અંધારું. માટે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એ જ વિશ્વાસ કરવાં જેવાં છે. પરલોકનું સુખ અવિનાશી છે, સુખરૂપ છે. આનંદકારી છે, અલૌકિક છે. માટે સાચા સંતનું શરણું લીધા વિના, સાચા સંતને નમ્યા વિના અંતર ચોખ્ખુ થાય નહીં. માટે <dq>“ચેતનવાળા ચેતજો કહત હૂં હાથ બજાઈ.”</dq> માટે આલોકમાં તો મોડું થયું ને રાત રહ્યા એવું છે. માટે અચળ, અખંડ, અવિનાશી, આનંદરૂપ ભગવાનનું સુખ છે. <dq>“સુખ સુખ જ્યાં સુખના દરિયા ત્યાં વસી રહ્યા વાસ રે.”</dq> અનંત મુક્ત આનંદનાં સમુદ્રમાં ઝીલતા રહે છે. સુખ સુખનાં ઢગલા છે. દુઃખનો લેશ પણ ન મળે. આટલી વાત કરીને પછી શણગાર આરતીનાં દર્શન કરવાં પધાર્યા.
	દર્શન કર્યા પછી સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; જ્યાં સુધી પોતાને સ્ત્રી મનાય ત્યાં સુધી વિકાર થાય. આ પૃથ્વી ઉપર સ્ત્રી નથી ને પુરુષ પણ નથી. ઈ તો એક ભગવાનમાં રહ્યું છે. અક્ષરધામમાં સ્ત્રી-પુરુષ એવો ભાવ નથી. ત્યાં તો ચૈતન્યમાત્ર છે. નિર્ભય કરે એવા છે; સુખિયા કરી દ્યે એવાં છે. જો મનાય જાય તો સુખ જ છે. જો એમાં સુખ નહીં મનાય તો ઇંદ્રિયું પણ ખોટી થઈ જાશે. પછી સાંભળવાનું ને દેખવાનું બંધ થઈ જાશે. માટે જ્યાં સુધી દેખાય છે ત્યાં સુધી સારું જોઈ લેવું. આપણે ભજન કરીએ છીએ પણ બીજાં ભજન કરે છે એને અધિક માનવા ઈ શ્રેષ્ઠ છે. તત્ત્વને જાણનારો તત્ત્વથી રહિત કહેવાય છે. પાપને જાણે એટલે ગેરલાભથી રહિત થયો. ધર્મ અને અધર્મને જાણે એટલે અધર્મથી રહિત થઈ ગયો. જન્મ અને મરણને જાણે તો મરણ થકી રહિત થઈ ગયો. 

૨૬૦. પુરુષોત્તમ અને મુક્તનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના કારતક સુદિ-૩ તા. ૨૬-૧૦-૭૬ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનવિધિ બોલ્યાં તે સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનથી વિમુખ હોય એનો સંગ ન કરવો. વિમુખ હોય ઈ વાતમાં વિષ આપી દ્યે. ને ભગવાન સન્મુખ ન થાવા દ્યે. ભૂતની જેમ રખડ્યાં કરે. પૃથ્વી ઉપર કે સ્વર્ગમાં ન રહેવા દ્યે. અધવચ્ચે રહેવું પડે. માટે વિમુખનો સંગ ખરાબ છે. અચળ, અખંડ, અવિનાશી સુખ ભગવાનનું છે. ભગવાનને શરણે જાય તો પાપ બધાંય બળી જાય. સુખ એટલે પરલોક અને દુઃખ એટલે આલોક. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સુખિયા છે. આ લોકનાં માણસ દુઃખિયા છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ચૈતન્ય સ્વરૂપ છે. આ લોકનાં માણસ જીવે છે તોય મરેલા છે. ભગવાને જે ભોગવ્યું તે અવિનાશી થાય. અને આલોકનાં માણસ જે ભોગવે તે નકામું જાય છે. પ્રહ્‌લાદને અણુઅણુમાં રામ દેખાતા હતા. હિરણ્યકશિપુને ક્યાંય રામ નહોતા દેખાતા. આ જીવ જ્યાં જાય ત્યાં કાળ પાછળ છે. સ્વભાવ એની પાછળ જ છે. સ્વભાવને મેલી દ્યે તો ભગવાનના ભક્ત દેખાય. ભગવાનનું ધામ, ભગવાનનું સુખ અગમ છે પણ સુગમ થઈ જાય. પણ સ્વભાવ તો જીવ ભેળો ભળી ગયો છે. પૂર્વે કર્યા જે કર્મ ઈ પરિપક્વ અવસ્થાને પામીને જીવ ભેળા એકરસ થઈ ગયાં એને સ્વભાવ કહેવાય, પ્રકૃતિ કહેવાય, વાસના કહેવાય.
	પછી સારંગપુરનાં દશમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; બહાર દૃષ્ટિવાળાની સમજણ્ય મિથ્યા છે. આત્મદૃષ્ટિવાળાની સમજણ્ય સત્ય છે. આત્મદૃષ્ટિવાળો કોને કહેવાય ? તો મારાં જીવાત્મામાં ભગવાન રહ્યા છે. મારો જીવ શરીર છે અને ભગવાનનાં ધામ જરાય છેટા નથી. એવા સંતનું દર્શન થયું ત્યારે સંપૂર્ણ કૃતાર્થ થઈ ગયો. એવા સંતના સમાગમમાં પડ્યો રહે અને સુખ-દુઃખ આવે તો સહન કરે, તો તેને પ્રથમ કહ્યો એવો જ જાણવો. તો ઈ સંત થકી ભગવાન અને ભગવાનનાં સંત અણુમાત્ર છેટા નથી. શુભ કે અશુભ કર્મથી ભગવાન બંધાતા નથી. તેમ મુક્ત પણ બંધાતો નથી. શુભ કર્મથી ન બંધાય ઈ મુક્ત કહેવાય. અશુભ કર્મથી ન બંધાય તો ભગવાન કહેવાય. ભગવાનની કૃપા થાય તો જેવાં ભગવાનને જાણે એવો થઈ જાય. તોય ભગવાન તો અધિક છે. કૃપા થાય તો અવળું નાખે તોય સવળું પડે. આ દુનિયામાં ગુણિયલ દુર્લભ છે. સુખ દુર્લભ છે. દુઃખ દુર્લભ નથી. ન ઇચ્છો તોપણ આવે છે. સુખ ઇચ્છો તોપણ મળતું નથી. આલોકમાં સુખનોય પાર નથી અને દુઃખનોય પાર નથી. સુખ અને દુઃખ આપણાં પ્રારબ્ધ કર્મે કરીને મળે છે. સુખ-દુઃખનો દેનારો બીજો કોઈ નથી. ભેટની વાટ જોઈને બેસે ઈ કલ્યાણ ન કરે. જેને ભેટ ન જોતી હોય ઈ કલ્યાણ કરે. આ લોકમાં અસાધુને આવડે એવું સાધુનેય ન આવડે.
	મોર્યે તો ભગવાનનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો. આજ વર્તમાનકાળે શેમાં રાજીપો છે ? મોર્યે તો ત્યાગ રાખવો, તપ કરવું, સાધુને ભણાવવા, મંદિર કરવાં, વનમાં રહેવું આવો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો. પણ અત્યારે વર્તમાનકાળે નટની માયાનાં વચનામૃતમાં મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે. એમ જ મોટા મોટા સાધુને પણ સમજવા એવું કોઈ સાધન નથી. નટની માયાને જાણતો હોય ઈ જાણે કે નટ બળ્યો નથી, મર્યો પણ નથી. તેમ સ્વામિનારાયણ ભગવાન અનંત નટની માયાને ઓળંગી જાય એવા છે. ખેલ ખેલી ગયા. આ પૃથ્વી ઉપર આવીને આવાં સાધુ કરી ગયા; નિયમ કરી ગયા; આવો ધર્મ સ્થાપી ગયા; આવાં શાસ્ત્રો કરી ગયા; આવાં આચાર્યો કરી ગયા; ને એમ કહ્યું કે હું ઈ દ્વારા અખંડ રહ્યો છું; ગયો નથી. જો ગયા હોઈએ તો કલ્યાણ કોણ કરે ? 


૨૬૧. ભગવાનનાં ભક્તથી જ ભક્ત ઓળખાય છે
	સંવત્‌ ર૦૩૩ના કારતક સુદિ-૯ તા. ૩૧-૧૦-૭૬ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં મોહનપ્રસાદસ્વામી <dq>“મળે જીવનમુક્ત જોગિયા”</dq> એ કીર્તન બોલ્યાં તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ પદ બાળમુકુંદદાસસ્વામી દરરોજ બોલાવતાં. એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. હીરો હીરા વડે વેધિયો. વીંધ્યો નહીં પણ વેધિયો. એટલે કે એની કિંમત થઈ. એક ભક્ત હોય અને બીજો ભક્ત આવે એટલે એની કિંમત થઈ જાય. એમ હીરો હીરા વડે વેધ્યો. ભગવાનના ભક્તનાં યોગમાં રહીએ ત્યારે સરસ-નરસની ખબર પડે. ખરેખરા સત્સંગી હોય ઈ ભીડામાં રહી શકે. નિશ્ચયમાં કસર હોય તો એકાંતમાં રહીને ભજન કરવું. પણ ભીડામાં ન રહે. એક ચંદનથી વિખ ઊતરે, એક ચંદનથી અગ્નિ ઓલાય. એક પારસથી પારસ બને. એક પારસથી હેમ હોય. આવી રીતનાં મહામુક્ત, અલૌકિક મુક્ત છે. <dq>“મળે જીવનમુક્ત જોગિયા રે, ત્યારે ટળે તન - મન તાપ.”</dq> એના યોગથી જીવ પરમ સુખિયો થઈ જાય. ભગવાનના ભક્ત ચંદન જેવાં અને પારસમણિ જેવાં છે. એક પારસથી પારસ બને. સર્વથી શ્રેષ્ઠ પારસ છે. આપણે રાજકોટમાં રહીને પુરુષોત્તમ પ્રકાશની વાત કરી તેનો વિચાર કરો તો ખબર પડે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી; એક દેહમાં હેત, અને એક કામના. દેહનું ભરણ પોષણ કરનારા, દેહની સેવા કરનારામાં પ્રીતિ ન થાય તો તે માયાને તરી ગયો છે. થોડીક ઇચ્છા એવી થાવી જોઈએ કે ભગવાન આપણને ઠમઠોરે તો સારું. ભગવાન આપણને પાધરા કરે તો સારું. ભગવાન આપણો કાટ ઉખાડે તો સારું. એમ થાવું જોઈએ. આ તો કાટ ખંખેરવો નથી ને અક્ષરધામમાં જાવું છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે, જો ખરેખરાં સાવધાન રહેશો તો ઠીક છે નહીંતર તમારો પગ સત્સંગમાં ટકશે નહીં. મારે તો તમને ચોખ્ખા કરીને અક્ષરધામમાં લઈ જાવા છે. માયાનો લેશ પણ રહેવા દેવો નથી. મનનો અભિપ્રાય એવો હોવો જોઈએ કે એક ભગવાનને વિશે જ મોટ્યપ હોય અને દેહનો આચાર તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ ઈ ચારેય ગુણે યુક્ત ભક્ત એનો સંગ ગમે. એની ભેળું રહેવું ગમે. એની જ પ્રકૃતિ ગમે. એનું નામ દેહનો આચાર કહેવાય. ગુણ વિનાના છે ઈ બધાંય લૂગડાં વિનાના જ છે. અને ગુણવાળા છે ઈ લૂગડાંવાળા જ છે. ધર્મ પાળે એને દેવલોકની પ્રાપ્તિ થાય પણ પુણ્યને અંતે પાછો પડે છે ને રજોગુણની આલોકમાં પ્રાપ્તિ છે. તમોગુણમાં દેશકાળાદિક આઠ છે. તેમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એવું કર્મ કરે તો આ ને આ દેહે કરીને દેવલોકની પ્રાપ્તિ થાય. અને કુરાજી થઈ જાય તો મહા દુઃખ ભોગવવું પડે. નરકની પ્રાપ્તિ થાય. પણ રજોગુણની સંપત્તિ વિસ્તારવાળી બહુ છે. બહુ વિકૃતિવાળી છે. અધોગતિની ઊર્ધ્વગતિ કેમ થાય ? ભગવાન સન્મુખ થાય એનું સારું થાય પણ ઉન્મત્ત થયો એનું કેમ સારું કરવું ? મહારાજ કહે, હું ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું. પણ થાવો જોઈએ. સમભાવ થયો એટલે બાધિતાનુવૃત્તિ ઊડી ગઈ. સારો ગંધ અને નરસો ગંધ સરખો થઈ જાય. સારું રૂપ અને નરસું રૂપ સરખું થઈ જાય. સારો શબ્દ અને નરસો શબ્દ સરખો થઈ જાય. 

૨૬૨. ઘાટની નિવૃત્તિ થયાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ-૧૦ તા. ૩-૮-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પરમ ભક્ત શ્રી ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીને ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	દેહને દુઃખ થાય ત્યારે મન રાજી થાય ત્યારે દુઃખનો અંત આવી ગયો કહેવાય. <dq>“દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મન જી”</dq>. અક્ષરધામની માન્યતા થાય તો ઉપાધિ આળસી જાય. મનનું ધાર્યું ન થાય ઈ અક્ષરધામ. મરે છે પણ ભય નથી ઈ કેવડી વાત છે. ચિંતવ્યા વિનાનું પદાર્થ મળે ઈ નિઃસ્પૃહી વર્તમાનનું ફળ છે. નાભિચક્રમાં પાન અને અપાન વાયુ છે. ને બેયનાં મોઢાં નાભિચક્રે ભેળા થાય છે. માયિક-અમાયિક ભેળા ન થાય ઈ વજ્રકમાડ છે. બ્રહ્મરંધ્ર છે ઈ બ્રહ્મરાફડો છે. નેત્રે કરીને દેખાય રૂપમાત્ર તે જેવું ભગવાનનું રૂપ નથી. રાત અને દિવસ ભેળા ન થાય. સુખ અને દુઃખ ભેળા ન થાય. જોગ અને અજોગ ભેળા ન થાય. દિવસરાત્રિની વચ્ચમાં શું છે ? ધર્મઅધર્મની વચ્ચે શું છે ? સુખ અને દુઃખની વચ્ચે શું છે ? વચ્ચે એકાંતિકને સ્થાપ્યા છે. ભગવાનનું ભજન કરતાં જે પદાર્થ આડું આવે એટલું માયાનું જોર છે. સૂક્ષ્મઘાટ ટળી જાય એટલે સ્થૂળઘાટ થઈ ગયો કહેવાય. કારણ કે પાછો ઉત્પન્ન થાય છે. દોષાધ્યાન થયું ઈ ઘાટ ન કહેવાય. અફસોસ થાય તોપણ ઘાટ ન કહેવાય. પદાર્થને દેખો અને ઘાટ થાય ઈ મન અને ઇંદ્રિયોનો ઘાટ કહેવાય. અને યોગ ન હોય તોપણ ઘાટ થાય ઈ જીવનો વાંક છે. પોતાનાં પ્રારબ્ધનું બીજાને આપી દ્યે ઈ પાછું એને જ મળવાનું છે. આ મનુષ્ય દેહવાળા છે એની આગળ ઘાટ સંઘરીએ છીએ એટલે ઘાટ ટળતો નથી. એને જાણ કરી દઈએ તો ઘાટ ટળી જાય. સત્સંગ સિવાયનો છે ઈ જ ઘાટ કહેવાય. બેઠાં બેઠાં ભગવાનનાં નામ લીધાં કરે, એની સામું જોયા કરો, એના ગુણ ગાયા કરો, એનું ધ્યાન કર્યા કરો અને ભગવાનના ભક્તને પણ સંભાર્યા કરો તો એને અમે ઘાટ કહેતા નથી. મંદિર સિવાયનો ઘાટ હોય ઈ જ ઘાટ કહેવાય. ભગવાનને ગોતવા જાય તો કરોડ જન્મ સુધી ગોત્યા કરો તોય ન મળે. 
	પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃતમાં ચોથો પ્રશ્ન હરજી ઠક્કરે શ્રીજી મહારાજને પૂછ્યો. કેટલાક તો ઘણાં દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે તોપણ દેહ અને દેહનાં સંબંધીમાં ગાઢ પ્રીતિ છે એવી ગાઢ પ્રીતિ સત્સંગમાં કેમ થાતી નથી ? જે સાધુને સંગે કરીને ભગવાનનું માહાત્મ્ય જાણ્યામાં આવે તે સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું રહે છે. જેનાથી પોતાને સત્સંગ થયો એનાં વિના બીજો ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઈએ. એવી રીતે સત્સંગનો ને સાધુનો અવગુણ આવે ઈ તીર્થક્ષેત્રનું પાપ છે. સંશય ક્યાં શમે છે? નૈમિષારણ્યક્ષેત્રમાં ઘાટ ન કરો એટલે સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ ગઈ. જેનાથી આપણાં દોષ દેખાય એને વિશે આપણને દોષ ન દેખાય તો સંશય શમી ગયો કહેવાય. સૂક્ષ્મદેહમાં ઘાટ થાય ને પાછો સ્થૂળમાં દેખાય અને ઘાટ થાય ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે. પહેલાં તો ઘાટ ઓળખવો ઈ જ મોટી વાત છે. ભગવાન સિવાય જે ઘાટ થાય ઈ ઘાટ બંધન કરે. આ વાવ્યે ભગવાન ના’યા, આ ઝાડ નીચે ભગવાન બેઠા, આ સ્થળે ભગવાને દાતણ કર્યું, આ સ્થળે ભગવાન થાળ જમ્યાં. ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એમાં ઘાટ અદૃશ્ય થઈ જાય. દિવસમાં રાત્રિ અદૃશ્ય થઈ જાય એમ સ્વરૂપને સંભારો એટલે ઘાટ અદૃશ્ય થઈ જાય. જેને અધર્મના ઘાટ થયા જ કરે એને ઈ જીવનો જ વાંક છે. યોગ થાય અને ઘાટ થાય ઈ મનનો વાંક છે. ગમે એવો ધીરજવાળો હોય પણ રૂપવાન સ્ત્રી સભામાં આવે તો એનાં રૂપમાં મનની વૃત્તિ તણાયા વિના ન રહે. તમારે ગૃહસ્થાશ્રમમાં નિયમ છે કે ધર્મવાળી હોય કે વૃદ્ધ હોય એવી સ્ત્રીનાં મુખથી પણ ભગવાનની વાત ન સાંભળવી. જે સ્ત્રીને રાજાનો પ્રસંગ હોય એનો સંબંધ ન રાખવો. મા, બેન અને દીકરી સંગાથે એકાંત સ્થળમાં ન રહેવું. વિધવાનો સ્પર્શ ન કરવો. આ ચાર નિયમ રાખો તો તમે પણ સાધુ છો.
	<slok>હરિએ વાર્યા ઘણું હરને, નથી રૂપ એ જોયા સરખું |</slok>
	<slok>પણ સનો લીધો સમજ્યાં વિના, હરિ વચનને નવ પરખ્યું ||</slok>
	જ્યારે પોતામાં ગુણ માને ત્યારે જ માયાને લાગ મળે છે. માટે પોતામાં ગુણ ન માનવો. સત્સંગ થયા મોર્ય દૈવી જીવમાં ભૂંડા સ્વભાવ હોય પણ સત્સંગ થાય તો સ્વભાવને મેલી દ્યે. આસુરીને સત્સંગ થાય તોપણ સ્વભાવ ન મેલે. બીજાથી સરસ પાળતો હોય તોપણ આસુરી હોય. બહુ મોટો લાભ થયો. નિષ્કામી વર્તમાનમાં સ્ત્રીનો ત્યાગ એ રીતે છે કે એનો નિષેધ કરવાનું કહ્યું છે. કુત્સિત વાણીને અમૃતની પેઠે પાન કરવી અને સોજાળી વાણીનો ઝેરની પેઠે ત્યાગ કરવો. દેહનો અને સંબંધીનો નિષેધ કરે એનું અમૃતની પેઠે પાન કરવું. વખાણે ઈ તો ચારણ અને ભાટ કહેવાય. આ સાધુ વાતું કરે એમાં વખાણ નહીં આવે. પણ ઇંદ્રિયુંનું ખંડન કરશે. આવો લાભ છે, ખોટ નથી. આ લોકનાં સુખ ગમે એટલાં હશે પણ દુઃખ વિનાના નહીં હોય. માટે સુખ તો ભગવાનનાં ચરણમાં અને સાધુનાં સમાગમમાં જ છે. તમને સુખિયા કરવા અહીંયાં આવ્યા છીએ. દુઃખિયા રહેવા દેવાં નથી. જ્ઞાન દઈને નિર્વાસનિક કરીએ ઈ બહુ સરસ છે. અમારે એટલું કહેવું છે કે અમે આંહી આવ્યા છીએ તે સમાગમ કરી લેજો. પછી પસ્તાવું ન પડે. વે’વાર તો ચાલ્યા કરશે. રોટલા પાછળ દોડશો તો રોટલા નહીં મળે. પણ ભગવાનની પાછળ દોડશો તો બધું સુખ મળશે. ભગવાન સંબંધી નાણું નિર્ભય છે, અને અખૂટ છે ને જગત સંબંધી નાણું ખોટું છે. 

૨૬૩. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ સુદિ-૧૧ તા. ૪-૮-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીના ઘરે પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ લોકમાં સુખને આધિન થયો ઈ આલોકમાંથી ગયો. માટે પરલોકનાં સુખને અર્થે જતન કરે તો સારું. કારણ કે આલોકમાં નહીં રહેવાય. અંતે પસ્તાવું પડશે. ભગવાન પુરુષોત્તમ સહજાનંદ મળ્યા; આવાં સાધુ મળ્યા; હવે શીદને રહીએ કંગાલ ? હવે કંગાલપણું રહે તો નકામું છે. આવા ભગવાન મળ્યા ઈ ભગવાન દેવલોકમાં નથી, ઈશ્વરલોકમાં નથી. અહીંયાં આપણે માટે પૃથ્વી ઉપર અક્ષરધામમાંથી આવ્યા માટે આપણાં જેવાં પુણ્ય કોઈનાં નથી. ભગવાન આપણને જે રીતે સુખ થાય તેમ કરે છે. હરિભક્તને જોગે હરિભક્ત થાય એને પણ સુખ હોય, તો ભગવાન પરાયણ હોય એને સંગે રહીએ છીએ તો સુખનો પાર નથી. માન્યતામાં જ સુખ-દુઃખ રહ્યું છે. જે વિષય સામું જુઓ તે વિષય જીવમાં બેસી જાય છે.
	નિર્લેપપણું હોય, અસંગીપણું હોય તો વિષય બાધ ન કરે. ઝાંઝવાનાં પાણી નકામા છે. માટે;
	<slok>સુરપુર, નરપુર, નાગપુર; એ તીન મેં સુખ નાહીં |</slok>
	<slok>કાં સુખ હરિ કે ચરન મેં, કાં સંતન કે માંહી ||</slok>
	ખપ જાગે તો સમાગમ થાય. અલૌકિક સુખ હોય. ભગવાનનાં સુખે ભગવાનનું સુખ આવે છે. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતાર હતા એને વિશે ત્રણ ગુણ હતા પણ અમાયિક હતા, નિર્ગુણ હતા. એમ સાકાર નિષ્ઠા કહી. સાકાર લખ્યાં છે પણ મૂરખને બેય વાતે અવળું પડે. સાકાર સમજે તો માણસ જેવા સમજે. નિરાકાર સમજે તો માયિક આકાર જેવાં સમજે. સારાં પંચવિષયની દુઃખની નિવૃત્તિને અર્થે નબળાં પંચવિષય કર્યા છે. માટે ભગવાનને સદાય માનવા, સાકાર માનવા; પરથી પર જે અક્ષર તેથી પર છે. એમ માને તો સારાં નરસાં પંચવિષય ઊતરતા થઈ જાય. બ્રહ્માદિક દેવ તો રાંક અને ગરીબ જેવાં છે. એને માટે આવાં બ્રહ્માંડનાં સુખ રચી આપ્યાં. તો ભગવાનનાં ધામમાં કેવું સુખ હશે ? બધાયનાં સુખ જોવા તે પછી ભગવાનનું સુખ મળ્યું છે ઈ જોવું. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું, અમે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોઈએ પણ એમાં સારય્પ મનાય જાય તો એમ થાય કે આ સુખને મેલીને ઓલ્યા સુખને ક્યારે પામીએ ? અલ્પ સુખમાં લોભાઈએ તો મહત્‌ સુખ ન આવે. એમ પંચાળાનાં પહેલાં વચનામૃતમાં આ વાત લખી છે.
	પછી તે દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે તે ભાવે આશરો કરવો જોઈએ. આશરો સત્યસ્વરૂપનો હોવો જોઈએ. નહીં તો દુઃખનો પાર નથી. પુરુષોત્તમ ભગવાન અને બીજાં અવતાર અને એના મુક્ત આ પૃથ્વી પર આવે. કેટલાક ખોટ કાઢવાં આવે, કેટલાક સ્વરૂપ સમજવાં આવે છે, કેટલાક સ્વરૂપ સમજાવવા માટે આવે છે. ક્રોધી, ઈર્ષ્યાવાળો, કપટી અને માની ઈ ચાર પ્રકારનાં હરિભક્ત સાથે અમને ગમે નહીં. એમાં ક્રોધી અને કામીનો તો અમને કોઈ કાળે વિશ્વાસ આવતો નથી. અને એનું ગમતું મેલાવીને અમારાં ગમતામાં વરતાવીએ તોપણ જીવનપર્યંત ન મૂંઝાય એની ઉપર અમને વગર કર્યું હેત થાય છે. છેલ્લો જન્મ કરવો હોય એને સમય આવી ગયો છે. ખાવાનું ભૂલી જાવું, દેહનું ભાન ભૂલી જાવું અને ભગવાન ભજવા.
	<slok>દુનિયામાં ડાહ્યો, ડહાપણમાં દુઃખ પામે |</slok>
	<slok>હર્ષ શોકની નદીયું મોટી, એમાં જાય તણાણો ||</slok>
	એવું આ લોક છે. સગાંઓ કૂડું કૂડું બોલે પણ મન, પ્રાણને હરવાં બોલે છે. પણ ડા’યો હોય તો રાજા ભરતની જેમ સમજી જાય. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે, આત્યંતિક કલ્યાણને પામ્યા છીએ. શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. વનમાં રહેતાં ત્યારે ભગવાન ન મળ્યાં અને આવા મુંબઈ જેવા શહેરમાં રહીને અક્ષરધામમાં જાશું. ઓ હો હો ! ભગવાન આવા દયાળુ છે. છે અલૌકિક પણ લોકમાં મળી ગયાં. હવે કથા-વારતા, કીર્તન-ધૂન એમાં વિરામ ન પામવો. પછી તો દુઃખનો અંત નહીં આવે. અને આજ તો સ્વામિનારાયણ ભગવાનને પ્રતાપે દુઃખનો અંત આવી ગયો છે. વૃત્તિ દ્વારે ઈંડા સેવે એવાની પ્રાપ્તિ થઈ છે. એની રે’ણી કે’ણી ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે તો કામ થઈ જાય. એક નામ લ્યો તો પાપ બળી જાય એવું સ્વામિનારાયણનું નામ છે. પણ કામક્રોધાદિક નાગડા બાવા જેવાં છે. તે નામ લેવા દેતા નથી. માટે છેલ્લો જનમ કરી લેવો. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં માલ ન માનવો. કુવાસના, કુટેવ રહે તો માલ માન્યો ન કહેવાય. આ એક ઘડી જાય છે એની બરોબર બીજી ઘડી નહીં આવે. આજે મોક્ષ સહેલો છે. આવો સમય ફરી વાર આવવાનો નથી. આવાં મુંબઈ જેવાં શહેરમાં મંદિર છે. અને તમને ખોટ્ય રહી જાય તો બીજાને ખોટ્ય રહી જાય એમાં શું કહેવું ?
	જ્ઞાની સૂર્યના રથમાં બેઠો છે. એને દિવસ-રાત્રિ નથી. અજ્ઞાની પૃથ્વી ઉપર છે તેને દિવસ રાત્રિ છે. વાતે વાતે ધોખો થાય. સ્વામિનારાયણે તો આજ થોરે કેળા કર્યા છે. તે કળિયુગમાં અક્ષરધામમાં જવાય એવું કર્યું છે; પણ ભગવાનનો, આચાર્યનો, સાધુનો, સત્સંગીનો ગુણ લ્યે તો! ગાયમાં દૂધનો ગુણ છે તો એનો બીજો અવગુણ નથી આવતો. એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મોક્ષ આપે એવાં હોય તો બીજું શા માટે જોવું? 

૨૬૪. સજાતીયના આનંદનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ સુદિ-૧૨ તા. ૫-૮-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીના ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં જેઠાબાપાએ મધ્યનું ચોથુ વચનામૃત વાંચ્યું અને ભગવાનજીભાઈ કારિયાણીનું પાંચમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મર્યાદા ન રહે એવી રીતે જો સજાતીય રહે તો વિશેષ સુખ આવે. એના વિચારમાં આપણો વિચાર ભેળવી દેવો. એની ક્રિયામાં આપણી ક્રિયા ભેળવી દેવી. એના સ્વભાવમાં આપણો સ્વભાવ ભેળવી દેવો. આપણો દેહભાવ ટળી જાય તો જ ભગવાન સાથે સજાતીયપણું છે. દેહભાવ હોય તો ભગવાનને તો લૌકિક જાણ્યા છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું પુત્રભાવે વર્તે, મિત્રભાવે વર્તે, સગાસંબંધીને ભાવે વર્તે ઈ સજાતીયપણું છે. ભગવાન તો અક્ષરધામમાં રહ્યા થકા પણ જીવનું કલ્યાણ કરી શકે; પરંતુ પોતાને વિશે અતિશય સ્નેહવાળા ભક્ત એના મનોરથ પૂરાં કરવાં માટે ભક્ત સ્થૂળભાવે હોય તો ભગવાન પણ સ્થૂળભાવે વર્તે છે. જેવો ભક્ત હોય એવા ભગવાન થાય છે. કેટલાક અખતરડાયા તો ભગવાનમાં પણ દોષ કાઢે. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કાળિનાગને નાથ્યો ને જમુનાનું જળ નિર્વિષ કર્યું એટલે અખતરડાયા ઐશ્વર્યથી ભગવાન માની લ્યે છે. મિત્ર કરતાં ભાઈનો સંબંધ અધિક છે. દુઃખ લગાડીને સાચી વાત કરે, પરલોક સુધારે ઈ આપણો સાચો મિત્ર કહેવાય. ભગવાન મનુષ્ય જેવાં થાય અને અલૌકિકપણે વર્તે એને દીવબંદરનાં પ્રેમબાઈ જેવાં ભક્ત જ ઓળખી શકે. ગોપીયુંએ પણ એમ કહ્યું કે અમે મરશું પછી અમારાં હાડકાંની વાંસળી પણ <sq>‘કૃષ્ણ’</sq>, <sq>‘કૃષ્ણ’</sq> બોલશે. ભક્ત થાય એને પહેલાં તો દુઃખ આવે. પછી સુખ થાય.
	<slok>હું ટળ્યે હરિ ઢૂંકડા તે ટળાય દાસે રે |</slok>
	<slok>જે શીખે જે સાંભળે, ત્રિપુટીને તાને રે ||</slok>
	ગૃહસ્થને જેટલું નિયમ હોય એટલી કિંમત કહેવાય. અમારે ત્યાગીને કાયમ ભગવાન સાંભરે તો જ કિંમત કહેવાય. હર્ષશોકની નદીમાં હેલો ન ખાવો. મા-બાપ, સ્ત્રી-છોકરાં, સંબંધી એનાં સુખ - દુઃખમાં લેવાવું નથી. આ સ્થિતિ તો ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન કરે એની છે. આ પ્રમાણે ન વરતાય એમણે સત્સંગનાં નિયમ પ્રમાણે વર્તવું. જે ભગવાન મળ્યા છે એનું બળ રાખવું. ભગવાન તો જેમ ધારે એમ કલ્યાણ કરે. અક્ષરધામમાં રહ્યા થકા અનંત જીવનાં કલ્યાણ કરે. પૃથ્વી ઉપર અવતાર ધારણ કરીને પણ જીવનાં કલ્યાણ કરી શકે. 

૨૬૫. દાસત્વ, પતિવ્રતા અને આત્મનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ-૧૩ તા. ૬-૮-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	કલ્યાણ એટલે શું? તો શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં ઓગણસાઠમાં વચનામૃતમાં અને અંત્ય પ્રકરણના સાતમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે ચાર વેદ, પુરાણ, મહાભારત આદિક ઈતિહાસ એમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને સાધુ એ જ કલ્યાણકારી છે. ને ભગવાનના ભક્ત તો ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે. જેને કલ્યાણ ઇચ્છવું તેને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એનાથી બીજું કાંઈ જગતમાં સુખદાયી નથી. માટે એમાં આત્મબુદ્ધિ રાખવી. એનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો. પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો, ઘટો, માન થાવ, અપમાન થાવ તોપણ પક્ષ ન મૂકવો. તે અતિ બળવાન કામક્રોધાદિક પરાભવ કરી શકતા નથી. બ્રહ્મપુરમાં ભગવાન સદા સાકાર મૂર્તિ વિરાજમાન છે. ને ભક્ત પણ એની સેવામાં રહે છે. એનો પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ દૃઢ આશરો છે. એને ભગવાનનાં ચરણારવિંદમાં દૃઢ મન રાખવું. એને મરીને ભગવાનનાં ધામમાં જાવું એમ નથી ઈ તો છતે દેહે ભગવાનનો પાર્ષદ થઈ ગયો. પાર્ષદ થઈ ગયો એમ દેખી જાય એને પણ કાંઈ કરવું રહ્યું નથી. મધ્ય પ્રકરણનાં તેત્રીસમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે, કે પદાર્થ તજાય એટલું જ કલ્યાણ છે. સ્વભાવ મેલીએ એટલું જ કલ્યાણ છે.
	ભગવાન સિવાય બીજાં પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય પણ એનો ત્યાગ કરીએ ત્યારે અમને સુખ થાય છે. આલોકમાં અને પરલોકમાં અમારાં ઉપર રાજી રહે. એનું સાધન શું ? તો નિષ્કામી વર્તમાન બરાબર હોય તો આલોકમાં અને પરલોકમાં ભગવાન રાજી થાય. કાંઈ ન જોઈએ ઈ પણ નિષ્કામી કહેવાય અને સ્ત્રી સંબંધી ઇચ્છા ન હોય ઈ પણ નિષ્કામી કહેવાય. આંહિના હરિભક્તને નિષ્કામી જાણીને આંહી ટક્યાં છીએ. મનને વશ કરવું એનું નામ નિષ્કામી વર્તમાન કહેવાય. સ્વામિનારાયણ તો એવા સુગાળવાં હતા કે પાસે આવીને બેસી જાય ત્યાં જ એને ખબર પડી જાય કે આ તે આવો જ છે. આહાર અને વિહાર યુક્ત રાખવો. પ્રયોજન વિના વૃથા કાળ ન જાવા દેવો. વિહાર એટલે વિના પ્રયોજન રખડવું તે. જુક્ત આહાર કરે ઈ શુદ્ધ આહાર કહેવાય. રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામીને મેલી દોઢસો માણસ દરિયો જોવાં ગયા પણ રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામી દરિયા જેવાય નહીં ને? જેણે પોતાનું કલ્યાણ ઇચ્છ્યું તેણે તો આ જગતમાં ભગવાન અને ભક્ત એથી બીજું કાંઈ સુખદાયક નથી.
	પછી બપોર પછી વાત કરી જે; લોકનાં સુખને ઇચ્છે ઈ બધાય શુષ્ક વેદાંતિ કહેવાય. ભજન કરીને આ લોકનું સુખ માગ્યું ઈ કેવો દુઃખિયો હશે. વધારે જોઈ છીએ ઈ જ દુઃખ છે. જ્યાં જન્મ લીધો હોય ઈ પ્રમાણે સુખ મળે છે. ક્રિયા ઓલ્યા લોકની કરે છે ને માગે છે આલોકનું. ઈ તો સાવ ભૂલા જ પડ્યાં છે. આ જીવને ખાધાં કરતાંય વખાણ સારાં લાગે છે. ખાવાનું પણ દાખડા વિનાનું સારું લાગે છે. એવાં આ લોકનાં જીવ છે. 
	રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનના અવતારમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી. દેવ, મનુષ્ય આદિકની આકૃતિમાં રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિયું છે. એમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી. સત્તારૂપનું સુખ અલૌકિક છે. કાંઈ લાગે ત્યારે મૂર્છાવસ્થા આવી જાય. દૃષ્ટા સામી દૃષ્ટિ ઠેરાવીને ઊંઘમાં જાવ તો જાગ્રતાવસ્થામાં જ રહેવાય. <dq>“સ્વામિનારાયણ,’ ‘સ્વામિનારાયણ”</dq> કરીએ તો ઈ ઊભુ રહે પણ દૃશ્ય સામું દૃષ્ટા ઠેરવીએ તો ઈ જાણપણાથી સ્વામિનારાયણનું જાણપણું થાય. ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરતાં કરતાં સૂઈ જાઈએ અને જાગીએ ત્યારે ન્યાં ને ન્યાં હોઈએ ઈ અનુમાને કરીને લખ્યું છે. આપણે સુધરવું હોય તો બધાયનો ગુણ લેવો અને બીજાને સુધારવાં હોય તો આપણે વર્તનમાં મૂકવું. તો ઈ આપણી સામું જોશે. આપણો એને ગુણ આવશે તોય સુધરી જાશે. 
	દેહ છે ઈ પૂર્વકર્મને આધીન છે. ક્યારેક સંત અને સત્સંગીના મંડળમાંથી બહાર નીકળી ગયા ત્યાં ધર્મ-નિયમ રાખવાનો કાંઈ મેળ ન રહે. મહત્‌ આપત્કાળ આવે ત્યારે પોતાને સેવવાનું શ્રીકૃષ્ણનું સ્વરૂપ ઈ બીજાને આપીને પછી પોતાની શક્તિ પ્રમાણે વરતવું. જો સાધુ સમાગમ ન કર્યો હોય, આલોકનાં સુખમાંથી પાછાં ન વળ્યા હોય ત્યાં સુધી સુખ ન આવે. સુખ તો સાધુ સમાગમ કરવો, નિયમ પાળવા, ધર્મ પાળવો એમાં જ સુખ છે. સદ્‌ગુરુ, સત્શાસ્ત્ર એને વચને કરીને વૈરાગ્યને પામ્યો હોય. દૃઢ ધર્મવાળો હોય, દૃઢ બ્રહ્મચર્યવાળો હોય. બીજાં ધામમાં સાધન વિનાનું કલ્યાણ કરે છે. ત્યાં સ્વભાવ ભેળો જાય છે. અક્ષરધામમાં સ્વભાવ-પ્રકૃતિ નથી. સાધન છે પણ ભગવાનના એકાંતિકનાં વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય. અને અક્ષરધામ તો આ સ્વામિનારાયણ ભગવાનનાં પ્રતાપે કરીને જ પામે છે. જો સંબંધ થયો તો ધણીનો ધણી કોઈ નથી. વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય તો થાય. માટે પુરુષોત્તમ ઈ પુરુષોત્તમ છે. અગમ છે. પરમાત્મા છે. માટે લાજ જાશે તો એની જાશે. આપણે તો ઘણી વાર પગ ઘસડીને મરી ગયા હશું. અપાર છે, કલ્યાણ કર્તા છે. અને સ્વતંત્ર છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે. એના આશ્રિત હોય એને તો મગન રહેવું.
	<slok>પામ્યા પામ્યા રે ભવજળપાર, શ્રી હરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>થઈ થઈ રે જગમાંહી જીત, શ્રી હરિ સંત મળી ||</slok>
	તે બોલ્યા. જમપુરીનું દુઃખ સત્સંગી ઉપર નથી. પણ જન્મ-મરણનું દુઃખ ટાળવું પડશે. આપણને લઈ જાવા ઈ એના હાથમાં છે. માટે સ્વામિનારાયણ એક સ્વામિનારાયણ જ છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે, અગમ છે, સ્વતંત્ર છે. મરીને પામવા હતા ઈ દેહ છતાં જ મળ્યાં છે. કૃતાર્થ થયા છીએ. આનંદની એલી થઈ ગઈ છે. સ્વામિનારાયણનો કેટલો પ્રતાપ છે ! કોઈને લૂગડે થીગડું છે ? સહજાનંદ સ્વામી જો ન આવત તો આવું સુખ ન હોત. 
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રકટત આ સમે રે |</slok>
	<slok>પામત નહીં કોઈ ભવપાર રે ||</slok>
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે પોતે પરિબ્રહ્મ છે રે |</slok>
	<slok>જેનું સ્વામિનારાયણ નામ રે ||</slok>
	<slok>જતિ સતી જડત નહીં જગમાંય રે |</slok>
	<slok>બાંધી બાંધી બોળત જીવ અપાર રે ||</slok>
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે |</slok>
	તો આવો અલૌકિક પ્રતાપ, સુખ-શાંતિ ન હોત. દુનિયા આખીના જીવને સુખ કરી દીધું. ઝાંપે ચોખા મેલી દીધા.
	જ્યાં દૃષ્ટિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાય. પણ વૃત્તિમાં મૂર્તિ ખૂંતી ગઈ હોય તો. અંતરમાં સત્યયુગ છે તો બહાર કળિયુગ છે તોપણ સત્યયુગ છે. માટે સિદ્ધદશા સાવ સાચી છે. બીજા નિયમ ધરાવે ત્યારે કલ્યાણ થાય અને સ્વરૂપાનંદસ્વામીનાં દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય. તીરની અણીમાં લીંબુ ખોસ્યું. જેમનું તીર કરીએ ઈ બાજુ લીંબુ દેખાય. એમ સિદ્ધદશાનું લક્ષણ આવું લખ્યું છે. સ્થાવર, જંગમ જ્યાં વૃત્તિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાય. પણ જો જીવમાં ભગવાન ઊતરી ગયા હોય તો. માટે જીવમાં ભગવાન ઊતર્યાં કેમ કહેવાય ? સ્વામી કહે તમે તમારો દેહ ભૂલો છો ? તો હું ભગવાનને ભૂલું. જીવમાં ભગવાન ઊતર્યા કેમ કહેવાય ? જીવમાં ભગવાન ઊતરી જાય તો ગમે ત્યાં જાવ, ગમે તેમ કરે તોપણ ભગવાન ન ભૂલાય. સ્વામિનારાયણે પોતાની સિદ્ધદશા શું બતાવી ? રામાનંદસ્વામીનું ધ્યાન કરો. તમારી વૃત્તિ ભેળી મારી વૃત્તિ મેલું અને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કરું ઈ સિદ્ધદશા. શુકદેવજીની સિદ્ધદશા જુદી, વ્યાસજીની સિદ્ધદશા જુદી છે. કોઈ આવરણ ન હોય એવી સિદ્ધદશા હોય. ભૂત છે એને પણ ખબર પડે છે કે આ ભજન કરે છે કે નથી કરતો ? મુક્તાનંદસ્વામીનાં અંતરમાં રામાનંદસ્વામીને જોવા છે એવી ભગવાન સ્વામિનારાયણની સિદ્ધદશા છે. ઈ સિદ્ધદશા અલૌકિક છે. પછી રામાનંદસ્વામીનું વર્ણન કરી દીધું. મોટી ફાંદ છે, ગૌર મૂર્તિ છે, આજાનબાહુ છે. આવી અલૌકિક સિદ્ધદશા સ્વામિનારાયણની છે. ધારી ન જાય, વિચારી ન જાય, કહી ન જાય એવી સિદ્ધદશા છે. અંતરની વાત જાણે. બધુંય હસ્તામળ દેખે. અઢાર મણ ચીભડાં શીલથી લાવ્યા. છાણ મેળવવા જાય અને ગાડું એક છાણ ભેળું કરી દ્યે. આવી અજોડ ક્રિયાઓ કરી; અષ્ટાંગયોગ સિદ્ઘ કર્યો. બે પ્રકારની બસ્તી શીખ્યા હતા. નોળી ક્રિયા, ધોતી ક્રિયા શીખ્યા હતા. ગોરખ આસન કરીને પછી સૂતા. 
	હવે અમે અમારાં અંગની વાત કરીએ. સૂઈએ અને ન સૂઈએ એનું શું લક્ષણ ? દૃશ્ય સામું દૃષ્ટા એનાં સામું જોઈ રહે ને પછી ભજન થાય તો આખી રાત ન સૂવાય. તો ભજનનું જાણપણું રહે. સ્થૂળદેહ વિસરી જાય. આ વિચારથી નિદ્રામાં ન જવાય. નહીંતર તો કથા-વાર્તા કરતાં, દર્શન કરતાં, પાછી વૃત્તિ વળી જાય છે. આ મોટો દોષ છે. હવે ઈ દોષને ભલા થઈને કાઢજો. બહાર વૃત્તિવાળાને તો જ દર્શન સાંભરે અને તો જ કથામાં શું આવ્યું ? ઈ ખબર પડે. અમને પહેલાં ઊંઘ આવતી પણ હવે કથામાં ઊંઘ આવતી નથી. હવે કથામાં આસક્તિ થઈ. સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા એવી છે કે એક જીવનો તો મોક્ષ કરજો જ . સ્વામિનારાયણ વયા ગયા તે મોક્ષનો રસ્તો બંઈ થઈ ગયો એમ ન માનવું પણ ખપ જોઈએ. <dq>“ખોળી ખોળીને ખોળીએ ખરા ખપવાળાની ખોટ્ય રે.”</dq> રોકો ત્યાં દોટ મેલે. જગતનો વે’વાર આપણા વડવા મેલી ગયા. કરોડું પેઢી થઈ ગઈ. જો એક એક રૂપિયો મેલી ગયા હોત તોય કરોડ્યું રૂપિયા હોત. માટે કોઈ મેલી નથી ગયા. માટે આપણું કરીને છેલ્લો જન્મ કરી લેવો, પરલોકમાં જાવામાં ખામી ન રાખવી. ભગવાન આપણને અંત સમે ગોતતા આવે એવા ભગત થાવું. પણ આપણે ભગવાનને બોલાવીએ ત્યારે જ આવે ને વેમાન લાવો ને વાજી લાવો ને રથ લાવો. ઈ તો બીજાને બતાવવા સારું છે. 
	સાધુમાં ક્યા ગુણ આવે, જાય અને અખંડ રહે ? આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન. એક કોરે દેહ- ઇંદ્રિયું, માયાનું ટોળું છે. ને એક બાજું જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. સત્પુરુષ અને સત્શાસ્ત્ર ઈ બેયનો આપેલો છે. દીપક વાયુએ રહિત સ્થળ હોય તોપણ હલ્યા વિના ન રહે. એમ ઈ વિચાર સ્થિર થાતો નથી. પણ આત્મા સંગાથે એક થાય તો વિચાર સ્થિર થાય. આત્મા હાર્યે મળે એટલે સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણ એ વિસરી જાય. ને પોતાને ક્યે મુખે બેઠો છું ઈ પણ ખબર ન રહે. એટલું દેહ વિસરી જાય છે. તો આત્મા સિદ્ધ થયો કહેવાય. 
	મધ્ય પ્રકરણના બાસઠમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે;આત્મનિષ્ઠાનું અંગ, પ્રીતિનું અંગ, દાસત્વનું અંગ, જે દિવસથી વિચારીએ છીએ તે દિવસથી ઈ ત્રણ અંગ પક્વ કરતા આવ્યાં છીએ. કાશી સુધી વૃત્તિ છે ઈ વરતાલ જેટલામાં આવે. દેવ-દેવલા, દોરા-ધાગા ઈ બધાયની આસ્તા છે. ઈ એક લક્ષ નારાયણમાં આસ્તા રહે ત્યારે વરતાલ જેટલામાં આવે. પછી ગઢડા જેટલામાં આવે. બધાયની આસ્તા તૂટી જાય અને એક અવતાર જ ભગવાનના સાચાં છે. પછી વૃત્તિ સંકેલાય અને દરબારગઢ જેટલામાં આવે. એક સ્વામિનારાયણ ભગવાનમાં પ્રતીતિ થાય. ત્યારે દરબારગઢ જેટલામાં થાય. પછી આત્માકારે થાય. દેહ, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણમાંથી હેત તોડવું. જ્યારે પ્રકાશ થાય પછી જીવ દેખાય. પછી એમાં ભગવાન છે ઈ દેખાય ને વાસનાલિંગ શરીર દેખાય ઈ કરતાં પણ પ્રગટ ભગવાન અને પ્રગટ સંતને અધિક જાણે ત્યારે આત્મનિષ્ઠા પરિપક્વ થઈ કહેવાય. એમ મહારાજે કાકાભાઈનાં પ્રશ્નમાં પણ લખ્યું છે. આવી આત્મનિષ્ઠાની ઉત્તમ દશાની પક્વતા કહી છે. આ સત્સંગમાં એવા ભગવાનના લાડીલાં કેટલાક હશે. ભગવાન સ્વામિનારાયણનું ભજન કરતા હશે. 

૨૬૬. એકાંતિકના સંબંધવાળાનો મહિમા
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ સુદિ ૧૪ તા.૭-૮-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમે જે જે ક્રિયા કરાવીએ તેમાં મૂર્તિ આપીએ. ચોવીસ તત્ત્વનાં સ્વરૂપને જાણો ત્યારે એનાં બંધન થકી મૂકાય. ઈ અવતારનો ભગત છે.
	<slok>रसवज रसोडप्यस्य परं दुष्ट्वा निवर्तते ।</slok>
	ઇચ્છા નહીં ને ખાવું ઈ અવતારીનો ભક્ત છે. ને રાગ સહિત ખાવું ઈ અવતારનો ભગત છે. પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળ, મહતત્ત્વાદિક ચોવીશ તત્ત્વ એનાં રૂપને જાણે છે એટલે એનાં બંધન થકી મૂકાય. નહીંતર તો બ્રહ્મા, વસિષ્ઠ, વિશ્વામિત્ર, પરાશર ઈ ચાર દોષ થકી રહિત છે. દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા ઈ મને પામે તો તરી જાય. પણ સ્વામિનારાયણનો ભગત તો પોતે જ છોડીને વર્તે છે. એક ભગવાનને બળેબળ અને એક પોતાની જ શક્તિ છે. તેજોમય એવું જે અક્ષરધામ એને વિશે દિવ્યમૂર્તિ થકા વિરાજમાન છે. ને મુક્ત પણ સાકાર થકા વિરાજમાન છે. એ આકારનું ખંડન ક્યારેય ન કરવું. એને વિશે રામકૃષ્ણાદિક અવતાર થયાં. એમાં પંચભૂત, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ હતા. પણ અમાયિક છે. માટે સાકાર છે ને માયિક સમજો ઈ નિરાકાર કહેવાય. માયાનો ગુણ એક પણ નથી ઈ આકાર છે, દિવ્ય છે. એકેય તત્ત્વનું ખંડન કર્યું નથી ને બધાયને જીતી લેવા ઈ અવતારનાં ભક્તનું લક્ષણ છે. ભમરો ફૂલ તોડતો નથી પણ રસ લઈ લ્યે છે. એવી અવતારીની રીત છે. બધાય ફૂલની સુગંધ નોખી નોખી આવે તો વિષય કહેવાય. ને સમાન સુગંધ આવે તો આસક્તિ રહિત કહેવાય ને ઓલ્યું આસક્તિ સહિત કહેવાય. વિગત સહિત સમજો તો સ્વામિનારાયણ ભગવાનની મોટય્પ સમજ્યાં ગણાય. સ્વાદને મારીને સ્વાદ ગ્રહણ કરો તો પુરુષોત્તમનાં ઉપાસક ગણાવ. ખાવાની ઇચ્છા ન હોય તો ખાવું ઈ આસક્તિ રહિત કહેવાય.
	પછી લોયાનાં સત્તરમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; વિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય ? સારું ખાવાનું હોય ત્યારે ખાય પણ જેવું તેવું ખાતો હોય એમ ખાય. સારી પથારી, સારું વસ્ત્ર ઈ જેવું તેવું હોય તો આનંદ હોય એવો સારામાં આનંદ ન હોય. અપમાનમાં આનંદ હોય તેવો માનમાં ન હોય. જાપરો કરે તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવો હોય એનો પણ સંગ ન કરવો. આસક્તિ રહિત હોય ઈ વિષયનો અભાવ ગણાય. ભગવાનના ભક્ત નિર્લેપ છે એનાં લક્ષણ કહ્યા. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો પણ આસક્તિ રહિત ન થયો તો અવતારનો ભગત છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ ઉત્પત્તિકાળમાં અવતારમાં છે કે અવતારીમાં છે ? ઉત્પત્તિકાળમાં મોક્ષભાગી હોય પણ પ્રકૃતિએ રહિત હોય. સ્વભાવ હોય પણ સ્વભાવ થકી રહિત હોય. માયા થકી મુક્ત હોય ઈ સ્વામિનારાયણનો છે. માયામાં સલવાણાં હોય અને વળી ભક્તિ કરતા હોય, નિયમ પાળતા હોય, મંદિરે આવતા હોય, મર્યાદામાં રહેતા હોય તો ઈ પ્રણાલિકામાં છે. આસક્તિ સહિત અને આસક્તિ રહિત-આ બે શબ્દ બહુ દિવસ ગોખ્યા છે ત્યારે નોખા પડ્યા છે. તમારા ઉપર અમીદૃષ્ટિ છે એટલે તો જીવમાંથી શબ્દ નીકળે છે. ઉત્પત્તિકાળમાં ભગવાન હોય પણ પ્રકૃતિએ રહિત હોય ઈ સ્વામિનારાયણની રીત છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય પણ પ્રકૃતિ હોય તો ઈ સ્વામિનારાયણની રીત નથી. સત્પુરુષને વચને પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખાય ઈ જ ભક્તિ છે. ધર્મ હોય તો ધર્મનાં ફળની ઇચ્છા હોય. વૈરાગ હોય પણ રાગ હોય, ભક્તિ હોય પણ શિથિલ હોય અને આત્મનિષ્ઠા હોય પણ દેહાભિમાન હોય તો ઈ અવતારનો ભક્ત છે. ભગવાનના ભક્તે ભગવાનના ભક્તને જ્ઞાનરૂપ તેજે કરીને અજ્ઞાનરૂપ અંધારાને ટાળવું. એ સારમાં સાર છે. જગતની દૃષ્ટિથી ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણને જુઓ તો ભયરૂપ જણાય ને ભગવાનની દૃષ્ટિથી જુઓ તો નિર્ભયરૂપ જણાય. જેની સાથે કલેશ ન થાય ઈ આસક્તિ રહિત છે. જેની સાથે વે’વાર કરો ને ક્લેશ થાય તો આસક્તિ સહિત છે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી ભક્ત ચિંતામણિના નામનાં પ્રકરણ ઉપર વાત કરી જે; સંતોષ ન થયો હોય તો ભગવાન મળ્યા જ નથી. ભગવાનના ભક્તનાં નામ લીધા તોય નિર્દોષ ન થયો તો કે’દિ નિર્દોષ થશે ? ભગવાન મળ્યા એટલે સંતોષ થઈ જાવો જોઈએ. નામનાં પ્રકરણ યાદ રહેતા નથી એટલે જ અલૌકિક છે. ભગવાનના ભક્ત રાખવાં જેવાં, સંભારવા જેવાં, પામવાં જેવાં છે. જ્યારે દેહમાં વરતવું ત્યારે ચોખ્ખો વિભાગ કરવો. વિષયને આકારે ઇંદ્રિયું હોય ત્યારે એને આકારે વૃત્તિ કરવી. અને એક વૃત્તિ ભગવાનને આકારે કરવી. દેહનાં વે’વારે વર્તે ત્યારે એને આકારે વૃત્તિ કરવી, ઈ મુમુક્ષુને વિઘ્નરૂપ છે અને એકાંતિકનું લક્ષણ છે. સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિશે સ્થિતિ ન થાય. અને આત્માને વિશે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા ન સમજાય. આમ પરસ્પર વિરોધ આવ્યો એ વિરોધ કેમ ટળે ? તો ભગવાનને મળેલાં હોય, એને વિશે પ્રીતિવાળો હોય એને વિશે પ્રીતિ થાય તો સત્પુરુષનો મહિમા જણાય. આત્માને વિશે સ્થિતિ થાય ને પરમેશ્વરનો સાક્ષાત્‌ મહિમા પણ જણાય. ઝવેરી થકી જે થયા હોય એનાં થકી તમે ઝવેરી થઈ શકો. એકાંતિકને સીધા ઓળખી નહીં શકાય. પણ એના સંબંધવાળાથી ઓળખાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણે એના થકી તદાત્મકપણું થાય. ઈ નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ એનાથી જ તદાત્મકપણું થાય. ધર્મવાળાથી ધર્મ પળાય, વૈરાગ્યવાળાથી વૈરાગ આવે. ભક્તિવાળા થકી જ ભક્તિ આવે, આત્મનિષ્ઠાવાળા થકી જ આત્મનિષ્ઠા આવે. શાસ્ત્રની વાત સુધી અટપટી છે. જો સમજતાં ન આવડે તો વાતે વાતે ધોખો થાય. વાતે વાતે ગુણ-અવગુણ આવ્યા કરે. પગે પગ ધોવો નહીં, છાણે છાણું ભાંગવું નહીં, દીવે દીવો કરવો નહીં એવો ધર્મ અને એવી ભક્તિ આવડે પણ પરાભક્તિ ન આવડે. નવ પ્રકારની ભક્તિ કરી શકે. પણ પરાભક્તિ ન કરી શકે. ઈ ભક્તિ તો ભગવાન આપે તો જ પ્રાપ્ત થાય. ભગવાન પ્રાકૃત ચરિત્ર કરે અને એમાં દિવ્યપણું આવે એનું નામ પરાભક્તિ.
	શ્રીજી મહારાજ કહે બુદ્ધિવાળો અમને બહુ ગમે. શાસ્ત્રની વાત સમજાતી જ નથી. પણ એનાં મળેલાં હોય ને એનાં મળેલાં હોય તો જ સમજાય છે. ભગવાન પૃથ્વી ઉપર મનુષ્ય દેહ ધરીને આવ્યાં એને ન ઓળખવા દેવા માટે શાસ્ત્રકારની સુરત રહે છે. આપણાથી સુધર્યાં હોય એનો સંગ નથી કરતો એટલે એને સમજાવવાની જરૂર જ નથી. ભલે ને કાલ કરતાં આજ જ જમપુરીમાં જાય તોય એને વાત ન કરાય. શઠ હોય એને સાચો ઉત્તર ન આપવો. પણ એને ધક્કે ચડાવી દેવો. ભગવાન સંબંધી છે તે પરલોક છે. જગત સંબંધી છે તે આલોક છે. ભગવાનનું એક નામ લ્યે તો જેટલાં પાપ કર્યા એટલાં નાશ થઈ જાય. તોપણ નામ કેમ લેવાતું નથી ? ભગવાન જેવાં અક્ષરધામમાં છે તે પ્રકૃતિપુરુષમાં આવ્યા તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે. વૈરાટપુરુષમાં આવ્યાં તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે. એમ મહિમા સમજે તો સંકલ્પની નિવૃત્તિ થાય. ને સંકલ્પની નિવૃત્તિ થાય તો જ ભગવાનનું નામ લેવાય. ભગવાનનું નામ, ભગવાનના સંબંધવાળાનું નામ યાદ રહે તો સંપૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઈ જાય. દોષ સમજો એટલે નાશ થઈ ગયા કહેવાય. તો ભગવાનના અવતારનો સંબંધ થયો ને દોષ પીડે છે તો આશરામાં જ ફેર છે. આશરો ખરેખરો થયો હોય તો દોષનું ગજું નથી કે પીડી શકે. કોઈ આપણને પ્રશ્ન પૂછે તો ખપથી પૂછે છે ? કે પોતાની સમજણ્યની બીજાને ખબર પાડવાં પૂછે છે ? કે આપણને હરાવવાં પૂછે છે ? એમ પૂછનારાનો આશય સમજી લેવો. જો આપણને હરાવવાં પૂછતો હોય તો એને ધક્કે ચડાવી દેવો. 
	જેવો છે એવો સત્સંગ જાણ્યો હોય તો એને અર્થે શું શું ન થાય ? એને અર્થે લોકલાજનો ત્યાગ કરે, રાજનો ત્યાગ કરે, સુખનો ત્યાગ કરે, પુરુષનો ત્યાગ કરે ને પુરુષ હોય તે સ્ત્રીનો ત્યાગ કરે. ભગવાનના ભક્તનો દેહ ગમે તે રીતે પડે તોપણ એની અવળી ગતિ થાય જ નહીં. અને વિમુખનો દેહ ચંદનનાં કાષ્ઠમાં સંસ્કારેયુક્ત બાળવામાં આવે તોપણ વિમુખ જમપુરીમાં જ જાય. એમ માનીએ તો માહાત્મ્યે સોતો નિશ્ચય કહેવાય. ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત જે સાધુ તેનો સંગ કરનારો છે ઈ પણ નિર્ગુણ થઈ ગયો. માયા પર થઈ ગયો. બ્રહ્મરૂપ થઈ ગયો. સાકાર ઉપાસના સમજવી બહુ વિકટ મામલો છે. જો આંટી ન રાખે તો; <dq>“તુમ ભી બુટી, હમ ભી બુટી”</dq> એમ થઈ જાય. બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી એટલે બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી. કોઈ ન જાણી શકે પણ અમને એટલી ખબર પડતી કે સ્વામીના ખાટલા પાસે બેસીએ એટલે શાંતિ થઈ જતી. પંચ વર્તમાનને જાણીને પછી એનો વિશ્વાસ કરવો. વિશ્વાસ કરવાં જેવાં તો પૂંજા ડોડિયા જેવાં સંત છે. એમ ગોપાળાનંદસ્વામીએ લખ્યું. 
	દયા અને સ્નેહ સ્વાભાવિક ગુણ છે. જ્યાં ત્યાં દયા કરે અને ગમે તેની સાથે સ્નેહ કરે પણ વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ કરો તો દયા અને સ્નેહ નાશ થઈ જાય. ત્રણ દેહને આધારે જીવ હોય ત્યારે ગ્રહણ કર્યામાં આવે. પણ વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થયા પછી જો શુદ્ધ સંપ્રદાયે કરીને જ્ઞાન સંપાદિત થયું હોય તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં દયા અને સ્નેહ રહે છે. જો અશુદ્ઘ સંપ્રદાયે કરીને જ્ઞાન સિદ્ઘ થયું હોય તો દયા અને સ્નેહ રહેતા નથી. અશ્વત્થામા બ્રહ્મરૂપ હતો પણ પાંડવો અને કૃષ્ણ સાથે હેત ન થયું. અનુભવની વાત કરે ઈ પૂર્ણકામ ન હોય; કૃતાર્થ ન હોય; આત્મારામ ન હોય. વિમુખનાં ઝપેટામાં ન આવે તો ખરો કહેવાય. આશરો નથી અને ભક્તિ કરે છે ઈ વિમુખ કહેવાય. વિષય ભોગવે છે તોપણ વિમુખને પોતાના દોષ દેખાતા નથી. ભક્તને સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે પોતાના દોષ દેખાય છે. આ જગતનાં સુખમાં ન લોભાય તો જ ભગવાનનાં સુખમાં લોભાણો ગણાય. જે પાપ કર્યું એનો સંકલ્પ કથા-વાર્તામાં, માનસી પૂજામાં આડો આવે તો પાપની નિવૃત્તિ થઈ નથી. દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ છે. હર્ષ - શોક નથી ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ છે. ભગવાનનાં સુખમાં લોભાણા છે ઈ જ આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેશે. સ્વામિનારાયણનું નામ લીધું પણ પાપ બળી જાય તો જ નામની કિંમત કહેવાય. નામ છે ત્યાં જ મુક્તિ છે. જો પાપ નાશ પામે તો જ ઉછરંગથી નામ લીધું કહેવાય. નહીંતર તો શુષ્ક મન કહેવાય. નારદસનકાદિક જેવાનો વિશ્વાસ ન આવે તો બીજાનો વિશ્વાસ કેમ આવે ? નારદસનકાદિક જેવાનો વિશ્વાસ ન આવે તો સ્વામિનારાયણે અગિયાર નિયમ કહ્યા છે તે પ્રમાણે વર્તવું.
	<slok>હિંસા ન કરની જંતકી, પરસ્ત્રીયા સંગ કો ત્યાગ |</slok>
	<slok>માંસ ન ખાવત મદ્યકું, પીવત નહીં બડભાગ ||</slok>
	<slok>વિધવા કું સ્પર્શત નહીં, કરત નહીં આતમઘાત |</slok>
	<slok>ચોરી ન કરની કાહુ કી, કલંક નહીં કોઉકું, લગાત ||</slok>
	<slok>નિંદત નહીં કોઈ દેવકું, બિન ખપતું નહીં ખાત |</slok>
	<slok>વિમુખ જીવકે વદન સે, કથા સૂની નહીં જાત ||</slok>
	જેને ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાતી હોય તેણે પણ અમે જે જે સ્થાનકને વિશે લીળા કરી હોય તેને સંભારી રાખવી. એટલે તો અમે એકાદશી, રામનવમી, જન્માષ્ટમીનાં ઉત્સવો કરીએ છીએ. એમાં બ્રહ્મચારી, સાધુ, પાળા, સત્સંગીને ભેળા કરીએ છીએ. જો બ્રહ્મચારી, સાધુ, સત્સંગી અંત સમયે યાદ આવી જાય તો તે જીવ પરમાત્માને પામે છે. એવો શ્રીજી મહારાજનો આશીર્વાદ છે. ભગવાનનાં ગુણ, સ્વરૂપ એવાં છે કે એક વાર બરાબર જણાય જાય તો ભગવાન ભૂલાય નહીં. સ્વામિનારાયણની આજ્ઞામાં રહીએ તો કોઈનો ભાર નથી જે આપણને હેરાન કરી શકે. ને આજ્ઞા બહાર વર્તીએ તો જેમ સીતાજીનું હરણ થયું, એમ આપણું હરણ થઈ જાય. સ્વામિનારાયણનું સુખ માલમી હોય એને કે’વાય, જગતનું સુખ હાથમાંથી ચાલ્યું જાય તો મર્યા જેવો થઈ જાય. એને ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ ન આવે. આપણને ટોક્યા કરે ઈ મોટાં કહેવાય. ને આપણને ન ટોકે ઈ મોટાં કે’વાય પણ સમજી રાખવા. નરકનો ઢગલો પડ્યો હોય એને ન અડાય. ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય. મા, બેન, દીકરી, સગાં સંબંધીનું ખંડન કરે ઈ એકાંતિકનું લક્ષણ છે. સાચો મિત્ર હોય ઈ દુઃખ લગાડીને કહે પણ ખોટો હોય ઈ તો થાબડભાણાં કર્યા કરે છે. ભગવાનનો શબ્દ અમાયિક છે; દિવ્ય છે, અતર્ક છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે; અતર્ક છે. કોઈનાં ધાર્યા-વિચાર્યામાં ન આવે, કોઈનાં ધ્યાનમાં ન આવે, કોઈનાં જોવામાં ન આવે. શ્રીજી મહારાજ ત્રીસ વર્ષ સત્સંગમાં રહ્યા. હવે કેવી રીતે રહેશે ? સત્પુરુષની આજ્ઞામાં વર્તે ઈ જ આત્માસત્તારૂપે વર્તે છે. સીતાજીએ લીટા ઉપર પગ દીધો તો રાવણ ઉપાડી ગયો. તેમ જો ભગવાનની આજ્ઞા ઉપર પગ દઈએ તો ભગવાન આપણી સામુંય ન જુએ. માટે આજ્ઞા છે ઈ જ ભગવાનનું પ્રત્યક્ષ સુખ છે. 

૨૬૭. અક્ષીવિદ્યા, દહરવિદ્યા અને બ્રહ્મવિદ્યાનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ સુદિ ૧પ તા.૮-૮-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	દેહ-ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણથી નોખો પડે તો અક્ષરધામમાં જાવાનો ટેમ આવે. તમે ભગવાન સામું જુવો તો ભગવાન તમારી સામે જુવે. ભગવાન આપણને વિના પ્રયોજન દુઃખ દ્યે તો ભગવાન આપણને આધીન થાય. વાંક ન હોય તોય વઢે ઈ ભગવાનને અતિ રાજી કર્યાનો ઉપાય છે. કાંઈ આજ્ઞા નથી લોપી તોપણ દુઃખ આવ્યું તો દુઃખ દેનારને સંભારવાં. દુઃખની સન્મુખ ચાલવું એટલે દુઃખ આળસી જાશે. અને સુખ સન્મુખ ચાલો એટલે સુખ આળસી જાય. એમ ભગવાન સન્મુખ ચાલો એટલે ભગવાન આધીન થઈ જાય. ભગવાને દયા કરી, સાધુએ દયા કરી હવે "अर्थं साधयामि वा देहं पातयामि ।" ગોરબાઈને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવા. એમ આ દેહે કરીને પ્રભુ ભજી લેવા પછી દેહનું ગમે તે થાય. ભગવાનના ભક્તને આલોકમાં મનનું ધાર્યું ન થાય તો અક્ષરધામ છે. મન-ધાર્યું ન થાય ઈ ઠેકાણે મનને હાંકવું તો ભગવાન આપણુ ધાર્યું કરે.
	પછી વાત કરી જે; ભગવાન જાણે છે. એમ આપણે ભગવાનને જાણીએ તો ભગવાન જરૂર આપણી સામું જુવે. દુઃખને ગ્રહણ કરવાની શ્રદ્ધા થાય તો ત્યાગ, વૈરાગ્ય સાચો ગણાય. તો ભગવાન જોળિયા પારેવાની જેમ આપણી રક્ષા કરે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાય તો સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન કહેવાય. દુઃખને દુઃખ સમજો અને સુખને સુખ સમજો. લાભને લાભ સમજો અને ગેરલાભને ગેરલાભ સમજો. પ્રિયને પ્રિય સમજો અને અપ્રિયને અપ્રિય સમજો તો જ્ઞાન કહેવાય. અંતરમાં સત્યયુગ છે અને બહાર કળિયુગ છે તોપણ સત્યયુગ જ છે.
	<slok>જ્યાં ન પૂગે રવિ ત્યાં પૂગે કવિ |</slok>
	<slok>જ્યાં ન પૂગે કવિ, ત્યાં પૂગે અનુભવ ||</slok>
	અનુભવ જ્ઞાન કરતાં પણ સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન અધિક છે. સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો ભગત છે. ઈ કેવળ સ્વારથિયો છે. ભગવાનને દોષવાળા દેખે છે તોપણ નિર્દોષ જાણે. આલોકમાં અક્ષરધામ એટલે શું ? કાંઈ ન જોઈએ ઈ આલોકમાં અક્ષરધામ છે. દુઃખ ન જોઈએ તેમ સુખ પણ ન જોઈએ. આત્મારામ નથી બનવું તેમ સિદ્ધદશાવાળા પણ નથી બનવું. પણ આપણે નિર્દોષ હોઈએ તો જ ભગવાનને નિર્દોષ જાણી શકીએ. એ જ આલોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે. આવો જોગ મળ્યો, આવા ભગવાન મળ્યા તોપણ જન્માંતરે ઉત્કૃષ્ટ નિશ્ચયને પામે તો બહુ જ ખોટ કહેવાય. શ્રીજી મહારાજ કહે; જન્મ ધરવાનું તો નિમિત્ત નથી તોપણ કોઈ નિમિત્ત ઊભું કરીને પણ સંતના મધ્યમાં દેહ ધારણ કરવો. ઈ કેવાં સ્વતંત્ર છે; ઈ કેવાં શક્તિવાળા છે; ઈ કેવાં સમર્થ છે; એની સેવા થાય તો કામ થઈ જાય. જેને મોક્ષ કહીએ; જેને પરમપદ કહીએ; જેને મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા છે.
	<slok>મારા વા’લાજી શું વાલપ દીસે, એનો સંગ શીદ તજીએ |</slok>
	<slok>સન્મુખ જાતા શંકા ન કીજે; મર ભાલા તણા મેહ વરસે રે ||</slok>
	<slok>મુક્તાનંદ મગન થઈ માગે, વાલા વાસ દેજો હરિજનમાં રે |</slok>
	<slok>તેનો સંગ કેમ તજીએ.....</slok>
	અગ્નિને કોઈ દિવસ ઊધઈ ન લાગે. તેમ ભગવાન સંગી થકા અસંગી છે. એને ઓળખો. એનાં ગુણનું વર્ણન કરે ને એમાં દોષ દેખાય તો આપણું મોત થઈ જાય. સવિકલ્પ નિશ્ચયનું વર્ણન કરીએ તો આપણી જબરામાં જબરી મૂર્ખાઈ છે. માટે ભગવાન તે ભગવાન.
	<slok>તુમહો તુમ સે નાથ, ઓર ઉપમા જડ જાની |</slok>
	તમે ઈ તમે. તમ જેવાં તમે એક જ છો. અમારાં જેવાં તમને અનેક છે. એમાં બેમાં ખોટ ન દેખાય ત્યારે આપણામાંથી ખોટ ગઈ કહેવાય. ચિત્રકેતુ રાજાને શંકર પાર્વતીમાં દોષ દેખાણો તો કરોડ્યું સ્ત્રી મેલી હતી તોપણ વૃત્રાસુર થાવું પડ્યું. માટે ભગવાનને તો એમ જ સ્તુતિ કરવી કે તમે એક તમે; તમારા ગુણ અમાપ; તમારી શક્તિ અમાપ; તમારું સામર્થ્ય અમાપ. એમ કરી રાખવું. સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો ભક્ત છે ઈ પણ મોક્ષભાગી તો છે જ. પોતે ભલે દોષવાળો છે પણ ભગવાનને તો નિર્દોષ સમજે છે.
	મનુષ્યથી બમણાં કામાદિકમાં પ્રવર્તે તોપણ નિર્દોષ જાણે છે. એનું વર્ણન કરીએ તો બીજાં મનુષ્ય ન સમજી શકે. પણ આપણો એવો દોષ પરઠે માટે સવિકલ્પનું વર્ણન ન કરવું. સાચું કહેવામાં પણ દુઃખ છે માટે ખોટું કહેવું અને થાબડભાણાં કરવાં ઈ સરસ છે. 
	<slok>વ્રત, ટેક જો ટાળશો તો ભોગવશો, સહુ સહુ તણું |</slok>
	<slok>નહીં તો નચિંત રહેજો કરવું તમારે કાંઈ નથી ||</slok>
	<slok>જે મળ્યાં છે તમને તે પાર છે અક્ષરથી |</slok>
	એક જીહ્‌વા ઇંદ્રિયને જીતે તો બધી ઇંદ્રિયોને જીતી શકાય. જીભને જે ગમે તે ન આપવું. તો જીભા ઇંદ્રિયની ચંચળતા ટળી જાય. ભજન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો સ્થૂળનો, જાગ્રતનો લય થાય. ચિંતવન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો સ્વપ્નનો, સૂક્ષ્મદેહનો લય થાય. અને ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો સુષુપ્તિનો લય થાય. સ્થાવર જંગમમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ દેખાય તો કોઈ વસ્તુનું બંધન ન થાય. સ્વતંત્ર છે ઈ પરતંત્રમાં દેખાય છે. અગમ છે ઈ સુગમમાં દેખાય છે. અપાર છે એનો પાર આવે છે. અનંત છે છતાં અંત આવે છે. પોતાના આત્માને દેખે છે. બીજાના આત્માને દેખે ને એને વિશે પરમાત્મા છે એને પણ દેખે તોપણ પ્રત્યક્ષ સંત ને પ્રત્યક્ષ ભગવાનને અધિક માને તો ઈ પરિપક્વ ભક્ત કહેવાય. 
	ભગવાનના ભક્તના સંકલ્પથી અનંત કીડીઓનો મોક્ષ થઈ ગયો. તો ભગવાનની શક્તિ કેવી હશે ? કહી ન શકાય એવાં છે. કદાચ કહે તો અનુમાને કરીને કહે છે પણ સાક્ષાત્કાર કહેવા ઈ તો એક વિકટ મામલો છે. બહુ અધિક સ્વતંત્ર છે; પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે; પરબ્રહ્મ છે; પરમાત્મા છે; અંતર્યામી છે. જેને વેદ નેતિ નેતિ કહે છે એવા છે. નામ લઈએ ને નામનું સુખ આવે તો પ્રગટ. ધ્યાન કરીએ ને ધ્યાનનું સુખ આવે તો પ્રગટ. માનસીપૂજા કરો ને થાળ અંગિકાર કરે તો પ્રગટ. અગતરાયવાળા પરબતભાઈને પ્રગટ હતા. જો માનસીપૂજા સાચી હોય તો પ્રગટ છે ને માનસી પૂજા ખોટી તો પરોક્ષ છે. લૂગડાંમાં ઢાંકીને માળા ફેરવીએ છીએ એનું ફળ પ્રગટ ન હોય તો કોણ આપે ? એના જ કરેલાં શાસ્ત્રો છે, એના જ કરેલાં હરિભક્ત છે. એના જ પધરાવેલાં દેવ છે. બધાં અંગ અલૌકિક છે. પણ આડો પડદો હોય તો પરોક્ષ છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને સંત મળે તો જ કલ્યાણ થાય. ને ભગવાનની પ્રતિમા પણ અલૌકિક છે પણ ધર્મની જરૂર તો પડશે જ. સ્વામિનારાયણ ભગવાન ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આંહી આવ્યા. આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો; મંદિર કર્યા; પોતે દેવ પધરાવ્યા. હવે તો માથે ધણી ન હોય તો કંગાલ રહે. 
	આજ અમને એવો વિચાર થયો. સગુણ સ્વરૂપનું વર્ણન કરીએ તો આપણે મૂર્ખ બનીએ છીએ. ભગવાનમાં દોષ પરઠે તો સગુણ કહેવાય. આપણે તો એનાથી અતિશય ખરાબ થયા. ભગવાન પરમાત્મા છે; પરબ્રહ્મ છે; પરથી પર છે; અગમ છે; અગોચર છે; જો આપણી ઉપર દયા કરે તો ગોચર થાય. પણ એમાં તો તર્ક થાય છે. ગોચરમાં તર્ક થાય છે અને અગોચરને પામી શકતો નથી. અમને તો એમ જણાય છે કે નિર્દોષ થાવું પડશે દોષને લાકડી લઈને નિર્દય થકા તાડન કરવું પડશે. તો ભગવાન આપણી સહાયતામાં ભળશે. દોષને મેલ્યે છૂટકો છે; પાપને મેલ્યે છૂટકો છે. ભગવાનના ભક્તનો ખપ તો બહુ છે. પણ રસ્તો બતાવનાર જોઈએ. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં જાગ્રૃત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ ઈ ત્રણ અવસ્થા નથી.ઈ નિર્દોષ સમજે તો નિર્દોષ થઈ જવાય. નિર્સ્વાદી સમજે તો નિર્સ્વાદી થઈ જાય. નિષ્કામી સમજે તો નિષ્કામ થઈ જવાય. નિષ્પાપ, નિર્વિકાર, નિઃસંદેહ, નિર્દોષ સમજો એટલે નિષ્પાપ, નિર્વિકાર, નિઃસંદેહ, નિર્દોષ થઈ જાય. દાખડા વિનાનું છે એટલે કિંમત નથી. રામાનુજાચાર્યનાં શિષ્ય રામાનંદસ્વામી હતા. અને રામાનંદસ્વામીના સહજાનંદસ્વામી અને સહજાનંદસ્વામીનાં આપણે છીએ. 
	ભગવાનના મળેલાં એટલે શું ? શ્રીજી મહારાજે અંત્ય પ્રકરણનાં સત્તાવીસમાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે શાસ્ત્રમાં કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ એણે યુક્ત જે સંત એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય. અનુમાનથી દૃષ્ટિમાં આવે તો સાક્ષાત્‌ નથી. જીવને કથા-વાર્તા, ધ્યાન, કીર્તન, ભજન, દર્શન અને સંત સમાગમમાં જોડી રાખે તો દોષ ટળી જાય. આ માગેલો બળદ છે. એને શા માટે બાંધી રાખવો ? હવેલી ભાડે રાખીને રંગરોગાન કરવામાં સમય કાઢ્યો. ત્યાં તો પાંચ જણાની હતી તે લઈ ગયા. એમ આ દેહરૂપી હવેલી પાંચ ભૂત પાસેથી માગેલી છે તે લઈ લેશે. જીવનો વાંક છે તે તલવારમાં વરિયા બેસી ગયા એવો છે. તલવારને ગાળીને પાછી બનાવે તો વરિયા જાય. સંકલ્પ થાય છે એટલાં છોકરાં છે. એટલા જન્મ છે. આ જીવને ચૌદ લાખ વખત જન્મ આવે છે. જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે. એટલું તો માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે. સાડા ત્રણ કરોડ પ્રાકૃત પ્રલય થાય ત્યારે આવો મનુષ્ય દેહ મળે. મન મથુરા લઈ જાય. મન મેડે ચડાવે, મન ઘાસ વઢાવે. માટે પ્રથમ કહ્યું મનનું ન કરે એ જ હરિનો દાસ, મનને વતે વર્તે ઈ જ ચાંડાળ. 
	શ્રીજી મહારાજે કારિયાણીનાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે શુકમુનિ બહુ મોટા સાધુ છે; જ્યારથી આવ્યાં છે ત્યારથી એનો ચડતો ને ચડતો રંગ છે; મંદ પડતો જ નથી. માટે એ તો મુક્તાનંદસ્વામી જેવા છે. આપણો માયિકભાવ ટળે તો જ ભગવાનમાં માયિકભાવ ન દેખાય. એ માયિકભાવ ટાળવાનો ઉપાય જેટલી વાર ભજન કરો, સેવા કરો, ભક્તિ કરો, કથા,કીર્તન કરો એટલી વાર માયિકભાવ ટળે છે. જન્મમરણની નિવૃત્તિ થાય તો આત્યંતિક પ્રલય થાય અને કુટેવ છે ઈ પ્રાકૃત પ્રલય છે. ક્ષણ ક્ષણમાં જીવનો નાશ એ નિત્ય પ્રલય છે. વિવેકબુદ્ધિ છે ઈ જ સાકાર છે. જાણપણું હોય તો જ સાકાર કહેવાય. પણ જાણપણું અમાયિકનું થાવું જોઈએ. સુષુમ્ણાનાડી પીંડમાં કેમ રહી છે. ? ને બ્રહ્માંડમાં કેમ રહી છે ? લોકાલોકથી પર આલોક છે. આલોકથી પર સપ્ત આવરણ છે. અને તેથી પર એકલું અંધારું છે. તે અંધારાથી પર પ્રકાશ છે. તે પ્રકાશને ચિદાકાશ કહીએ. તેમ ઊંચે બ્રહ્મલોક સુધી કહેવાય. નીચે સપ્ત પાતાળ સુધી કહેવાય. એવી રીતે બ્રહ્માંડની ચારે બાજુ ચિદાકાશ છે. બ્રહ્માંડની માંહિ પણ છે. એવો જે સર્વાધાર આકાશ તેની આકારે જેની દૃષ્ટિ વર્તતી હોય તેને દહરવિદ્યા કહેવાય. બ્રહ્મવિદ્યા એટલે બ્રહ્મને દેખે, બ્રહ્મને જાણે તો બ્રહ્મ કહેવાય. વિશ્વામિત્રે માન મેલ્યું એટલે બ્રહ્મ થઈ ગયા.
	દહરવિદ્યા પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે. અક્ષિવિદ્યા એક દેશમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું છે. બ્રહ્મવિદ્યા તો બ્રહ્માંડથી પર છે. બોલી સુધારે. બોલીમાં બ્રહ્મ છે. યોગ્ય જોવું, અયોગ્ય ન જોવું, યોગ્ય ચાખવું, અયોગ્ય ન ચાખવું, યોગ્યનો સ્પર્શ કરવો, અયોગ્યનો સ્પર્શ ન કરવો. યોગ્ય સૂંઘવું, અયોગ્ય ન સૂંઘવું. એવું જાણપણું એનું નામ બ્રહ્મવિદ્યા કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત અનેક છે એમાંથી એક મળી જાય તોય કામ થઈ જાય. એની સેવા થાય એટલે કે એનું મનગમતું થાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આં’યા આવ્યા ને આપણે આંખ્યું મીંચી જાઈ તો શું કામનું ? આપણને દર્શન દ્યે આપણાં મોટાં ભાગ્ય છે. સર્વોપરી ભગવાન, સર્વોપરી આ સ્થાન. એમાં બેસીને અશુભ વાસના ન ટળે તો ક્યાં ટળે ? દોષનો ત્યાગ કરવો એટલું જ આ દેહનું કર્તવ્ય છે. બાકી ખાવું, ઊંઘવું ને વિષય ભોગવવા ઈ તો જીવપ્રાણીમાત્ર કરે છે.
	ભગવાન કેમ રાજી થાય ? મોટા સાધુ કેમ રાજી થાય ? વે’વાર કેમ સુધરે ? પરલોક કેમ સુધરે? જો તમે સુધરશો તો જ તમારો પરિવાર સુધરશે. વે’વાર તો કચરા જેવો છે. ને ઉપાસનાની રીતમાં તો મંદિરે જાવું, દર્શન કરવાં, જય સ્વામિનારાયણ કરવાં એટલું જ છે. પણ દેહ છતાં બ્રહ્મરૂપ થાવું એમાં તો સ્વભાવ મેલી દેવા. એવી ઉપાસના થાવી કઠણ છે. શ્રદ્ધા હોય તો આપવું ને શ્રદ્ધા ન હોય તો ન આપવું. પણ મોક્ષ તો સુધારી લેવો. મનુષ્ય દેહ પાછો નહીં મળે; આવા ભગવાન નહીં મળે; આવાં સાધુ નહીં મળે; આવો સત્સંગ નહીં મળે; આવો સમય નહીં મળે. આ શહેર વચ્ચે વન કરી દીધાં એમાં જઈને ભજન કરવું. સ્વભાવ ન મેલવો હોય તો સમાગમથી મૂકાય જાય. ભોવાયાનો રંગ ચડી જાય; સિનેમાનો રંગ ચડી જાય; શહેરનો રંગ ચડી જાય; એમ સમાગમનો રંગ ચડવો જોઈએ. શઠ હોય તોય સંત સમાગમમાં આવે તો સુધરી જાય. અમે સુધારીએ ને તમે સુધરો તો સત્સંગ કર્યો કહેવાય. વિષયનું સુખ સાવ લૂખું છે. જો રાગ ટળી જાય ને પછી ભોગવે તો વાંધો નહીં. ધગેલાં લોઢાને જેમ પકડે એમ સાણસીથી પકડીને વિષય સાથે કામ લેવું.
	<slok>કર વિચાર નર કોન કહે તું કહાં સે આયો |</slok>
	<slok>જો તાકું ગમ નાહીં તો ખોજ સદ્‌ગુરુ સતસંગા ||</slok>
	આ લોકમાં મોહ છે ઈ નિદ્રા છે. પરલોકમાં કેમ જવાશે ? આપણી ક્રિયા જ આપણને આંહી રોકે એવી છે. જો ક્રિયા સારી હોય તો કોઈ ન રોકે અક્ષરધામમાં જાવામાં! પણ અક્ષરધામમાં બડવાલવાળો જઈ શકતો નથી. દેહમાં છ ચક્ર છે. એમાં માથામાં બ્રહ્મરંધ્ર છે ત્યાં કોઈ ન જઈ શકે. ત્યાંથી પણ અક્ષરધામમાં મોકલનાર સ્વામિનારાયણ છે. ભગવાનનું ધામ આપણે માટે છે. ને આપણને ન મળે તો બહુ ખામી ગણાય. આપણે તો સ્વામિનારાયણનાં ઉપાસક છીએ. તો બીજે ક્યાંય બનશે નહીં. આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને પ્રકૃતિપુરુષ ને એની આની કોરનાં કોઈ પૂગતા નથી. ગમે તેવું હોય પણ સ્મશાનમાં રાખની ઢગલી સરખી થાવાની છે. તમારી સારુ નથી અમારે પણ સમજવાની જરૂર છે. અમારું કલ્યાણ વઘરે પડ્યું છે તો બીજાનુ શું થાશે ? કથાનો શબ્દ ગયો ઈ તપ કરશો તોય નહીં મળે. ગોતવાં જાશો તોય નહીં મળે. તમે મોટાં થયા એથી કરોડ્ય ગણાં મોટાં થાવ પણ પરલોક સુધરશે કે નહીં તેનો વિચાર કરવો. સ્વભાવને રોકે ઈ એક જણો જ મોક્ષ કરે. સાધુ પાસે-અમારી પાસે ઈ જ અમૃત છે. તો જ અમારી સાધુતા ખરી છે. નહીંતર સાધુતા નથી. સાધુતા હોય તો તો મા-બાપનોય મોેક્ષ થઈ જાય. માટે જન્મ સુફળ કરી લેવો. પરલોકનું સુખ મેળવવું એમાં વિલંબ ન કરવો. પૈસા ગમે એટલાં ભેળા કરશો પણ ભેળાં નહીં આવે. જીવમાં સત્સંગ કર્યો હોય તો ખબર પડે કે પરલોક કેમ હાથ આવે ? 
	<slok>સુખ સુખ જ્યાં સુખનાં દરિયા, ત્યાં વસી રહ્યાં વાસ રે |</slok>
	<slok>તેજ તેજ જ્યાં તેજ અંબાર, તેજોમય તન તેનાં રે ||</slok>
	<slok>તે તેજ મધ્યે સિંહાસન શોભે તિયાં વસી રહ્યા વાસ રે |</slok>
	આવા વાલ્યપનાં વેણ છે. દૃઢ વિશ્વાસ હશે તો વિમાનનું કામ નહીં પડે. ગરુડનું કામ નહીં પડે; વાજીનું કામ નહીં પડે; રથનું કામ નહીં પડે; અમે તમને અક્ષરધામનું ભાતું દેવા આવ્યા છીએ. તે શું ? તો વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ અક્ષર માનવું. વિષય તો એક બાજુ રહ્યા છે. તેનો શો ભાર છે? બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ થયો માટે બ્રાહ્મણ. રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે. મરશું ત્યારે જરૂર અક્ષરધામમાં જાશું. ન્યાં સંશયગ્રંથિ નથી. બીજે સંશય થાય છે. બુદ્ધિનો સ્વભાવ છે. જેમાં નિશ્ચય કરે એમાં જ સંશય કરે.
	<slok>દાસના દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. કાળા નાગનું ઝેર ઊતરી જાય. બ્રહ્મરૂપ થવાય. નરનારાયણાનંદસ્વામી નરનારાયણ જેવાં એમ કહીને મહારાજે પૂજા કરી. બૂરાનપુર ડોશીયુંની સભામાં ત્રણ વરસ સુધી વાતુ કરી તોપણ બંધાણાં નહીં.
	સાંજે નિયમ થયા પછી વાત કરી જે; ભગવાનનાં ગુણ ગાવામાં આનંદ થાય તો અક્ષરધામમાં જાય. અક્ષરધામની રીત આંહી આપી દીધી. ત્યાંનું સુખ અહીંયા આપી દીધું. ત્યાંનાં નિ’મ અહીંયા આપી દીધા. હવે નિર્ભય થવાય તો; કૃતાર્થ થવાય તો. આ વાત સ્વામિનારાયણને ઘરે છે. સ્વામિનારાયણની રીતમાં આવ્યો તો કાંઈ વાંધો નહીં આવે. એક સાધુને ભાઈબંધિયા સાંભર્યા તે પાછો ઘરે ચાલ્યો ગયો. એમ આ જીવ અક્ષરધામમાંથી પણ પાછો આવે એવો છે. કારણ કે વાસના મટી જ નથી. કાષ્ઠના લાડુ જેવું છે. ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે ને નથી ખાતો ઈ પણ પસ્તાય છે. ભગવાનનું સુખ અને ભગવાન વખાણવા જેવા છે. પણ આપણે વખાણવાં જેવા નથી. ભગવાન જેવો બીજો કોઈ નથી. આપણને અક્ષરધામમાં ધરાર લઈ જાય એવા છે. સંભારવા જેવા છે. 

૨૬૮. નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થયાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ-ર તા. ૯-૮-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાત દિવ્ય સ્વરૂપની થાય. મનુષ્ય સ્વરૂપ છે ઈ જ દિવ્ય સ્વરૂપ છે. મનુષ્યની જેમ જ શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ લ્યે છે. અવતારમાં અવતારીની વાત કરી છે. માન-અપમાન સમ વર્તે છે. આ હરિભક્ત મોટો છે ને આ નાનો છે એમ પણ નથી જણાતું. મારે વિશે વૈરાગ છે એનો ભાર નથી જણાતો.ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું એટલે જગતનાં સુખનો ભાર નથી જણાતો. મનુષ્યભાવને વિશે દિવ્યભાવ આવવો ઈ એક અતર્ક વાત છે. દેહ છતા કૃતાર્થપણું મનાય જાય તો જીવ નિર્ભય થઈ જાય. કાંઈ કરવું રહેતું નથી. સંપત્તિ હોય કે ન હોય તોપણ સંપત્તિવાળો જ છે. વિષયની કોર ઇંદ્રિયું - અંતઃકરણરૂપ ડાઢ્યું અંબાઈ જાવી જોઈ. આલોકમાં મનુષ્ય જેવા જણાતા હોય તોપણ મનુષ્ય જેવા નથી.
	લીંબડા હેઠે બેઠી ઈ જ મૂર્તિ અક્ષરધામની છે. એમ મનાય તો સુખ સુખ વર્તે. અહો ! અહો ! વર્તે. કરવું કાંઈ ન રહે અને પૂર્ણકામ થઈ જાય. સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય. ભગવાનની જન્મ અને દેહ મેલ્યાની રીત અલૌકિક છે. કોઈની બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. કોઈનાં જાણ્યામાં ન આવે. પોતાનાં દેહનો જ અનાદર થાવો ને પોતાનાં જ દેહને મારવાનો સંકલ્પ થાય ઈ ભગવાનનાં સ્વરૂપની જ વાત છે. આવી રીતે ભગવાન પૃથ્વીને વિશે વિચરી ગયા. આ વાત શાસ્ત્રમાં તો છે જ પણ પોતાની મેળે સમજાતી નથી. સત્પુરુષ પ્રગટ થાય ત્યારે એની પાસેથી જ આ વાત સમજાય છે. નીલકંઠવર્ણી લોજમાં રહેતા ત્યારે કાવડ લઈને ભિક્ષા માગવા જાય. સાધુઓને અષ્ટાંગયોગ શીખવે, મનની વાત કરી દ્યે. છાણા વીણવાં જાય, ક્યારેક છાણ પણ લેવા જાય. ક્યારેક છોકરા જેવા થઈ જાય, ક્યારેક મોટા સિદ્ધ પણ થઈ જાય. ક્યારેક શિષ્ય થઈને માંદા સાધુની સેવા કરે, ક્યારેક સવારમાં વહેલાં ઊઠી વાડાની વાડ વધારતા જાય. ક્યારેક સમર્થ થઈ જાય, ક્યારેક અસમર્થપણું બતાવે. આવી રીતે મનુષ્ય દેહ ધારીને વર્તે ત્યારે પોતાની બુદ્ધિએ કરીને જાણ્યામાં આવતા નથી.
	પછી પ્રથમ પ્રકરણના સુડતાલીસમાં વચનામૃતની વાત કરી જે;એક નિષ્ઠામાં ચારેય નિષ્ઠા આવે તો અવતારી કહેવાય. એક મૂર્તિમાં બધાંય સુખ આવી જાય તો અવતારી. દર્શનમાત્રમાં કલ્યાણ કરે. નિશ્ચયને જ તદાત્મકપણું કહેવાય. નિશ્ચયમાં જ બધું આવી જાય. દર્શનમાં જ બધુંય આવી જાય. એક વિષયમાં બધાં વિષયનું સુખ સમાવેશ થઈ જાય છે. એ ભગવાનનાં નિશ્ચયનું સુખ છે. જેને આવી રીતે તદાત્મકપણું થયું હોય તેના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. તેને અમે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહીએ છીએ. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું તે સંતનું સ્વરૂપ પણ નિર્ગુણબ્રહ્મ જ છે. ઈ પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય કે નિવૃત્તિમાર્ગમાં હોય તોપણ કાંઈ કરવું રહ્યું નથી. ઈ થોડી બુદ્ધિવાળો હોય તોપણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે. એનાથી બીજા બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય છે. આમ મધ્ય પ્રકરણનાં ચૌદમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે. સમભાવ વર્તે છે ઈ અવતારનું લક્ષણ છે. સમાન બુદ્ધિ છે. મુક્ત લક્ષણ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાતમાં કાંઈ ન જોઈએ. એમાં બધુંય આવી જાય. એકમાં દશેય લક્ષણ આવી જાય. ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે.
	નિર્ગુણ થકી નિર્ગુણ થાય. ઈ નિર્ગુણથી બીજો નિર્ગુણ થાય. દૈવી સામે આસુરી છે. ભગવાનની સામે જગત છે. ભક્તની મોટાઈ સહન ન કરી શકે ઈ અસુર કહેવાય. ભક્તની સામે વેર કરે ઈ અસુર કહેવાય. ભક્ત છે ઈ તો ભક્ત જ છે પણ અસુર છે ઈ ભક્તપણું બતાવે છે. પોતાનાં ખોટાં વર્તમાન છે, ખોટાં નિયમ છે, ખોટો ધર્મ છે, ખોટો વૈરાગ્ય છે, ખોટી ભક્તિ છે, તોપણ સાચાં કરીને બતાવે છે. કામ છે ઈ અસુર છે. ક્રોધ, લોભ, સ્નેહ, માન, ઈર્ષ્યા, મત્સર-ઈ બધાય અસુર છે. પહાડ અને પૃથ્વી કરતાંય મોટાં છે. અગ્નિ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર અને મન કરતાંય મોટાં છે. એવા અસુરને નાશ કરવાં હોય તો બધાય વિચારને મૂકીને ભગવાનનો વિચાર કરો તો અસુર નાશ થાય. લાભ-ગેરલાભ, સુખ-દુઃખ, હાનિ-વૃદ્ધિ, જશ-અપજશ - આ બધાયનો વિચાર મેલી દ્યો તો અસુર મરે. અસુરને મારવાં અજ્ઞાની બનવું પડે. આ લોકમાં રાજ એનું જ છે. આ લોકની મોટાઈ એની જ છે. ભક્ત ભયપણું બતાવે છે. અસુર નિર્ભયપણું બતાવે છે. ભક્ત દુઃખને અપનાવે છે. અસુર સુખને અપનાવે છે. ભક્ત ગેરલાભને અપનાવે છે. અસુર લાભને અપનાવે છે. ભક્ત બીજા ભક્તને માટે પૃથ્વી ઉપર જીવે છે. પૃથ્વી ક્યારેય નિર્બીજ થતી નથી. ભગવાન સમર્થ છે છતાંય અસમર્થપણું બતાવે છે. પોતે સ્વતંત્ર છે છતાંય પરતંત્રપણું બતાવે છે. કોઈ કહે ભગવાન થઈ ગયા, કેટલાક કહે ભગવાન થાશે પણ અત્યારે છે એમ તો ભક્ત જ માની શકે છે. ભગવાને અલૌકિક શક્તિ વાપરી છે. ભગવાન અસમર્થપણું બતાવે તેમ અસુરને મોહ થાય. ગમે તે ભાવથી, કામભાવથી, સ્નેહભાવથી, ભયભાવથી ભગવાનને જોયા એટલે પંચવિષયનાં સુખને ખોયાં. માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય છે ઈ તો બીજી રીતનો જ છે. ગુણે કરીને હેત થાય ઈ તો જુદું જ છે. કળિયુગમાં ભગવાનનો જન્મ હોય તો કળિયુગનાં માણસ પ્રમાણે આવરદા અને શક્તિ હોય. દ્વાપરયુગમાં જન્મ ધારણ કરે તો દ્વાપરયુગના માણસની જેટલી આયુષ અને શક્તિ હોય. યુગ પ્રમાણે જ ભગવાન વસે છે. કળિયુગમાં રાઈનો દાણો ગાયના શિંગડા ઉપર સ્થિર થાય એટલી વાર ભગવાનની મૂર્તિમાં મન સ્થિર થાય તોપણ મોક્ષ થઈ જાય. સત્યયુગનો ધર્મ જુદો હોય, ત્રેતાયુગનો ધર્મ જુદો હોય, દ્વાપરયુગનો ધર્મ જુદો હોય, કળિયુગનો ધર્મ જુદો હોય, મનનો જ વિરોધ કરવાનું કહ્યું છે.
	ભગવાનના ભક્તની રીત જગતથી ન્યારી છે. પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તે કરોડ્યું ઉપાય કરે તોપણ ટળે એવો ન હોય તોપણ કથા-વાર્તા, સંત-સમાગમ કર્યા વિના ન રહી શકે. ઈ તો દિવસ અને રાત્રિ ભેળા થઈ ગયા. શેરડી અને રોટલો ભેળા ખવાય ગયા. જેનો જે સ્વભાવ હોય એના ઉપર વારંવાર કઠણ વચનનાં ડંખ માર્યા હોય ને પાછો ન પડ્યો હોય ઈ ભક્ત તો જાગ્રત , સ્વપ્ન ને સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે. એનું ગમતું મૂકાવીને અમારાં ગમતામાં વરતાવીએ તે ન મૂંઝાય તોપણ ઈ ભક્ત વગર સંભાર્યો સાંભરે છે. ત્રણેય અવસ્થામાં ભૂલાતો નથી.
	પહેલો ભક્ત ભગવાનને મૂકી શકતો નથી. સ્વભાવને પણ મૂકી શકતો નથી. સાધુ-સમાગમને પણ મૂકી શકતો નથી. નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. નિશ્ચયનું બળ લેશમાત્ર હોય તોપણ ભગવાન રક્ષા કરે છે. આ દેહ તો આલોકમાં જ પડ્યું રહેવાનું છે. આપણે તો પરલોકમાં જાવું છે. આપણે તો લોકાંતરમાંથી આવ્યા હઈશું, ત્યારે અહીંયાં બેસાય છે. આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઈ રોકતા નથી.
	<slok>જનનાં અવગુણને નાથ ગણતા નથી; શરણે આવ્યાનાં શ્યામ છો રે |</slok>


૨૬૯. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૩ તા. ૧૦-૮-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	હવે તો આપણું પારખ્યું લેવાં પંચવિષયને વચ્ચોવચ્ચ ટટકાવ્યાં છે. આપણે કહીએ છીએ કે સુખી હોય તો ભજન થાય. પણ એમાં ભજન તો શું ધૂળ થાય ? ભજન તો પંચવિષય ન મળે તો થાય ને ગરીબ રાખ્યા છે ઈ પણ ભજન કરવા જ રાખ્યા છે. પણ જો પૃથ્વીનું રાજ મળ્યું હોત તો નરકમાં જ પડી ચૂક્યાં હોત એમ સમજવું. એકાંતિકનાં ખરડામાં લખ્યું છે કે જેમ સર્પથી બીવું તેમ સ્ત્રીથી અને મિષ્ટ ભોજનથી બીવું. રઘુવીરજી મહારાજે એક વખત ગુણાતીતાનંદસ્વામીને પેંડો આપ્યો. તેને જોઈને સ્વામીને મૂર્છા આવી ગઈ. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ ચપટીથી જ મિષ્ટાન્ન ખાધું છે. એમ ન હોય તો આપણે કોઈ ગુણાતીતાનંદસ્વામીને યાદ ન કરીએ. આપણી તો ભગવાને બહુ રક્ષા કરી છે, બહુ રક્ષા કરી છે, બહુ રક્ષા કરી છે.
	આ લોકમાં ખપેડી વળગી છે ઈ ભજન કરવા દ્યે એવી નથી. ઈ સાવ સમજી રાખજો. આ લોકમાં કોઈ ભાઈ, ભાઈ કહે એટલે ભાઈ ફૂલાઈ જાય. પણ એમાં ફાયદો નથી. ખાવામાં, ઝાઝી પ્રજામાં, ઝાઝા રૂપિયામાં, ઝાઝી માન મોટાઈમાં સુખ નથી. ભજનમાં સુખ છે એવું ક્યાંય નથી. એક દાતણ કરવું કે થૂંકવું ઈ પણ પંચ વર્તમાનમાં આવી જાય છે. માણસમાત્રમાં ગુણ ઝાઝાં હોય અવગુણ થોડા હોય. ગુણ વિચારવાં, એટલે અવગુણ ટળી જાય. એમાં પંચ વર્તમાન છે કે નથી ? જો અણીશુદ્ધ પાળીએ તો જ પાળ્યું કહેવાય. શિક્ષાપત્રી તો અલૌકિક છે. સુદર્શનચક્ર હતું એનાં કરતાં આ સુદર્શનચક્ર વિશેષ છે. ત્યાગીનાં ધર્મમાં ચારચક્ષુ ન થવું ઈ મોટામાં મોટો ધર્મ છે.
	<slok>લોભ ઉપર મહામુનિરાજ આવ્યા ઝાડે ફરી |</slok>
	<slok>સ્વાદે સહુ એકઠું કરી અન્ન જળ નાખી જન જમે ||</slok>
	<slok>સ્નેહે સંભારે નહીં સ્વજન, માનથી દૂર રમે |</slok>
	વનમાં રહેતા. ટાઢ-તડકો, ભૂખ-તરસ, વરસાદ સહન કરતા. લોટનાં ગોળા વાળીને ખાતાં. તો જ આ પૃથ્વી રસબસ થઈ ગઈ. નંદ સંતોએ ત્યાગ કર્યો તો આને બધાયને ખાવાં મળે છે. દેહ છે ઈ જ બ્રહ્માંડ છે અને બ્રહ્માંડ છે ઈ જ દેહ છે. પદાર્થમાંથી હેત તૂટે તો ખબર પડે કે વિષયમાં કેટલું સુખ છે. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત પાંચ વખત અક્ષરધામમાં જાય છે. ને કાળનો આહાર કરે છે. ષડૂર્મિએ રહિત છે તોપણ પૃથ્વી ઉપર આવશે ત્યારે અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ થાશે. 

૨૭૦. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ-૪ તા. ૧૧-૮-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં કારિયાણીનાં બીજાં વચનામૃત પર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	શાપિત બુદ્ધિ જ ભગવાનને જોવામાં નડે છે. શાપિત બુદ્ધિ ટાળવી હોય તો બીજાં નિષ્કામી રહે છે, નિર્લોભી, નિર્સ્વાદી રહે છે, નિર્માની અને નિર્સ્નેહી રહે છે એમ એને ન રહેવું. પણ બીજાથી વિશેષ વર્તમાન પાળે તો આસુરી બુદ્ધિ ન રહે. અંતઃકરણનો દોષ અંતઃકરણનાં વિચારે કરીને ટાળવો. મન, બુદ્ધિ, ચિત, અહંકારનાં વર્તમાન છે ઈ વિશેષ વર્તમાન છે. દંડવત્‌ મનમાં કરે તો કેટલા થઈ જાય ? એમ મનમાં ભક્તનો પક્ષ રાખવાનું અભિમાન રાખવું. વળી કોઈ દોષ દેખ્યામાં ન આવે તો સારાં સારા માણસની શાયદી લેવી ને દોષને ટાળવો. શાયદી એટલે શુકદેવજી બ્રહ્મસ્વરૂપ થયા હતા તોપણ આજ સુધી શ્રીમદ્‌ભાગવતને ભણતા હતા. વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમારે તો સોંપો જ પડતો નથી. માટે કથા,વાર્તા, ધ્યાન, કીર્તન કર્યા કરવું ને ન થાય તો બીજાં કરતાં હોય એનો મહિમા સમજવો. જેમ ઉદ્ધવજીએ કહ્યું કે ગોપીયુંના ચરણની રજનાં અધિકારી વૃંદાવનનાં ગુચ્છ, લત્તા એ માંયલો હું થાવ. ભગવાનના સંબંધવાળા પશુ, પક્ષી, વૃક્ષ, વેલી એનો પણ મહિમા સમજે તો ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્તનો મહિમા સમજે એમાં શું કહેવું ? ભગવાન સન્મુખ દૃષ્ટિ ન જ થઈ હોય એને અવગુણ આવે. પણ કોઈ જન્માંતરે પણ ભગવાન મળ્યાં હશે એને અવગુણ નહીં આવે. તો પૂર્વનો ભક્ત ગણાય. ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. જેમાં હેત હોય, જેમાં મન બંધાણું હોય ઈ જ સુખદાયી લાગે. વિષયમાં ઇંદ્રિયું તત્કાળ પ્રવેશ ન કરે તો જ વાસના કુંઠિત થઈ કહેવાય. નિર્મૂળ વાસનાવાળાને દેશકાળે પણ ઇંદ્રિયું વિષયમાં પ્રવેશ ન કરે. ભોગવ્યું હોય ઈ પણ ભૂલી જાય ઈ નિર્મૂળ વાસના છે. જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ થઈ જાય ઈ નિર્મૂળ વાસનાનું લક્ષણ છે. મનના મનનમાં ન આવે, કાને કરીને સાંભળવામાં ન આવે, ચિત્તનાં ચિંતવનમાં ન આવે, જીભાએ ચાખવામાં ન આવે ઈ વિષયની કોર સુષપ્તિ છે. જો આપણી ખામી ટાળીને ઓળખાણ કરીએ તો જ સ્વામિનારાયણની ઓળખાણ છે. ને ખામી ન ટાળીએ તો અવતારીની ઉપાસના નથી. અવતારીનો ઉપાસક તો બીજાને નિર્દોષ કરી દ્યે. સેવામાં સંતોષ ન થતો હોય તેનું નામ પૂર્વજન્મનો ભક્ત કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય એવો સ્વભાવ થાય એટલી જ કિંમત છે. ભગવાનનાં દિવ્ય ચરિત્રમાં આનંદ થાય છે તેમ ભગવાનનાં મનુષ્ય ચરિત્રમાં આનંદ થાય તો ભક્ત કહેવાય. ભોગવેલું ન સાંભરે તો મુક્ત કહેવાય. તો અલૌકિક કહેવાય. વાસના છે ઈ અંધારું છે. વિષયમાં રાગ છે, વિષયમાં સુખબુદ્ધિ છે ઈ સુષુપ્તિ છે. વિષયમાં લોભાણો ઈ મોહ છે. વિષય રાખનાં પડીકા છે. ઉમરાના ફળ છે. કાંખના મુંવાળા છે. સુખ દેખાય છે પણ દુઃખમાં જ દોટ મેલી છે. હવે ભગવાનના ભક્ત થઈને કેટલા દિવસ દોટ મૂકશું ? માટે અજ્ઞાનને દૂર કર્યે છૂટકો છે. ચિત્રકેતુ રાજાને કરોડ સ્ત્રીયું હતી તોપણ મૂકવી પડી. માટે એમાં સુખ છે જ નહીં. સુખ તો ભગવાન અને ભક્તમાં છે. શિવલાલભાઈને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું સો મણ ઢૂંસા લઈને રાખવાનું મન થાય છે ? એમ આવાં સાધુને મેલીને ઢૂંસા ભેળાં કરવાં જેવું છે. વળી કહ્યું કે તારા મનમાં તું એમ જાણે છે કે મેં બહું જબરું કામ કર્યું પણ તારા જીવ સામે જોઉં તો અરધો સત્સંગ રહ્યો છે. એમ વઢે ને હા પાડવી ઈ બહુ જબરી વાત છે. ચેતનવાળાં ચેતજો કહત હૂં હાથ બજાઈ. અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. કામક્રોધાદિક દોષ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. તે દેહના ભાવ છે. એક બાજુ રહ્યાં છે. જો ભગવાનનો દૃઢ આશરો હોય તો ભગવાન તેડવા આવે. કોટિ દાન કરીને, કોટિ યજ્ઞ કરીને, કોટિ પુણ્ય કરીને જે ભગવાન અને સાધુને પામવા છે એ આજ આપણને મળ્યા છે.
	આ લોકનું સુખ તો એઠવાડિયાનાં હાંડલાં જેવું છે. એ તો ગંધાણા વિના ન રહે. સ્વામિનારાયણ બળિયાં છે જે આપણને અક્ષરધામમાં ખેંચીને લઈ જાશે. એવો એનો પ્રતાપ છે. એની સુખસંપત્તિ બહુ જબરી છે. વર્તમાન પાળવા, પાછી વૃત્તિ વાળવી અને સાધુતા રાખવી. 

૨૭૧. પંચ વર્તમાનના મહિમાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૫ તા. ૧૨-૮-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	<slok>પંચ વ્રત છે સહુને પાર રે; નથી એથી બીજું કાંઈ બા’ર રે |</slok>
	તેમાં ધન ને સ્ત્રીનો ઘણો ત્યાગ કર્યો છે. પંચ વર્તમાન બધાયથી પર છે. એનું નામ એકાંતિક ધર્મ છે. એવો એકાંતિક ધર્મ સ્વામિનારાયણ ભગવાન દયા કરીને મેલી ગયા છે. એવી રીતે ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજે તો મનુષ્યદેહ લેખે લાગી જાય. અનેક જન્મનાં પૂણ્ય ઉદય થાય ત્યારે મનુષ્યદેહ મળે છે. એમાં વે’વારરૂપી ખસ અને ધાધર છે. ખંજોળીને મરી જાશું. આ કારખાનું તો ધૂળનું છે. ખાવું ધૂળનું, સ્ત્રીનો દેહ ધૂળનો, છોકરાનો દેહ ધૂળનો પણ ભગવાન ભજે કે ભજ્યા હોય તેના મતે ધૂળનું છે. આ લોકના સુખ સારું દાખડા કરે છે. પણ આ લોકનું સુખ હાથ આવવાનું નથી. આ લોકમાં જ રહેવાનું છે. ને આપણે તો દૂર દેશના છીએ. અહીંયાં રહેવાની વાત જૂઠીજી. સ્વામિનારાયણ ભગવાન ભક્તને મેલી ગયા છે. મંદિરો કરી ગયા છે. શિક્ષાપત્રી આપી ગયા છે. એમાંથી એક પણ શબ્દ આપણો થઈ જાય એટલું જ કરવાનું છે. <sq>‘ચેતનવાળા ચેતજો કહત હું હાથ બજાઈ’</sq> આ વાત તો બહુ મોટાં પુણ્ય હોય તેને મળે. મુંબઈ જેવા શહેરમાં રહીને નિષ્કામી, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી, નિર્માની રહેવું એ કેમ બને ? આ તો ભગવાન સ્વામિનારાયણને ઘરે છે. બીજે તો વાતોનાં વાયદા જ છે.
	<slok>દાસનાં દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	અમને તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણ ભગવાને બહુ સુખ આપ્યું, સાધુ આપ્યા. એક કડીમાં ચાર વેદ આવી જાય એવાં તો શાસ્ત્ર બનાવ્યા. રીત અલૌકિક, નિયમ અલૌકિક માટે હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં ભજન કરી લેવું. ભગવાનને ઓળખવાં એમ સાચાં ગુરુને પણ ઓળખવા. ગુરુ થઈને અવળે રસ્તે ચાલે તો શિષ્યને કેમ શાંતિ થાય ? શિષ્ય ગીંગોડા થાય અને ગુરુ કૂતરાં થાય એમાં કોઈને સુખ ન થાય. 


૨૭૨. સાક્ષાત્‌જ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૭ તા. ૧૪-૮-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	જ્ઞાન વિના મુક્તિ ન થાય અને મુક્તિ થયા વિના જ્ઞાન ન થાય. ભગવાનનું સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન થાય તો જીવનું કલ્યાણ થાય. ભગવાનને જાણવા એનું નામ જ્ઞાન. જ્ઞાન થયું એટલે અવિદ્યા અળગી થઈ. દીઠું હોય પણ જાણે નહીં તો પરોક્ષ કહેવાય. બુદ્ધિ, જીવ, અને અનુભવ ત્રણેય પૂગે તો જ્ઞાન કહેવાય. બ્રહ્મરૂપ થયો હોય તોય પુરુષોત્તમ જાણવાં બાકી રહી જાય છે. જડ પ્રકૃતિ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એથી ભગવાન પર છે, પૃથક છે અને પરમાત્મા કહેવાય છે. જડ અને ચૈતન્ય બેય ભેળા છે. એને સમજાવનારો જુદો છે. એનાથી પર છે. ધર્મ એટલે અકર્મ, એમાં પણ જાણવું બાકી છે. કેટલુંક યોગ્ય, કેટલુંક અયોગ્ય, કેટલુંક પ્રિય, કેટલુંક અપ્રિય-એ બધુંય હોય ને કામક્રોધાદિક દોષો ટળે તો ઇંદ્રિયોમાં નિશ્ચય કહેવાય. ગમે તેવું ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન થાય એ જીવમાં નિશ્ચય છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાન જડ, ચૈતન્ય, બેય પ્રકૃતિનાં આધાર છે. ને બેય પ્રકારની પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં સુખે કરીને રહી છે. દેખે અને જાણે તો કામક્રોધાદિક દોષ કોઈ રીતે જીવથી નોખાં પડે એમ નથી ઈ પણ નોખા પડી જાય. રાખનાં પડીકા જેવાં થઈ જાય. આપણા ધર્મની આપણને ખબર હોવી જોઈએ. બાઈઓને બાઈઓનાં ધર્મની ખબર હોવી જોઈએ. ધર્મમાં રહે તો જ ભગવાન સાંભરે. ભગવાનને ન રાખે તેને દુઃખ આવવાનંધ જ છે. જેને કાંઈ ન જોઈએ એને દુઃખ નથી. એને સત્યુગ જ છે. જેની પાસે બેસીએ ને આપણી ખામી દેખાય ઈ વ્યક્તિ અલૌકિક છે. ભગવાનની વાત બહુ જ અમૂલ્ય છે. સૂક્ષ્મ છે. સૂક્ષ્મ છે છતાંય સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય; એવી મૂર્તિમાન છે. દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો જઈ જાય છે. એને પણ જાણે છે. પરમાત્માને સુખના સિંધુ જાણે છે. એમાં જીવની વૃત્તિ ચોંટતી નથી. એને સત્સંગ થાતા થાતા જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું જ રહે છે. કોઈ હરિભક્ત કે કોઈ સાધુ થકી સત્સંગ થયો ઈ અંગ બંધાય, કેનાં સંગે શું શીખ્યા છીએ ઈ અંગ બંધાય. ગુરુ જેવો હોય એવો શિષ્ય થાય. સત્સંગમાં માંડ માંડ દિવસ કાઢતો હોય એને સંગ કેવો થાય ? કામક્રોધાદિકનો વિક્ષેપ આવે ત્યારે પોતાનાં અંગનો વિચાર કરવો. સત્સંગમાં ન ઘટે એવો ઘાટ થાય તો દાઝ્ય થાવી જોઈએ. એવી દાઝ્ય ન થાય તો જીવમાં સત્સંગ દૃઢ ન થાય. તપ, ત્યાગ, વ્રતાદિક સાધનથી પણ સત્સંગ અધિક છે. સત્સંગ સર્વ સાધનનાં ફળરૂપ છે. એમાં અલૌકિકપણું થાતું નથી એને મંદબુદ્ધિવાળો જાણવો. 

૨૭૩. કર્મમાત્ર ભક્તિરૂપ થયાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૮ તા. ૧૫-૮-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આવા સાધુથી નોખા પડીએ તો નરકમાં પડ્યા જેવું દુઃખ થાવું જોઈએ. આ લોકમાં બધેય આનંદ છે પણ જ્યાં આપણાં દોષ દેખાય ત્યાં આનંદ આવવો જોઈએ. તો ખરો આનંદ કહેવાય. ત્યાં અલૌકિકપણું થાય તો અલૌકિકપણું ખરું કહેવાય. સાધુ-સમાગમ કરે તેમાં ખામી દેખાય તો સાધુ કહેવાય. શાસ્ત્ર પણ આપણા દોષ દેખાડે છે. દોષ ન દેખાડે તો સાધુ ન કહેવાય. તો બાધુ કહેવાય. પંચવિષયમાં વૈરાગ છે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. એને જાણે તો એને જિતેંદ્રિય કહેવાય. માયિક પંચવિષય ભોગવવે કરીને નરકનાં કૂંડની પ્રાપ્તિ થાય છે. ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયથી જીવ નિર્દોષ થઈ જાય; નિર્લેપ થઈ જાય; અસંગી થઈ જાય. 
	ભગવાનના ભક્ત ભગવાન સંબંધી ક્રિયામાં પ્રવર્તતા હોય ત્યારે તેનો મહિમા સમજવો. ભગવાનમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ રાખવી અને ભજનનાં કરનારામાં વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રાખવી. એવી સ્થિતિમાં નારદજી નહોતા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું. એક વિષયને આકારે, એક ઇંદ્રિયોની આકારે વૃત્તિ રાખવી ને એક ભગવાનને આકારે વૃત્તિ રાખવી. સ્વામિનારાયણ મંત્ર જેવો બીજો કોઈ મંત્ર નથી. આ લોકમાં સ્વામિનારાયણ મંત્ર બહુ બળિયો છે.
	પછી વાત કરી જે; ગૃહસ્થને કૃપા કઈ રીતે છે ? અવળું નાખે તોય સવળું પડે છે. દોષ કૃપાથી દેખાય છે ને કૃપાથી નાશ પામે છે. દોષ દેખાય એટલે ટળી ગયા. અવતાર ઉપાસનાને યોગ્ય થયો. અવતારીની ઉપાસના તો બ્રહ્મરૂપ થયા પછી કરી શકાય. ભગવાન સ્વામિનારાયણનાં ગુણ તો આપણે સાંભળીએ અને બીજાને સંભળાવીએ. બધાય વર્તમાન છે પણ નિઃસ્પૃહી વર્તમાન સૌથી શ્રેષ્ઠ છે. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ પરિણામ પામે એટલે ક્રોધ બની જાય. પોતાના ઈશકમાં કોઈ અંતરાય ઉત્પન્ન કરે એટલે ક્રોધ ઉત્પન્ન થાય. વૈરાગમાં અને ભક્તિમાં પણ ક્રોધ હોય. ભગવાનના ભક્તને અર્થે ક્રોધ ઉત્પન્ન કરે તો લેખે લાગે.
	વિષયનું સુખ ત્યાગ કરો, એથી અળગાં રહો તો સુખ સુખનાં ઢગલા છે. ઉપાસનાની વાત જાડી બુદ્ધિવાળો સમજી શકે. ને ધર્મની વાત ઝીણી બુદ્ધિવાળો સમજી શકે. ગોપીયું ઝાડી બુદ્ધિવાળી હતી તે સમજી ગઈ અને યજ્ઞ કરનારા સમજી ન શક્યા. મહારાજની કોઈ આજ્ઞા આપણે રાજી થઈને માની નથી. શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પરાયણ છે. એને અર્થે બધાય સુકૃત કરે છે. એમનું ફળ સ્વર્ગ, મૃત્યુ અને પાતાળ છે. પણ અક્ષરધામમાં ન જાય.પણ ઈ ના ઈ સાધન ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો મોક્ષ માટે થઈ જાય. માનતા કરો એમાં ફેર છે અને ધર્માદો કરે એમાં પણ ફેર છે. એને ઓળખે છે ઈ સર્વ મનુષ્યમાં બુદ્ધિવાળો છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે એને ઓળખતો હોય એને ઓળખવો ઈ બુદ્ધિશાળી છે. સર્વ કર્મનો કરનારો છે છતાંય મોક્ષને યોગ્ય છે. જે કર્મ, ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે. ઈ ના ઈ કર્મ મોક્ષને અર્થે થાય છે. અમને એટલો ઈ નિશ્ચય છે કે આ સાધુ અને આ હરિભક્ત ઠેઠ અક્ષરધામ સુધી મૂકવાં આવશે. 

૨૭૪. ચારેય નિષ્ઠા પરિપક્વ થયાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૯ તા. ૧૬-૮-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે જેઠાબાપાએ પંચાળાનું બીજું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	સાંખ્યશાસ્ત્ર ત્રેવીસ તત્ત્વ કહે છે ને ચોવીસમો જીવાત્માને કહે છે ને પચીસમાં ઈશ્વરને કહે છે. ને આપણે માટે ચોવીસ તત્ત્વ છે. પચીસમાં જીવાત્મા છે. એણે છવીસમાની ઉપાસના કરી છે. જગત છે એટલે પિંડ છે. દૃષ્ટા છે તે દૃશ્ય સામુ જોઈ રહે પછી સ્થૂળદેહ વિસરી જાય. સ્થૂળ સંબંધી પંચવિષય વિસરી જાય ને મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર ઈ ચાર અંતઃકરણ છે; એનાં વિભાગ પડી જાય. આજ્ઞાચક્ર ઓળંગે એટલે આત્મા એકલો જ છે. જેની પાસે બેસવાથી પોતાની ભૂલ દેખાય, પોતાનો ભ્રષ્ટવાડો દેખાય ઈ ઠેકાણે ભગવાનનો અવતાર જાણવો. 
	પૃથ્વી ઉપર રહેલાં ભગવાનની મોટપ કેટલી સમજી શકો? સિંહણનું દૂધ છે ઈ શુદ્ધ સુવર્ણનું પાત્ર હોય તો જ રહે. સો જન્મનો શુદ્ધ બ્રાહ્મણ હોય ઈ સોમવલીને પચાવી શકે. ઈ જ ભગવાનની મોટપને જીરવી શકે. આપણને જેટલું ભગવાનનું બળ હોય એટલું ભગવાન આપણું કામ કરી દ્યે. ભગવાનની મૂૃર્તિ કોઈ રીતે દૃષ્ટિમાં આવતી નથી. પણ એક લક્ષણ બરાબર જાણી જાવ તો ધરાર મૂર્તિ યાદ આવે. ત્રીસ લક્ષણ અને ચોસઠ લક્ષણ સાધુનાં કહ્યા છે. એમાંથી એક ઓળખાય જાય તો ભૂલો તોપણ ના ભુલાય. સારાં પંચવિષયમાં ઉદાસીપણું બતાવે ઈ વૈરાગનું લક્ષણ છે. સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે ખામી દેખાય ને કામી રૂપવતી સ્ત્રીમાં આસક્ત થાય ત્યારે પોતે જ નાશ થઈ જાય. ને સાધુ સમાગમ કરે તો ભાન ન હોય તોપણ ભાન આવી જાય. 
	મુંબઈ જેવાં શહેરમાં એક માણસને સુધારવો બહુ કઠણ છે. વિષયના ઢોલ વાગે છે. સિનેમા હોય, પૈસા હોય, જુવાની હોય એમાં સુધારવો બહુ કઠણ છે. સારાં વિષયનો અભાવ થાવો જોઈ. જીવમાંથી એમ થાવું જોઈએ કે આ ન હોય તો સારું. નરસા પંચવિષયમાં તો અરુચિ રહે પણ સારામાં અભાવ રહે એ મોટી વાત છે. અપમાનથી તો ભાગે છે પણ માન આપે ત્યાંથી ભાગે તો ઠીક કહેવાય. ગૃહસ્થને પૈસાનું સુખ તો પોતે કામીને લાવતો હોય ત્યાં સુધી જ હોય. કામતો બંધ થઈ જાય એટલે માગવા પડે. નબળા માણસને મૂકી દ્યે પણ સારા માણસને ન મૂકે. આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે એકલું ચિદ્‌ધન રહે છે. તેમાં એકલી ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે. એ જ ભગવાન કૃપા કરીને મનુષ્યાકારે થાય એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય. ત્યારે આત્યંતિક કલ્યાણ થાય. અને ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરતો હોય, ભગવાનને ઓળખતો હોય એનાથી કાંઈક થાય એટલું સહેલું બતાવ્યું છે. એકાંતિકને ન ઓળખી શકો પણ એના સંબંધવાળાને ઓળખી શકો તો બરાબર.
	અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ? રાજાનો કુંવર ગમે તેમ ફરે તોય રાજનો ધણી કહેવાય. નિશ્ચય છે ઈ જ અક્ષરધામ છે. આ લોકમાં અક્ષરધામ શું છે ? શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આલોકમાં અક્ષરધામ ને પરલોકમાં સુખ છે ઈ અક્ષરધામ છે. પરલોક અનેક પ્રકારનો છે. ગણો તોય એનો પાર નથી. ધર્મ જુદો, આત્મનિષ્ઠા જુદી, ભક્તિ જુદી. એમાં ભગવાનની રીત પણ જાણવી જોઈએ. નિસ્પૃહી થાય ને કરો તો મહારાજનું સુખ આવે. કાંઈ ન જોઈ ને પ્રવૃત્તિ કરો તો આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે. ધ્યાનમાં દેહાભિમાન વધે છે; ભક્તિમાં સ્વભાવ વધે છે; ઈ ગુણમાં દોષ છે. સ્વામિનારાયણિયા થયા એટલે અક્ષરધામ તમારાં ફેવરમાં છે. બ્રાહ્મણનો બ્રાહ્મણ કહેવાય. એમ આપણને પુરુષોત્તમ મળ્યાં એટલે અક્ષરધામ આપણું કહેવાય. હું ભગવાનનો થયો એટલે ભગવાનની મિલ્કત આપણી છે. જીવતા મોક્ષ કહ્યો છે પણ મૂવા પછી મોક્ષ કહ્યો નથી. લોયાનાં બીજાં વચનામૃતમાં ચાર પ્રકારનાં ભક્તને જીવતા મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે એમ કહ્યું છે. જ્ઞાની, શૂરવીર, પ્રીતિવાળો અને વિશ્વાસી એ ચાર પ્રકારનાં ભક્ત છે. પ્રથમ પ્રકરણનાં સુડતાલીસમાં વચનામૃતમાં એમ કહ્યું છે કે એકમાં ચારેય નિષ્ઠા આવી જાય ત્યારે અધિક કહેવાય. ચારેય નિષ્ઠા એક એકમાં હોય તો ન્યૂન કહેવાય. એકમાં ચારેય નિષ્ઠા હોય તો પરમ ભાગવત કહેવાય. ને એને એકાંતિક કહેવાય. 

૨૭૫. નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૧૦ તા. ૧૭-૮-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સગુણ બ્રહ્મથી નિર્ગુણ બ્રહ્મમાં જવાય છે. આ યોગ્ય, આ અયોગ્ય છે. આ સુખદાયક છે ને આ દુઃખદાયક છે. આ પ્રિય છે ને આ અપ્રિય છે. આત્માને વિશે સ્થિતિ થયા વિના સત્પુરુષનો મહિમા જણાય નહીં. ને સત્પુરુષનો મહિમા જાણ્યા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય નહીં. લીમડો એક વાર જાણ્યા પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તોપણ ભ્રાંતિ ન થાય. ભગવાન તો સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે. દોષ છે ઈ ભજનારામાં છે. સગુણ બ્રહ્મથી નિર્ગુણ બ્રહ્મમાં જવાય ઈ સહેલું છે. સાધુ પોતે વર્તે ને બીજાને વર્તાવે, તમે ભજન કરો અને કરાવો. માયિક અને અમાયિક, જ્ઞાન અને અજ્ઞાન, લાભ અને ગેરલાભ , સુખ અને દુઃખ એમાં ઘણો તફાવત છે. ઈ બેય ભેળા ન થાય. લાભ છે ઈ લાભ જ રહેવાનો છે; ગેરલાભ છે ઈ ગેરલાભ જ રહેવાનો છે; સુખ છે ઈ સુખ જ છે; દુઃખ છે ઈ દુઃખ જ છે. ઈ ઇંદ્રિયમાં નિશ્ચય છે. નિર્ભયતા છે ઈ અંતઃકરણમાં નિશ્ચય છે. કામ, ક્રોધ ને લોભનો ભય આળસી જાય તો નિશ્ચય કહેવાય. જીવમાં નિશ્ચય તો ઋષભદેવનો. દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો, વિષ્ટામાં આળોટ્યાં, બાર જોજન તો એની ફોર વછૂટી તોપણ જીવમાં નિશ્ચય હોય તે કોઈ રીતે મટે નહીં. જેણે નિશ્ચય કરાવ્યો હોય ઈ એમ કહે કે આ ભગવાન નથી તોપણ ન માને. ભગવાનના ભક્તનાં સહવાસથી સત્સંગમાં અવાય. એથી બીજો કોઈ ઉપાય નથી. વંથલી ગામમાં કલ્યાણબાપાએ સત્સંગ કરાવ્યો. ગમે તે પ્રકારે ભક્તનો ગુણ આવવો જોઈ. સ્વભાવ, વર્તન, ક્રિયા ગમવા જોઈ. ભક્તની ક્રિયા સાચી માને, વર્તન સાચું માને, એનો સ્વભાવ સાચો માને તો સંત્સંગ થાય. ક્રિયા ન ગમે, એનો ગુણ ન આવે તો સત્સંગ ન થાય. ભગવાનના ભક્ત છે ઈ બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એમાં દેહભાવ લાવવો જ નહીં. આપણે એને વઢીને કહીએ ઈ આપણને વઢીને કહે. ભગવાનના ભક્ત ભગવાનથી કોઈ દિ’ નોખા પડે એવાં નથી. ધોરાજીના કણબીની જેમ કરી રાખવું. અન્ય માણસ ભેળાં થાય એમ ભગવાનના ભક્ત ભેળા થાય એમાંથી આપણું સારું થાય. ભક્ત જેમ વર્તે છે તેમ બોલે છે ને જેમ બોલે છે તેમ વર્તે છે.એક બાવો મહારાજને ખરાબ દૃષ્ટિથી જોતો હતો તેને જોઈને મહારાજે કહ્યું આ બાવો ઇંદ્ર થાશે. એમ ભગવાનનો સંબંધ એવો છે.
	<slok>દેશ દેશાંતર બહુત ફીરા, મનુષ્યકા બહુત સુકાળ |</slok>
	પણ જેને જોઈને છાતી ઠરે એવાનાં દુકાળ પડ્યાં છે. જેની પાસે બેસવાથી ઘાટ થાય તો પાછી વૃત્તિ વળે. ઘાટ બંધ થઈ જાય ત્યારે જ ભગવાનનું દર્શન થાય; ઈ વાત ખોટી છે. ઘાટ બંધ થઈ જાય તો ભગવાનને ઓળખે કઈ રીતે ? માટે ઘાટ બંધ થાય ત્યાં હાલવાનું કહે છે. ભગવાન સંબંધી ઘાટ કરો તો ઘાટ બંધ થઈ ગયા કહેવાય. વિષય સંબંધી ઘાટ તો થયા જ કરે છે. ચડવું કઠણ છે પણ પડવું કઠણ નથી. દૃશ્ય જે દેહ એની સામું દૃષ્ટા એક નજરે જોઈ રહે ત્યારે સ્થૂળ દેહ સ્થિર થાય ને સ્થૂળ સંબંધી વિષય પણ વિસરી જાય ત્યારે સ્વામિનારાયણનું કહો તો સ્વામિનારાયણનું સુખ આવે. એક નામથી પાપમાત્ર બળી જાય. તોપણ નામ કેમ લેવાતું નથી ? મહિમા સમજવામાં ખામી છે. માટે મહિમા તો આમ સમજવો. જેવાં ભગવાન અક્ષરધામમાં છે એવાં જ પ્રકૃતિપુરુષમાં આવે તોપણ એવાને એવાં જ છે. જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં જ પૃથ્વી ઉપર છે. એક અંગ સંભારીએ તો આખી મૂર્તિ સાંભરી આવે તો મહિમાએ સહિત કહેવાય ને મહિમાએ રહિત હોય તો ભૂત પણ ઓળખી જાય. જે પદાર્થ ભગવાનનાં ભજનમાં અંતરાય કરે એનો ત્યાગ ન કરે ને બીજો કેટલોય ત્યાગ કરે તો એનો ત્યાગ વૃથા છે. ભજનમાં અંતરાય કરે એવું નાનું પદાર્થ હોય કે મોટું પદાર્થ હોય તોપણ દુઃખદાયક છે. ઇંદ્રની સમૃદ્ધિમાંથી પણ પાછી વૃત્તિ વળી જાય તો ત્યાગ કહેવાય. આ લોકનું સુખ તો દસ-વીસ કૂતરાં મરી ગયા હોય એવું ગંધાય છે. એકાંતિકને મતે તો પંચવિષયનું સુખ છે ઈ સુખ જ નથી. ઈ દુઃખ જ છે. સારાં પંચવિષય કર્યા છે ઈ નરસાં પંચવિષયની દુઃખની નિવૃત્તિને અર્થે કર્યા છે. જીવ વિનાનાં તત્ત્વ જડ કહેવાય. જીવવાળાં તત્ત્વ જડ-ચૈતન્ય કહેવાય અને ભગવાનનાં તત્ત્વ ફક્ત ચૈતન્ય કહેવાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ દેહ, ત્રણ ગુણ એથી પર પોતાના આત્માને સાક્ષાત્‌ માનતો છતો દેહ મેલવો ઈ તો ઈશ્વર મૂર્તિને જ થાય. ઈ તો બાળમુકુંદસ્વામી જેવાને જ થાય પણ બીજાને ન થાય. ઈ અતિશય સમર્થની વાત છે. કાળે કરીને દેહ મેલવો ઈ અભક્તને થાય. ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ ગુણ એમાં રહીને દેહ મેલે ઈ સાધારણ કહેવાય. અંતે જાગ્રત અવસ્થા વર્તતી હોય તો ભલામણ કરીને દેહ મેલે, સ્વપ્ન અવસ્થા વર્તતી હોય તો અંધધંધ સરખું બોલીને દેહ મેલે, સુષુપ્તિ અવસ્થા વર્તતી હોય તો શૂન્યમૂન્ય થકો દેહ મેલે. એ ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ ગુણ એથી પર સત્તારૂપ થઈને દેહ મેલવો ઈ અતિ સમર્થને જ થાય. એને પ્રતાપી પુરુષ કહેવાય. નહીંતર તો બાધિતાનુવૃત્તિ ઊભી રહે. મરેલ શત્રુ સ્વપ્નમાં આવે તોપણ બીક લાગે. એને બાધિતાનુવૃત્તિ કહેવાય. ત્રણ ગુણ અને ત્રણ અવસ્થા એથી પર પોતાના આત્માને સાક્ષાત્કાર માનતો થકો દેહ મેલે. ત્રણ દેહની જરૂર ન હોય, ત્રણ ગુણની જરૂર ન હોય, આલોકની જરૂર ન હોય, આલોકનાં સુખની જરૂર ન હોય, એ તો બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત છે. શ્રીપતિપ્રસાદજી મહારાજે બાળમુકુંદદાસસ્વામીને અંતસમે પૂછ્યું; <sq>‘કાંઈ કહેવું છે ?’</sq> ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે સાધુ-સત્સંગીરૂપી બગીચો છે એનું ધ્યાન રાખજો. અલૌકિક પુરુષ હતા. એટલે અલૌકિક શબ્દ નીકળ્યો.
	પછી શશિકાંતભાઈએ પ્રથમ પ્રકરણનું અઠ્ઠ્યોતેરમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશ, કાળ, ક્રિયા, સંગ, શાસ્ત્ર, મંત્ર, દીક્ષા અને દેવતાનું ધ્યાન આ આઠમાં પૂર્વસંસ્કાર ન લગાડાય. પણ સાતવાના હોય ત્યારે પૂર્વસંસ્કાર લગાડાય. કારણ કે દેવતાનું ધ્યાન કહ્યું એમાં પરમેશ્વર પણ આવી જાય છે. એટલે એમાં પૂર્વકર્મની ના કહે છે. માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચય હોય ઈ જ્યારે બોલે ત્યારે એમ જ બોલે કે ભગવાન જે જે ક્રિયા કરે છે ઈ કલ્યાણને માટે છે. જો રામાનંદસ્વામીનાં દર્શનનો ખપ હતો તો મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં નવ મહિના સુધી રહ્યાં. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને વિશે કોઈ રીતે દોષબુદ્ધિ ન આવે. જો મહિમા વિચારે તો ભગવાનનો અને ભક્તનો દોષ ન આવે. પક્ષ રાખે એમાં દોષ હોય. ઈ દોષ ગણાતા નથી. ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્તનું કલ્યાણ મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે કર્યું. બીજા દોષ હોય પણ શિશ સાટાની વાત જુદી છે. ખાપણ ભેળી બાંધીને જાય ત્યારે પક્ષ રાખી શકાય. આપણે તો બધાય સાધુ સરખા એમ સમભાવ હોય; તેને વિમુખ કહેવો. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય એટલે મૂર્તિમાં વૃત્તિ રાખવી કઠણ ન પડે. પણ નિશ્ચય થાવો ઈ જ કઠણ છે. નિશ્ચય પણ અમાયિક દૃષ્ટિથી થાવો જોઈએ. પણ માયિક દૃષ્ટિથી ન થાવો જોઈએ. આ દેહ છે ઈ દુઃખનો દરિયો છે. દેહને સુખે સુખિયો થયો હોય એવો એક તો બતાવી દ્યો. ગૃહસ્થને હાથમાં વે’વાર હોય ત્યાં સુધી થોડું ઘણું સુખ હોય. 

૨૭૬. ભગવાનને કર્તા જાણવાનું અને મોટાપુરુષને નિર્દોષ જાણવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના શ્રાવણ વદિ-૧૧ તા. ૧૮-૮-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે જેઠાબાપાએ અંત્ય પ્રકરણનું તેરમું વચનામૃત વાચ્યું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કર્તાહર્તા ક્યારે સમજ્યાં ગણાય ? કોઈ મારમાર કરતો આવતો હોય તોપણ એમ માને કે કર્યું તો મારા સ્વામીનું થાય છે. કાંઈક દુઃખ હોય પણ ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજે ત્યારે દુઃખ ટળી જાય છે. રુચિ કેવી હતી ? તો વનમાં જ રહેવું ગમે. પણ વસતીમાં કે શહેરમાં ગમતું નહીં. મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે એવો ઠેરાવ કરી રાખ્યો કે આપણે બેય વનમાં જાઈએ. તમે મારા દેહની ખબર રાખો, હું તમારા દેહની ખબર રાખું. એ ઠેરાવ,તન, મન, ધન, ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે. એવો ભક્ત હોય એનું ભૂંડું કાળ, કર્મ, માયા ન કરી શકે. ભગવાન પણ એવા ભક્તનું ભૂંડું ન કરી શકે. એવો જે ભક્ત છે એના ધર્મ, જ્ઞાન અને ભક્તિની રક્ષા ભગવાન પોતે જ કરે છે. જીવુબા અને લાડુબાની પેઠે કર્તાહર્તા સમજે તો સમજ્યો ગણાય. ભગવાનની મોટપ સમજ્યાં એનું જ નામ ભગવાનનું દર્શન કહેવાય. મહિમાએ સહિત જાણવું ઈ જ દેખ્યું કહેવાય. દુઃખ છે પણ મહિમા હોય તો દુઃખ ટળી જાય. ને દુઃખ ન ટળે તો મહિમા જ નથી. ભૂખ આળસી જાય; દુઃખ આળસી જાય; ભય આળસી જાય ત્યારે ભગવાનની મોટપ સમજી ગણાય.
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણ અલૌકિક છે. ધોરાજીમાં કેટલાક બાવાઓ સ્વામિનારાયણને જીતવા ગયા તે એકબીજાને કહે કે બોલો. ત્યારે પરસ્પર જવાબ આપ્યો કે <dq>“ક્યા બોલે સસલા મારને કા સામાન તૈયાર કિયા ઔર સિંહ ખડા હો ગયા.”</dq> એમ એને ભગવાન સ્વામિનારાયણ અલૌકિક દેખાયા. ઘનશ્યામ મહારાજને ધર્મદેવે કહ્યું કે ઘરમાંથી ઉદાસ થાવ ત્યારે રામાનંદસ્વામી પાસે જજો. અમે એની પાસેથી દીક્ષા લીધી છે. ભગવાનને ભજવામાં આ દેહ જ આવરણ છે. ભગવાનના ભક્તનાં પંચવિષય સાકાર થાય તો જ સાકારપણું છે. આપણે ભોગવીએ ઈ નકામું છે. આપણે ખાઈએ-પીઈએ ઈ નકામું છે. આપણે રૂવાડે રૂવાડે પરસેવો વળે છે. ઈ પરસેવો કેવો ગંધાય છે એવું શરીર છે. એમાંથી ઉદાસ નથી થાતો ને બીજાની ક્રિયામાંથી ઉદાસ થાય છે. તો શું કામનું ? માટે બીજાની ક્રિયા રૂડી છે. બીજાનાં કલેવરમાં બધુંય સાચું છે. ને આપણાં કલેવરમાં બધુંય ખોટું છે. એટલું જ્ઞાન શીખવું. આપણાં તત્ત્વો અસત્ય છે. અને ભગવાનનાં તત્ત્વો સત્ય છે. આમાં સાંખ્યશાસ્ત્ર, યોગશાસ્ત્ર બેયની ખોટ્ય ટળી ગઈ. અને શ્રીજી મહારાજનો સિદ્ધાંત પણ સાકાર થઈ ગયો. હેત હોય ને સામું જુવે તો પાછી વૃત્તિ વળી જાય ને હેત ન હોય ને સામું જુવે તો વૃત્તિ ચળાયમાન થાય. ભગવાન દેખવામાત્ર આપણા જેવા છે પણ આપણા જેવા નથી. એની રહેણી કહેણી, જાવું-આવવું, ઈ બધુંય જીવનાં કલ્યાણને માટે છે. આપણી ક્રિયા આપણાં કલેવરનાં પોષણ માટે છે. ખબરદાર રહેવું ને ભજન કરી લેવું. આ દેહે કરીને પરલોકમાં જવાય એવી ક્રિયા કરવી. ભગવાન તો અધમ ઉદ્ઘારણ છે.
	<slok>પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણાં,ગીધ, ગુનિકા,કપિવૃંદ કોટિ |</slok>
	માટે પ્રગટની વાત બહુ જબરી છે. ભગવાન ગરીબ નિવાજ કહેવાય છે. જેને જેવો મળે એવું એનું કલ્યાણ થાય. કૂતરાં જેવો કામી હોય પણ મોટાને નિષ્કામી જાણે તો કૂતરાં જેવો કામી હોય તોપણ નિષ્કામી થઈ જાય.
	અવતારના ભગતમાં ખામી છે. પણ અવતારીનાં ભક્તમાં ખામી નથી. શ્રીજી મહારાજે દોષોને જીતવાં માટે રાધાવાવે પલાણ નાંખ્યું. તેમાં જીવુબા-લાડુબાએ અધર્મસર્ગ જીતી લીધો. કામને સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો. ક્રોધને મુક્તાનંદસ્વામીએ જીત્યો. લોભને નિત્યાનંદસ્વામીએ જીત્યો, અહંકારને ગોપાળાનંદસ્વામીએ જીત્યો. ઈર્ષ્યાને શુકસ્વામીએ જીતી. આનું નામ વિશ્વકળા કહેવાય. પોતાનામાં શક્તિ હોય પણ બીજા દ્વારા બતાવે. એનું નામ વિશ્વકળા કહેવાય. પૃથ્વીના મુક્ત છે એમાં વિશ્વકળા જરૂર હોય. પોતાની શક્તિ પોતે ન બતાવે પણ બીજાની શક્તિ બતાવે. જેને જે આવડતું હોય તે બીજાને શીખવે. પોતે જે વિદ્યા ભણ્યા હોય તે બીજાને ભણાવવી. 

૨૭૭. ભગવાનની મરજી સમજવાનું
	૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ-૧૨ તા. ૧૯-૮-૭૯ રવિવારના દિવસે ગામે શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	<slok>જાણી પારકા દોષને દાટે, એ જીવના રૂડા થાવા માટે |</slok>
	ઈ જ ઐશ્વર્ય છે. બીજું ઐશ્વર્ય ખોટું છે. પોતાનાં અવગુણ જાહેર કરે પણ બીજાનાં અવગુણ જાહેર ન કરે. ભગવાન પરાયણ હોય ઈ પારકા દોષ દાટી શકે. જે માણસનો દોષ જાણતા હોઈએ એને ન કહો તો ઈ માણસ જીતાય જાય. માણસ માત્રમાં દોષ તો હોય. પણ કેટલાક જગત સંબંધી છે અને કેટલાક ભગવાન સંબંધી છે. ઈ સમજવું. માણસ માત્રમાં ગુણ ઝાઝા હોયને દોષ થોડા હોય. ને જો દોષ ઝાઝા હોય તો સત્સંગમાં રહી શકે નહીં. ભગવાન શૂળીનું દુઃખ કાંટે મટાડી દ્યે. પ્રારબ્ધમાં રામપાતર હોય તો એને પણ ઉડાડી દ્યે. બહુ મોટો લાભ થયો છે. આ સમય પાછો નહીં મળે. જેમ ભગવાન સારુ દેવ ભેટ-સામગ્રી લાવે છે. એમ એકાંતિક સારુ પણ લાવે છે. પણ એકાંતિક એને ઇચ્છતા નથી. એકાંતિક ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી. તો એવી તુચ્છ વસ્તુને શું ઇચ્છે ? 
	ભગવાનનો ભક્ત છે એને જગત સંબંધી પંચવિષય તુચ્છ કરી રાખ્યા છે. અને એનો ત્યાગ કરી દીધો છે. ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને આધારે જીવે છે એવો ભક્ત છે ને ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરે કે ન કરે ? ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરી દ્યે છે. પછી ઈ ભક્ત જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાન જાય છે. ઈ ભક્ત ભગવાનને સંભાર્યા વિના સાંભરે છે. કારણ કે જીવપ્રાણીમાત્ર પંચવિષયને આધારે જીવે છે. જેને ભગવાનને વિશે પ્રીતિ હોય એ ભગવાનની મરજી લોપે નહીં. જેમ ભગવાનની મરજી હોય એમ જ કરે.
	શ્રીજી મહારાજે ગુણાતીતાનંદસ્વામીને કહ્યું કે કહો તો કાળ પાડીએ, કહો તો ટૂંટિયું લાવીએ. સ્વામીએ કહ્યું કે ટૂંટિયું લાવજો. આ વાત ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ રઘુવીરજી મહારાજને કરી. ત્યારે રઘુવીરજી મહારાજે કહ્યું બેયની ના પાડવી જોઈએ. ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું : મહારાજની મરજી પ્રમાણે જ કહેવાય. બહુ જબરું સુખ છે પણ માલમી વિના કોને કહેવું ?
	<slok>તીર આદિક ગોળો તોપનો; તેને વાળવાં જાય વાજ રે |</slok>
	<slok>ત્યાં જોખમ થાય જીવનું, એની સહુ પાડે હા જ રે ||</slok>
	<slok>એવાં વેગમાં હોય ઉતાવળા; અતિ રજ તમને રાજ રે |</slok>
	<slok>નિષ્કુળાનંદ કહે ન છેડીએ, એને છેડ્યે ખોઈએ લાજ રે ||</slok>
	રજ, તમનાં વેગમાં ઉતાવળા હોય એને ન કહેવાય. આ વેવારિક માણસને ખાસ સમજવાનું છે. ગૃહસ્થને લખ્યું છે કે સ્ત્રી આગળ સાચી વાત ન કરવી. ને પોષ્યવર્ગનાં માણસ સાથે પ્રયોજન પૂરતું બેસવું અને બોલવું તો તમારો ભાર રહે. મોટા સાધુ અને ભગવાન હોય ત્યાં સુધી દેશકાળ સારો હોય. મોટા સાધુ ઉદાસ થાય ત્યારે મુમુક્ષુનાં કર્મ ફૂટ્યા જાણવાં.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; વિષયમાંથી નોખું પડાતું નથી. ચિત્ત મધ જેવું છે. જે દેખે ઈ ચિત્તમાં ચોંટી જાય. કૂતરાનું મળ, છાણ ઈ બધુંય ચોંટી જાય. ઈ ચિત્તનું ભલું કેમ કરવું ? વિષયમાં ચોટે એમ ભગવાનમાં ચોટે તો ભલું થાય. પણ ભગવાન કેમ મળે ? જો નિષ્કામી થાય તો ભગવાન મળે, નિર્સ્વાદી, નિર્લોભી અને નિસ્પૃહી થાય તો ભગવાન મળે. ન્યાયથી પૈસો કામે તો નિર્લોભી કહેવાય. હરિભક્તો છે ઈ તેડવા આવશે અને સાધુ છે ઈ આપણી પ્રકૃતિને જાણે છે; એટલે અક્ષરધામ સુધી મૂકી જાય. દુઃખમાં ભાગ લ્યે ઈ તેડવા આવે. શ્રીજી મહારાજ જેતપુરમાં ગાદીએ બેઠા ત્યારે જ આપણાં દુઃખ માગી લીધાં છે. અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ લખ્યું છે કે મળ્યાં છે ઈ મૂકે એવા નથી. મહારાજનાં મળેલાં એક એક સાધુની પાછળ લાખો મનુષ્ય ફરશે ત્યારે સત્સંગ થયો એમ સમજવું. અમે તો સો કરોડ્ય મનવારું લાવ્યાં છીએ. એટલા જીવનો ઉદ્ધાર કરવો. તેમાં પ્રથમ તો ચિંતામણિ ભરશું, પછી પારસમણિ ભરશું, પછી હીરા, પછી મોતી, દાગીનાં, સોનામહોરો, રાળ, રૂપિયા અને છેલ્લી બાકી ગારો - એ પ્રકારે ભરશું. એવો તો શ્રીજી મહારાજનો સિદ્ધાંત છે. 
	ભગવાન જેની કસર ટાળતા હોય એને ઉપશમ અવસ્થાવાળો કરી મેલે, સુખ-દુઃખની, ખાવા-પીવાની ખબર ન પડે. એટલે આને આ દેહે કરીને કસર ટળે છે. આવા ભક્ત તો અનેક છે. પણ મોક્ષભાગી હોય તો હાથ આવે. કૃષ્ણ અવતારમાં પાંચ પાંડવો જ હતા પણ આજ અનેક છે. સવિકલ્પ સમાધિવાળો છે એના મતે જગત સાચું છે; ધર્મ સાચો છે; વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા ઈ બધુંય સાચું છે. ને મેરુની ટોચે છે એના મતે બધુંય ખોટું છે. એ નિર્વિકલ્પ સ્થિતિવાળો છે. સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ ભજન કરો ને લક્ષ થાય તો જગતની વિસ્મૃતિ થઈ જાય. તો સમાધિ થઈ કહેવાય. માણસ માત્રને જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર આપ્યો છે. પણ ઈ વિચારનો ઉપયોગ આ સુખ સારું કરે છે. પણ આ લોકનું સુખ તો દુઃખ મિશ્રિત છે. માનસીપૂજામાં એક પૈસો પણ બેસતો નથી. એમાં શા માટે લોભ કરવો ? મનનાં લાડુ વાળવામાં શા માટે લોભ કરવો ? 
	શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં તેત્રીસમાં વચનામૃતમાં પ્રશ્ન પૂછ્યો જે તમે સર્વેએ જે રીતે મોક્ષ માન્યો હોય તે કહો અને આ લોકમાં ને પરલોકમાં ભગવાન કેવી રીતે રાજી થાય તે કહો ? અમને તો ભગવાન સિવાયનાં પદાર્થ જોરાવરે પ્રાપ્ત થાય તોપણ એને ઠોકર મારી દઈએ છીએ. એ અમે મોક્ષ માન્યો છે અને અમે જનમ્યાં ત્યાંથી નિષ્કામી વર્તમાન દૃઢ કરતા આવીએ છીએ. ને જાગ્રતમાં અને સ્વપ્નમાં ભૂંડો ઘાટ પણ થયો નથી. એક નિષ્કામ ધર્મ હોય તો આ લોકમાં અને પરલોકમાં ભગવાનને અને એને જરાય છેટું નથી. અહીંના હરિભક્ત નિષ્કામી વર્તમાનવાળા છે એટલે આંહી ટક્યાં છીએ. મૂળજી બ્રહ્મચારી પણ અતિશય નિષ્કામી છે. એટલે અમને એના હાથની સેવા ગમે છે. અને આ સભા બેઠી છે. એમાં સ્ત્રી પુરુષને જોયામાં ફેર પડે એને અમે જાણીએ છીએ પણ શું કરીએ ? સાધુ થયા તે મહોબત જાણીને કહેવાય નહીં. રાજાનાં જેવી રીત હોય તો ઝાઝો દંડ થાય. 
	લુહારની જ્ઞાતિમાં દેવસી ભગત જેવો કોઈ ભગત નહીં. દેવસી ભગતના દીકરા કરશનભાઈ હતા. એમનાં દીકરા ધરમશીભાઈ અને પ્રેમજીભાઈ હતા. દેવશીભગત પીઠવાજાળ રહેતા. પણ ત્યાં કુસંગીનો ઉપદ્રવ થવાથી કરશનભાઈ ગુણાતીતાનંદસ્વામીની આજ્ઞાથી તરકતળાવ રહેવા ગયાં. સત્‌ એવા આત્મા, સત્‌ એવા પુરુષ એ જ સત્સંગ છે. આપણો દોષ દેખાય ત્યાં જ દોષ ટળે છે. દોષિત હોય ઈ દબાય પણ નિર્દોષ હોય ઈ ન દબાય. બીજાની આજ્ઞામાં વર્તે છે. ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને છોડીને વર્તે છે. અત્યારે ધર્મવાળો હોય, વૈરાગવાળો હોય, જ્ઞાનવાળો હોય એની બહુ આબરૂ હોય. જેવાં માણસ પાસે આબરૂ વધે એવાં ધામને પામે છે. 

૨૭૮. ચાર પ્રકારના પ્રલયનું અને ચાર પ્રકારના ભક્તનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ-૧૩ તા. ૨૦-૮-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. આ શાસ્ત્ર માત્રનો સિદ્ઘાંત છે. ભગવાન અને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ એ જ પરમ કલ્યાણ છે. માટે જેવું સગાસંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત રાખવું. ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો. પક્ષ રાખતા આબરૂ વધે કે ઘટે, માન થાય કે અપમાન થાય તોપણ પક્ષ મૂકવો નહીં. ઈ ભક્ત છે. ઈ સદાય ભગવાનનાં અક્ષરધામમાં વિરાજમાન છે. એનાં ચરણારવિંદમાં પોતાનું મન દૃઢ કરીને રાખવું. વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન-આમાં પોતપોતાનાં મનને દૃઢ કરીને રાખવું. જેમ વજ્રની પૃથ્વીમાં વજ્રની ખીલી હોય એમ રાખવું. નિશ્ચય કોને કહેવાય ? ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલયકાળમાં ભગવાન સદાય એકરૂપે જ વર્તે છે. અને આત્યંતિક પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એમ કહો તો બાધ ન આવે. જ્ઞાન પ્રલયથી લ્યો તો ભગવાનમાં ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ નથી. જ્ઞાન પ્રલયવાળાને ફરી વાર જન્મ નથી થતો. ને કદાચ જન્મ લ્યે તોપણ ભગવાનની ઇચ્છાથી જ જન્મ લે છે. કાં તો સ્વતંત્ર થકો આવે ને સ્વતંત્ર થકો જાય. પણ કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થઈને દેહને ન ધરે. જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા અચળ હોય એમાં ખીલી ખોડી તો જ ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળમાં ભગવાન જેવા છે એવા જ છે. સૂઝે તો અક્ષરધામમાં હોય, સૂઝે તો પૃથ્વી ઉપર હોય ને સૂઝે તો અવાંતર હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત વૈરાગમાં હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત આત્મનિષ્ઠામાં હોય, સૂઝે તો જ્ઞાને સહિત આત્યંતિક પ્રલયમાં હોય. એક નાહી-ધોઈને પૂજા કરે છે અને એક મળમૂત્રનો ભર્યો થકો પૂજા કરે છે. એ બેમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ? પ્રીતિવાળો છે ઈ દેહાભિમાનવાળો છે અને આત્મારૂપ છે ઈ બ્રહ્મરૂપ છે. જ્ઞાનીને અધિક કહ્યો છે. 
	નિત્ય પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ અને નિમિત્ત પ્રલયમાં ઈશ્વરની ઉપાધિ નાશ થઈ જાય છે. અને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે. અને આત્યંતિક પ્રલય જે જ્ઞાન પ્રલયવાળો છે ઈ સ્વતંત્ર થકો દેહને ધરે છે પણ કાળ, કર્મ, માયાને આધિન થકો દેહ ધરતો નથી. ભગવાન તો સ્વતંત્ર થકા દેહ ધારે અને સ્વતંત્ર થકા ચાલ્યા જાય. ને બીજા મુક્ત તો આજ્ઞાએ કરીને દેહ ધરે છે. કનિષ્ઠ મુક્ત તો વાસનાએ કરીને દેહ ધરે છે. પુરુષોત્તમ ભેળા અનંતધામના મુક્ત આવે અને બીજાં ધામના ભગવાન પણ આવે. કેટલાક પોતાની ખોટ્ય ટાળવા આવે છે ને કેટલાય પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવા આવે છે. ને કેટલાય પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજાવવાં આવે છે. જેણે સ્વરૂપ સમજી લીધું છે એ સ્વરૂપ સમજાવવાં આવ્યા છે. જેની ખોટ્ય ટળી ગઈ છે એ સ્વરૂપ સમજવાં આવ્યા છે. બાકીનાં બધાય પોતાની ખોટ્ય ટાળવાં આવ્યા છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બે હજાર હરિભક્તો હશે. એમાં બે પાંચ તો માથુ દ્યે એવાં હશે. પ્રથમ પ્રકરણનાં પહેલાં વચનામૃતમાં હરજી ઠક્કરે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે કેટલાક તો ઘણા દિવસ સુધી સત્સંગ કરે છે તોપણ જેવી દેહમાં ગાઢ પ્રીતિ છે એવી ગાઢ પ્રીતિ સત્સંગમાં કેમ થાતી નથી ? જે સાધુનાં સંગે કરીને ભગવાનનું માહાત્મ્ય સમજ્યામાં આવે ઈ સાધુ જ્યારે સ્વભાવ ઉપર વાત કરે ત્યારે વાતનાં કરનારા સાધુનો અવગુણ લ્યે છે. માટે સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ થાતી નથી. જેનાથી ચાર અક્ષર સમજાણા ઈ આપણને ઊભો રાખીને, દુઃખ લગાડીને કહે. એનો અવગુણ આવે તો તીર્થક્ષેત્રને જાણ્યું જ નથી. ઈ જ આપણો સાક્ષાત્‌ મિત્ર છે.
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	આ એક કડી ઉપર આખો ગ્રંથ કહ્યો છે. હવે એમાંથી કોઈ ભૂલ કાઢે તો આપણે એના ગુલામ બની જાઈએ. સંત કોણ છે ને અસંત કોણ છે ? ઈ જાણો તો જાણપણું કહેવાય. આપણી પ્રકૃતિ જડ કહેવાય ને સંતની પ્રકૃતિ ચૈતન્ય કહેવાય. 

૨૭૯. ભગવાન ભજવાનો સમય ઓળખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ ૧૪ તા.૨૧-૮-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન ભજવાની ટેમ ક્યારે ગણાય ? દેહે કરીને સુખિયાં હોય, પૃથ્વી ઉપર ભગવાનનો અવતાર હોય, આપણો જન્મ પણ પૃથ્વી ઉપર હોય ત્યારે ભજન કરવાની ટેમ ગણાય. જેવી પરોક્ષને વિશે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિશે થાય એટલી જ વાત સમજવાની છે. કથા-વાર્તા છે ઈ અમૃત છે. અમૃતને પીએ તો અમર થઈ જાય. પણ કથા-વાર્તા શ્રદ્ધાથી કરતા હોય તો ફળ મળે પણ કથા વાર્તામાં બેઠો હોય ને સુથાર જેમ લાકડાને છોલે છે એમ સંકલ્પને ઘોળતો હોય તો શું કથા-વાર્તાનો સ્વાદ આવે?
	ભગવાન જેનાં ઉપર કૃપા કરે ઈ રંક હોય તો રાજા થાય અને ગમે એવું દુઃખ આવનારું હોય તો નાશ થઈ જાય.
	<slok>મારી કર્મની રેખ ઉપર મેખ અલબેલે |</slok>
	<slok>ધર્મકુંવરને જાઉં વારણે રે લોલ ||</slok>
	બ્રહ્માંડમાં ન સામે એટલી વાતો ભગવાન સ્વામિનારાયણ કરી ગયા છે. બ્રહ્માંડમાં ન સામે એટલા ભગવાન પરાયણ ભક્ત કરી ગયા છે. 

૨૮૦. આત્મા-અનાત્માનાં સ્વરૂપનું અને અન્વય-વ્યતિરેકનાં સ્વરૂપનું
	સવંત્‌ ૨૦૩૫ના શ્રાવણ વદિ અમાવાસ્યાને તા. ૨૨-૮-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે શાંતિભાઈ બેચરભાઈ પટેલને ત્યાં ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં કૃષ્ણપ્રસાદદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું આડત્રીશમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	દેહ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને દેવતાઓનાં સ્વરૂપ શું છે ? દેહ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને દેવતા એથી જીવનું સ્વરૂપ ન્યારું કેવી રીતે છે ? આવો પ્રશ્ન મોટાં આત્માનંદસ્વામીએ પૂછ્યો. તેનો ઉત્તર જે જડપણું, મિથ્યાપણું, અપવિત્રપણું, હાડ-માંસ-એ દેહના ગુણ છે.ઇંદ્રિયોના સ્વભાવ-પોતપોતાનાં વિષયમાં પ્રવર્તવું; ભોગવેલાં વિષયનું પ્રમાણ કરવું ઈ અંતઃકરણનો વિષય છે. સ્થૂળદેહ અને ઇંદ્રિયોને ગમે છે એટલે અંતઃકરણ ભેળું ભળી જાય છે. ઇંદ્રિયોના ગુણને અંતઃકરણ પ્રમાણ કરે છે. આપણે બીજાં ભેળા ભળીએ ત્યારે એને આપણો ગુણ આપી શકાય. અને વિષયથી ન્યારો; દેહ- ઇંદ્રિય, અંતઃકરણથી ન્યારો એ જીવનું સ્વરૂપ છે. પ્રમાણ કરવાં માટે ભેળો ભળે અને પછી અળગો થઈ જાય; તો દેહ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને દેવતાને જાણનારો અળગો છે, અજર છે, અમર છે, જ્ઞાનરૂપ છે. સત્તારૂપ છે, જાય નહીં, આવે નહીં, ગળ્યો નહીં, ચીકણો નહીં, જાત નહીં, નાત નહીં, એનો બાપ નહીં. હાડ-માંસ, સ્થૂળ, આળસ, નિદ્રા એ દેહના ગુણ છે. જન્મવું, જીવવું, મરવું ઈ દેહના ગુણ છે. દેહ સામી દૃષ્ટિ કરે એટલે દેહરૂપ ગણાય. સુખ દુઃખનો ભોક્તા ઈ અન્વય સ્વરૂપ છે. સુખદુઃખથી રહિત ઈ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. ત્યારે આત્મા કહેવાય. અંતઃકરણમાં વિશેષ જાણપણું છે. દેવતા સામી નજર થઈ એટલે ચૈતન્ય થઈ ગયા. જડ અને ચૈતન્ય બે ભાવ છે. ઇંદ્રિય ભેળા ભળે તો જડ અને આત્મા ભેળા ભળે તો ચૈતન્ય કહેવાય. ચારેય ભેગા હોય તો અંતઃકરણ કહેવાય. અને નોખાં નોખાં થાય ત્યારે ઇંદ્રિય અને દેહમાં ભળાય છે. વિભાગ આળસી જાય ત્યારે અળગો થઈ ગયો કહેવાય. મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર ઈ ચાર વિભાગ છે; ત્યાં સુધી ઇંદ્રિયોરૂપે અને દેહરૂપે કહેવાય ને એક અંતઃકરણ થાય ત્યારે દેવતા સામી નજર થાય. પ્રમાણ કરનારાની શક્તિ બહુ મોટી છે. ભણાવનારો ભણાવીને નોખો પડી જાય ઈ એની શક્તિ છે. અંતઃકરણના નોખા વિભાગ કરો તો અંતઃકરણ ઇંદ્રિયોરૂપે, ચિત્તરૂપે, અહંકારરૂપે અને બુદ્ધિરૂપે થયું. પરપણું એટલે શું? ભણાવનારો આ લોકથી પર છે અને ભણનારો આ લોકમાં છે. એમ પરપણું છે. 
	જાણપણું છે ઈ જ ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે. અમારા મોટામોટા સાધુ, હરિભક્તો, જાણપણારૂપ ધામને દરવાજે ઊભાં છે. ત્યાં કામક્રોધાદિકને પેસવા દેતા નથી. જો પેસવા ન દ્યે તો આત્મારૂપે કહેવાય. આ લોકનાં સુખ સારું જીવ બેહાલ થઈ જાય છે. આ લોકનાં સુખ મળે તોય દુઃખ છે અને ન મળે તોય દુઃખ છે. દેહ ભેળો જીવ કઈ રીતે છે ? અને નોખો કઈ રીતે છે ? ઇંદ્રિયું રૂપે ભેળો છે અને પ્રમાણ કરે ત્યારે નોખો થઈ જાય છે. આત્માનું યથાર્થ જ્ઞાન ત્યારે આલોકનાં સુખથી નોખો પડી જાય. મહારાજે કહ્યું મારે ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્માનું દર્શન થાય. આત્માનું દર્શન થાય તો કોઈક વીરલો હોય એને જ થાય છે.
	પછી શાંતિભાઈ પટેલનાં ઘરેથી નવરત્ન જવેલર્સમાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા. ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી; એકેય ઇંદ્રિયમાં આત્માનું વિસ્મરણ થાતું નથી. શબ્દમાં જાણપણું હોય તો આત્મામાં જાણપણું કહેવાય. ભૂલાય નહીં તો આત્મા કહેવાય. ત્વચામાં સ્પર્શનું જાણપણું, શીતળપણું, ઉષ્ણપણું. એમાં જો વિવેક હોય તો આત્માનું જાણપણું, દરેક ફૂલને નોખાં નોખાં સૂંઘો તો વિષય કહેવાય. સામાન્ય રીતે સૂંઘો તો વિષય ન કહેવાય. પણ સિદ્ધદશા કહેવાય.
	<slok>અનાયાસ ભવ તરે, શરણ સદ્‌ગુરુ કે આવે |</slok>
	<slok>સદ્‌ગુરુ બિન સુખ નહીં, અવિદ્યા અતિ ભરમાવે ||</slok>
	<slok>આવરણ અરું વિક્ષેપ શક્તિ, હે સો માયાકી |</slok>
	<slok>તાકે પંચ પ્રવાહ પ્રબલધારા પુનિ વાકી ||</slok>
	<slok>નિરંતર મોહ વશ દેવ દનુજ નર સબ ગયે |</slok>
	<slok>મુકુંદ સો નહીં વહત, જીન ગુરુ ગોવિંદ માહાત્મ્ય લયે ||</slok>
	જરાય દાખડો પડે નહીં ને ભવ તરી જાય. ચોર આખી રાત રખડે તો જમપુરીમાં જાય. સદ્‌ગુરુને શરણે આવે તો દાખડા વિના તરી જાય. સદ્‌ગુરુ વિના ક્યાંય સુખ નથી. માયાનાં પંચપ્રવાહ છે તમ, તામિસ્ર, અંધતામિસ્ર, મોહ અને મહામોહ. મોહિનીમાં મોહ પામ્યો એ મોહ. દીકરાનાં દીકરામાં સલવાય ઈ મહામોહ. જેણે ભગવાનનું માહાત્મ્ય જાણ્યું ઈ મોહમાં ન સલવાય. 

૨૮૧. નામીએ સહિત નામ લેવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ-૩ તા. ૨૫-૮-૭૯ શનિવારને દિવસે શ્રી મુંબઈ મધ્યે ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીને ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ જીવને આ લોકનું પ્રધાનપણું છે. એવું ભગવાનનું પ્રધાનપણું નથી. આ લોકનું સુખ દેખાય છે. એટલે બહુ ગમે છે. ભગવાનનું સુખ અગમ છે. દેખાતું નથી એટલે એનું પ્રધાનપણું નથી. એક નામ લઈએ તો પાપમાત્ર બળી જાય તોપણ નામ કેમ લેવાતું નથી ? જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં જ પૃથ્વી ઉપર છે. એવું માહાત્મ્ય જાણે તો નામ લેવાય. નામમાં પણ નામીનો સાક્ષાત્‌ સંબંધ છે. ધામમાં સદાય સાકાર છે. એ જ ભગવાન પ્રકૃતિમાં આવ્યા તોપણ એવા ને એવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે. વૈરાટમાં આવ્યા તોપણ એવા ને એવાં જ પ્રતાપેયુક્ત છે. એનું નામ લીધે પરિપૂર્ણપણું મનાતું નથી કારણ કે માહાત્મ્ય નથી. એટલે પાપ નાશ થાતા નથી. પાછું સાંભરે જ નહીં તો પાપ નાશ પામ્યા ગણાય. માખી જેવા જીવ મર્યા હોય તો દશ વાર સ્વામિનારાયણ , સ્વામિનારાયણ બોલવું તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. પ્રગટ ભગવાનને જે જે મળે એનો મહિમા ભવબ્રહ્મા, વેદ ઈ બધાય ગાય છે. ખુદ ભગવાનનો મહિમા ગાઈ શકતા નથી. ભગવાન તો સ્વતંત્ર છે; સમર્થ છે; પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે; અગમ છે ઈ સુગમ થઈ ગયા. દરરોજ છાશ ઈ ની ઈ હોય પણ નવીન લાગે છે. કારણ કે એમાં અભિનિવેશ છે. એમ ભગવાનના ભક્તની શક્તિ, એનો પ્રતાપ, એનો મહિમા દરરોજ નવીન લાગવો જોઈએ. ગમે તે ક્રિયા કરે ને ભગવાન સામે વૃત્તિ રહે ઈ કેવડી વાત છે. <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq> શબ્દનો મહિમા કેટલો છે ઈ જાણીએ ત્યારે શાસ્ત્રમાં દૃષ્ટિ પડી કહેવાય. દૃષ્ટા દૃશ્ય સામી વૃત્તિ ઠરાવે ને પછી સ્વામિનારાયણનું નામ લઈએ તો મહિમાની ખબર પડે. આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ? એક કોર દેહ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ છે, એક કોર આત્મા છે ને વચમાં જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. ત્યારે સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય વિસરી જાય ને સ્વામિનારાયણના મહિમાની ખબર પડે. દેહ વિસાર્યા પછી જ ભગવાનના ગુણની, નામની, મહિમાની ખબર પડે. જીવ છે ઈ દૃષ્ટા સામું જુવે ત્યારે વૃત્તિ સ્થિર થાય. પછી પંચવિષય વિસરી જાય. પછી સ્વામિનારાયણની શક્તિની ખબર પડે. 
	આનંદ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે, ને કૃપાસાધ્ય છે. ભગવાનનું સુખ તો પાછી વૃત્તિ વાળે એટલી જ વાર આવે છે. જગતનાં સુખને ઠોકર મારીએ એટલા ભગવાન વશ થાય. ચાર વેદ, પુરાણ, ઈતિહાસ એના અર્થને જાણવે કરીને કે કંઠે કરવે કરીને પણ મુક્ત ન થાય. મુક્ત તો અમે કહીએ તેમ કરે તો જ થાય. આ જીવ શબ્દ સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ એ પંચવિષયને ભોગવે છે. તેમાં નાનાં પ્રકારનાં ભોજન જમે છે. તેના ગુણ અનેક પ્રકારના છે. એમાં કુપાત્ર માણસના હાથનું અન્ન, જળ, વસ્ત્ર લ્યે તો બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય છે. સુપાત્રના હાથનું લ્યે તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય છે. એવી રીતે પાંચેય પ્રકારનાં વિષયોથી બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય છે. 

૨૮૨. દેશકાળ સમજવાનું, બ્રહ્મરૂપ થવાનું અને કીર્તનનાં મહિમાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ-૪ તા. ૨૬-૮-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	રાયનો દાણો ગાયનાં શીંગડાં પર ટકે એટલી વાર પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રહે તોપણ મોક્ષ થઈ જાય. ને કળિયુગનાં ધર્મ મટીને સત્યુગનાં ધર્મ થાય. ક્યો સમય છે ? ક્યો માણસ છે ? માણસ હોય એવો દેશકાળ હોય. યુગનો ધર્મ સમજવામાં, સમય સમજવામાં, બુદ્ધિ વિશાળ હોવી જોઈએ. સ્થિતિકાળ નથી સમજતો તો ભવિષ્યકાળ કઈ રીતે સમજી શકે ? ખેડૂત પણ વા સામી ઘોડી માંડી દ્યે છે. તેમ દેશ, કાળ પ્રમાણે વર્તન કરવું જોઈએ. સમય ન હોય ત્યારે આંખો મીંચી જવી. મોટાની ક્રિયા અલૌકિક સમજી જાવ તો સાધન માત્રની સમાપ્તિ થઈ જાય. સાધન તો સાધન જ છે. પણ ભગવાનની અને મોટાની શું રુચિ છે, શું ગમે છે, એનો અભિપ્રાય શું છે ? ઈ તો પ્રભુતાઈ છે. ભવિષ્યકાળની વાત સમજવી ઈ માણસનું કામ નથી. નારાયણનાં ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહે અને પ્રતિલોમવૃત્તિથી પૃથ્વીનો મુક્ત થાવો જોઈએ. પ્રતિલોમવૃત્તિ કરીને અનુલોમવૃત્તિ કરવી ને ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે. જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ઈ પદાર્થ બંધન ન કરે. જે માણસ જેવું છે એવું જાણો તો ઈ માણસ તમને છેતરી ન શકે. બોલવામાં, બેઠકમાં, સંગમાં, કર્તવ્યમાં, હાલવાં-ચાલવામાં માણસને સમજી લેવો જોઈએ. ચોરને ચોર સમજી જાય તો છેતરાય નહીં. ખરેખર સ્વામિનારાયણિયો થયો હોય તો છેતરે નહીં અને છેતરાય નહીં. અને સો - સો કામ કરતો હોય તોપણ ફેર ન પડે. માટે <dq>“ચેતનવાળાં ચેતજો કહત હૂં હાથ બજાઈ”</dq> સમય પ્રમાણે સાવધાન વરતવું જોઈએ.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ, જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ.”</dq> આ સાંભળીને મુક્તાનંદસ્વામીને સર્વોપરીપણાનો નિશ્ચય થયો.
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	આમાં વેદનું તાત્પર્ય આવી જાય છે. વેદ, ષટ્‌શાસ્ત્ર, ભવબ્રહ્માદિક ઈ વેદનુ તાત્પર્ય છે. વેદના ચાર વિભાગ વ્યાસજીએ કર્યા. અથર્વવેદ, યજુર્વેદ, ઋગ્વેદ અને સામવેદ. એમાં સામવેદ સ્વામિનારાયણનો છે. આપણામાં અને ઈશ્વરમાં કેટલો ફેર છે. ઈશ્વર માયામાં લોમ વર્તે છે તોપણ બંધન ન થાય. ને આપણે આજ્ઞા પ્રમાણે વરતીએ તો બંધન ન થાય. નારાયણનાં ચરણારવિંદમાં નિર્વિકલ્પપણે નાડી-પ્રાણ સંકેલીને નિમગ્ન રહીએ તો પરાભવ ન થાય. પછી પુરુષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે ઓ હો હો! બહુ મહિમા કહ્યો! આપણા કાન ન પૂગી શકે. આપણી બુદ્ધિ ન પૂગી શકે. જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો મહિમાએ સહિત નિશ્ચય નથી એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવા ગ્રંથ ન સાંભળવા. તે ઉપર શ્રીજી મહારાજે;
	<slok>ધન્ય વૃંદાવનવાસી વટની છાયા રે, જ્યાં હરિ બેસતાં |</slok>
	તે કીર્તન બોલાવ્યું. આ શબ્દ મૂવા ટાણે યાદ આવે તો ખરખરો ન થાય. આ શબ્દ યાદ આવે ઈ જ મૂર્તિ છે. જેને જીવમાં ભગવાન બેઠા હોય એટલો જ વચનામૃતનો શબ્દ યાદ રહે. કારણ કે વચનામૃતનો શબ્દ માયા પર છે; બ્રહ્માંડથી પર છે. બ્રહ્મરૂપ કેનું નામ કે’વાય ? આ અતિશય મોટા છે એની આગળ લાખું માણસ હાથ જોડીને ઊભાં રહે છે. તોપણ સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી. ને હું તો અતિશય પામર છું. સંસારનાં સુખમાં અતિશય આસક્ત થઈ રહ્યો છું. ને ભગવાનની વાતમાં તો લેશમાત્ર સમજતો નથી. માટે મને ધિક્કાર છે. એમ મોટાનો ગુણ લ્યે, પોતાનો અવગુણ લ્યે એમ સમજે તો મોટાના ગુણ આવે. બીજાં કાંઈ સાધન ન કરવા પડે. મોટાને જાણે એટલે બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. ભગવાન આપણાં કલ્યાણને માટે અવતાર ધારણ કરે છે. એમાં જ સંશય થાય છે. એમાં આપણી બુદ્ધિ કામ કરતી નથી. ત્યાં એકાંતિકની બુદ્ધિ જ કામ કરે છે.
	પછી ચંદુભાઈ સંગીતકારે <dq>“પ્રેમવશ શામરો આધિન હોઈ આવે”</dq> ઈ પ્રેમાનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ગુણ ગાવામાં લાજ આડી આવતી હોય તો છોડી દેવી. ભગવાન તે ભગવાન છે; ભક્ત તે ભક્ત છે; એમાં ખોટ્ય ન નીકળે. કાઢનારાની ખોટ્ય કોઈ દિ’ નીકળવાની નથી. માટે ભગવાનનો એક શબ્દ હોય એને પણ વેદ નેતિ નેતિ કહે છે. આજનાં કીર્તનમાં તો ષટ્‌શાસ્ત્ર અને અઢાર પુરાણ આવી જાય એવું અલૌકિક છે. એમ મનાય જાય તો વિષય વાસના ટળી જાય. એવા ગુણ, ઐશ્વર્ય, વિભૂતિ જોઈએ તો જાણવા, પામવા જેવું કાંઈ રહેતું જ નથી.
	<slok>વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ |</slok>
	તેને સાંભળીને મહારાજે કહ્યું કે; આવી રીતે ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન થતું હોય તેને તો અમે સાક્ષાત્‌ દંડવત્‌ પ્રણામ કરીએ. એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. એ તો શ્વેતદ્વિપના મુક્ત સમાન થઈ ગયો છે. આવી રીતે ન થાય તોપણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યવાળા એવા આ સાધુ એની મધ્યે પડી રહેવું તોપણ આનંદ ઊપજે. આનંદ તો ભગવાનની અને ભક્તની કૃપાથી જ થાય છે. આનંદ તો ભગવાનના હજૂરી ભક્તથી થાય છે. શ્રીજી મહારાજે સૂર્યનારાયણ પાસેથી નિષ્કામી વર્તમાન માગ્યું. શંકર પાસેથી વૈરાગ માગ્યો. રામાનંદ સ્વામી પાસેથી એ આશીર્વાદ માગ્યો કે આ બધાય સત્સંગીને એક વીંછીનું દુઃખ હોય તો અમને કરોડ વીંછીનું દુઃખ આવે પણ એને દુઃખ ન થાય. એને રામપાતર હોય તો અમને આવે પણ એને દુઃખ ન થાય. આ વર જેતપુરમાં માગ્યાં છે. પીપલાણામાં પણ રામાનંદસ્વામી પાસેથી દીક્ષા લઈને સહજાનંદસ્વામીએ બે વર માગ્યાં છે. એક તો તમારી પૂજા શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અંગીકાર કરે છે, એમ મારી પૂજા પણ અંગીકાર કરે અને બીજું આ મારો મનરૂપી ભમરો ભગવાનનાં ચરણમાં કાયમ રહે. આવી રીતે ભગવાને કેવી કેવી ક્રિયા કરી છે. ! એ તો ભગવાન જ હતા પણ આપણને ઉપદેશ આપવા માટે મનુષ્ય લીલા કરી ગયાં. 

૨૮૩. પોતાના અવગુણ જોવાનું અને ભક્તના ગુણ જોવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩પના ભાદરવા સુદિ-પ તા. ૨૮-૮-૭૯ મંગળવારનાં રોજ શ્રી મુંબઈ ગામમાં પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે;
	દરરોજ સત્ત્વગુણનું કર્મ કરે છે છતાં સ્વર્ગલોકમાં જાય ને મૃત્યુલોકમાં રહે છે ને રજોગુણ છે, પણ જો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એવું કર્મ કરે તો અક્ષરધામમાં જાય. અને કુરાજી થાય એવું કર્મ કરે તો જમપુરીમાં જાય.મનુષ્યદેહ કર્મ ખપાવવાનું સાધન છે. આને આ દેહે કરીને પરમપદ પામવાની ભગવાને શક્તિ આપી છે. ને આપણે જમપુરીમાં જાશું તો શું થાશે ? ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ આપ્યાં છે પણ બીજે માર્ગે જાય તો શું કામનું ?
	પછી મનોજભાઈએ વરતાલનું નવમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જો મોટાનો શબ્દ લાગે તો વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય. ને મોટાને વિશે પ્રીતિ થાય તો આત્મનિષ્ઠા ઉત્પન્ન થાય. પ્રીતિ ઈ જ ઉપાસના છે. આત્મનિષ્ઠા, ધર્મનિષ્ઠા અને વૈરાગ્યનિષ્ઠા આ ત્રણેય એક સાથે ઉત્પન્ન થાય અને પરમેશ્વરનાં સાક્ષાત્‌ દર્શન પણ થાય. ચારેય વાનાં સદ્‌ગુરુની વાત સાંભળવાથી ઉત્પન્ન થાય છે. મનોમયચક્રની ધારા જે ઠેકાણે ઘસાય ઈ નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. ઈ ઠેકાણે જપ, તપ, વ્રત, દાન, યજ્ઞ ઈ બધુંય કરવું. બ્રહ્મ અને તેથી પર પરબ્રહ્મ એનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ત્યારે સમાધિ થઈ જાય છે. પછી સમાધિમાંથી ન આવે પણ જો વાસના હોય તો આવે, કાં પોતાથી સમર્થ હોય તો લાવે ને કાં ભગવાનની ઇચ્છાથી આવે. બીજાને સુધારવા એનાં કરતા આપણે સુધરવું ઈ સરસ છે. આ સત્સંગમાં અનેક પદાર્થ છે. એમાં દોષ આપણા જોવા. ગુણ ભગવાનના ભક્તમાં જોવા. આપણી ભૂલ ઓળખાય તો આ સત્સંગ સારો છે. એટલું ઓળખવું જોઈએ. એટલું ન ઓળખાય તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવું છે. સાધુનો સમાગમ કરવો ત્યારે આપણી ભૂલ દેખાય ને વિષયી જીવ વિષય ભોગવે તોપણ ભૂલ દેખાતી નથી. પોતાની ભૂલ દેખાય ઈ જ અંતરદૃષ્ટિ છે. આપણી પ્રકૃતિ જ આપણને નડે છે. બીજાની પ્રકૃતિ નડતી નથી. આપણું ધાર્યું ન થાય તો જ અક્ષરધામ છે. એક રુચિવાળા પાંચ હોય તોપણ લાખું ને હજારો છે. તે વિના લાખું ને હજારો હોય તોપણ રાખનાં પડીકાં સમજી લેવા. દુકાળ પડે ત્યારે ખાવાં મળે ઈ ભગવાને હૂંડી સ્વીકારી કહેવાય. અપમાન જોઈએ ઈ સુખ કેટલું છે ? કાંઈ ન જોઈએ ઈ સુખ કેટલું ? 
	જ્ઞાનનું લક્ષણ શું ? પદાર્થ હોય ને પદાર્થ બાધ ન કરે ઈ જ્ઞાનનું લક્ષણ. પદાર્થ સાથે વૈર કરવું ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ છે. ન ઓળખતા હોય એનો કોઈ દિવસ અવગુણ ન આવે. બધાયને ધર્મવાળા જાણતા હોઈએ તો અવગુણ ન આવે. બધાયને જ્ઞાનવાળા, વૈરાગવાળા જાણતાં હોઈએ તો અવગુણ ન આવે. બધાયને ભક્તિવાળા જાણતા હોઈએ તો અવગુણ ન આવે. પણ આપણે તો બીજાને અવગુણવાળા જાણીએ છીએ ને આપણને ગુણવાળા જાણીએ છીએ એનું નામ જ અવિવેક છે. શ્રીજી મહારાજે રામાનંદસ્વામી પાસેથી માગ્યું કે; શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા તમારી પૂજા અંગિકાર કરે છે એમ મારી પૂજા પણ અંગિકાર કરે. એવો સેવક ભાવ બતાવ્યો. ને મારો મનરૂપી ભમરો સદાય ભગવાનની મૂર્તિમાં રહે. આ બે વરદાન પીપલાણામાં માગ્યા. પીપલાણામાં સાધુ થયા ને જેતપુરમાં રાજાધિરાજ થયા. ભગવાનની મૂર્તિ દેખાય પછી બીજો સંકલ્પ ન થાય. ભગવાનના સંબંધને પામેલી બધીય ચીજ ભગવાનની જેમ નિર્ગુણ અને અલૌકિક મનાય તો જ સાકારનિષ્ઠા કહેવાય. નહીંતર તો પડી ઢાલમાં જ તલવાર મારે છે. પંચવિષય સાકાર થઈ ગયા પછી જાણવું બાકી ન રહે, સાંભળવું બાકી ન રહે, જોવું બાકી ન રહે, સુખનો ટેમ આવી જાય. સાંખ્યવાળા કરતાં યોગવાળા બધાયને મૂર્તિમાન કહે છે, પણ પરિચ્છિન્નપણું સમજે છે. મનુષ્ય જેવાં સમજે છે ઈ વાંધો છે. આ જગત સાકાર છે તો એનો કર્તા કેમ સાકાર ન હોય ? કાર્ય શું અને કારણ શું ? આ જગત કાર્ય છે અને ભગવાન એનું કારણ છે. કાર્ય સાકાર છે. તો કારણ તો સાકાર જ હોય ને!! 

૨૮૪. સાધનમાં રાજીપાનું અનુસંધાન
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ-૭ તા. ૩૦-૮-૭૯ ગુરુવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; હિંમત વિનાની વાત કરે છે ઈ શૂરવીર ન ગણાય, પણ નપુંસક કહેવાય. ધર્મવાળા હોય ઈ જ આપણી નિંદા કરે. અધર્મી આપણી નિંદા ન કરે.
	ગુણાતીતાનંદસ્વામી હતા, ગોપાળાનંદસ્વામી હતા એમ વાત કરે, પણ હયાતીમાં ઓળખાય જાય તો કામ થઈ જાય. સેવા કરવાથી પરલોકની ગતિ નહીં પડે તો ક્યારે પરલોકની ગતિ પડશે ? માટે પરલોક સુધારી લેવો. સુખ અને સંતોષ છે ઈ પરલોક કહેવાય. આનંદ છે ઈ પરલોક કહેવાય. આપણે ભગવાનના છીએ ને ભગવાન આપણા છે. વિઘ્ન આવે તે વિઘ્નને ટાળનારાં ભગવાન છે. ગમે તે કરવું પણ ફળનું અનુસંધાન રાખવું. ફળનું અનુસંધાન ન હોય તો તમોગુણી ક્રિયા કહેવાય. અકર્મ જે જ્ઞાન એમાં પણ જાણવું બાકી છે. ઉપવાસ કર્યો પણ ઉપવાસનું ફળ શું? એનું અનુસંધાન જોઈ. પૂજા કરીને પૂજાનું ફળ શું? ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે; માયાનાં સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. ભગવાન ક્યા ખૂણામાં રહ્યાં હશે ? એમ જાણવું. ઝાડમાં ઠેરાવો તો ઝાડમાં હોય, લીલા ખડમાં ઠેરાવો તોય રક્ષા કરે. ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર પોતાનાં ભક્ત સારું આવે છે. પાત્ર અને કુપાત્ર બેયને સુખદાયી છે. શાસ્ત્રે કરીને સાંભળ્યા ઈ સાંભળ્યા જ ગણાય. નેત્રે કરીને દીઠા ઈ દીઠા જ કહેવાય. પણ એનું જન્માંતરે કલ્યાણ થાય છે. પણ ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને અનુભવ ઈ ત્રણેય પૂગે ત્યારે જાણ્યા ગણાય.
	તે જ દિવસે સાંજે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે શાસ્ત્ર નિંદા કરે છે કે સ્તુતિ કરે છે ? મહારાજ સામું અને મોટાં મોટા સાધુ સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણી નિંદા કરે છે. નાક પણ કાપી લ્યે છે અને જગત સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણી સ્તુતિ કરે છે. મહારાજ સામું અને મોટા સાધુ સામું જોઈ તો શાસ્ત્ર આપણું ગળું પણ કાપી લ્યે છે. શાસ્ત્રનો આ સિદ્ધાંત છે. કેના સામું જુઓ તો શું થાય ?
	<slok>વણ સાધુનો વરતારો રે, આ પદ સૂણતાં ઓળખાશે |</slok>
	<slok>પછી શોધી સમાગમ સારો રે, તે સાથે પ્રીતિ થાશે ||</slok>
	<slok>તે વિના મન નહીં માને રે, બીજે દલડું નહીં બેસે |</slok>
	<slok>કાયરની વાતું કાને રે, સાંભળી પંડમાં નહીં પેસે ||</slok>
	આ પ્રમાણે નિષ્કુળાનંદસ્વામીનાં કીર્તનમાં સમાગમ કરવામાં વિવેક બતાવ્યો છે. 

૨૮૫. વિવેક અને અવિવેકનું
	સવંત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ-૮ તા. ૩૧-૮-૭૯ શુક્રવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનનું જ્ઞાન અલૌકિક છે. સાચું સુવર્ણ હોય ઈ પાત્રમાં સિંહણનું દૂધ રહે. પણ બીજાં પાત્રમાં ન રહે. ભગવાનનું જ્ઞાન તો નરસિંહ મહેતા જાણે. બીજાને શું ખબર પડે ? એક શેરનો પાણો ને મેરું સરખા ન કહેવાય. રામનું નામ તો બધાય લેતા હોય પણ નામ નામમાં ફેર છે. વિવેકથી જુઓ તો ભગવાન સંબંધી કહેવાય. વિવેક વિના આસક્તિ કહેવાય. ઈશ્વરનાં શરીર સામું જોઈને કરો તો લીલા કહેવાય ને માણસનાં શરીર સામું જોઈને કરો તો જગત સંબંધી કહેવાય. રાજા ગાદીએ હોય એનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. તેમ આપણી વાત રાજા ગાદીએ હોય એવી છે. કલ્યાણ નિર્ણયનાં છેલ્લાં કીર્તનથી વિવેક આવે ને યમદંડનાં છેલ્લાં કીર્તનથી આત્મામાં બળ આવે. ધામની મૂર્તિ છે, ઈ માયા પર છે. દિવ્ય છે, અગમ છે. ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ સુગમ છે. ઈ બેય એક થાય તો બંધ બેસે. નારાયણ કવચ છે ઈ મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કરે છે. બીજા અવતારરૂપે દર્શન દેવા ઈ અવતારીની શક્તિ છે. બીજાએ રાસ કર્યા ને સ્વામિનારાયણનાં સાધુએ રાસ તોડાવ્યા. અક્ષરધામમાં દોષ રહિત થઈને જવાશે. આપણે તો બહુ મોટો લાભ થયો છે. કહેવાય નહીં, કહીએ તો ગાંડા ગણાઈએ. સ્વભાવ ન મેલવો હોય તોય મેલાય જાય. એવું આ સ્થાન છે. બીજે સ્વભાવ મેલવો હોય તોય ન મેલાય. આ લોકમાં ભગવાનના ભક્ત છે એનામાં આટલી વિશ્વકળા છે. અક્ષરના મુક્ત હોય એની તાકાત એ પ્રમાણે જ હોય. ફેરવણી આળસી જાય. ઠેઠ પરલોકમાં પૂગી જવાય. સ્વામિનારાયણ મંત્રનો મહિમા સમજીને નામ લ્યો તો એનું ફળ કેટલું છે! પૃથ્વીને વિષે અક્ષરધામનો મુક્ત હોય ઈ સ્વામિનારાયણનું નામ લ્યે એની કેટલી કિંમત છે! કેટલી તાકાત છે! ઈ સમજાય તો સંકલ્પ વિરામ પામી જાય. વગર સમાધિએ સમાધિ થઈ જાય. જેવી દેહમાં આત્મબુદ્ધિ છે એવી જો ભગવાનમાં અને ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ થાય તો દેહમાં વરતતા છતાં નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવું સુખ અને શાંતિ વર્તે. ભગવાનના ભક્તમાં દોષ ન દેખાય, જો મહિમા સમજે તો. જેમ કામીને સ્ત્રીમાં દોષ નથી દેખાતો એમ મહિમા સમજનારને જગત આડું ન આવે. 
	ભગવાનનો એક ગુણ, એક ચરિત્ર, એક જ શબ્દ યાદ આવે તો જગત નોખું પડી જાય એવી પ્રાપ્તિ છે. આ વાત ન સમજાય તો ફાટેલ લંગોટીમાંથી પણ મન ન ઉખડે. ને આ વાત સમજાય તો ઇંદ્ર પદવીને પણ ન ઇચ્છે. જેને સત્શાસ્ત્ર અને સત્પુરુષનાં વચન સાંભળીને ચટકી લાગે એને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. તામસી , રાજસી, સાત્ત્વિકી ઈ ત્રણેયને ચટકી લાગે. પણ પાછી ચટકી ઊતરી જાય છે. ભગવાન અને ભક્ત આ પૃથ્વી પર છે. એનાથી ચટકી લાગે ઈ ચટકી ઊતરે નહીં. ભગવાન તો બહુ જ સમર્થ છે, સ્વતંત્ર છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે. અગમ છે પણ આપણાં સારું સુગમ થયા. આપણે પૃથ્વી ઉપર છીએ તો ઈ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા. એની સામું જોઈ, એનું નામ લઈ ત્યાં જ જગતનો અસ્ત થઈ જાય. જ્ઞાને સહિત જાણવું એનું નામ જ દેખ્યું કહેવાય. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ જોઈને અક્ષરધામનું વર્ણન કર્યું છે. કૃપા થઈ હોય એને આનંદ વર્તે, શુષ્ક મન હોય તો ઘડીમાં રાજી ને ઘડીમાં કુરાજી. છોકરાની પેઠે ક્ષણે ઋષ્ઠા ક્ષણે તૃષ્ટા. એમ હોય તેને શું આનંદ વર્તે ? કેરી ખાઈને કેરીનો સ્વાદ આવે પણ <sq>‘કેરી’</sq> નામ લ્યો તો સ્વાદ આવે ઈ કેવી વાત છે! એમ એક જ શબ્દમાં આખી મૂર્તિનું સુખ આવી જાય. સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો આકાર ક્યો ? એની શક્તિ કઈ ? કાંઈ આવડતું ન હોય અને આવડી જાય; ઈ સ્વામિનારાયણની શક્તિ છે. રાજ ન હોય અને રાજ મળી જાય ઈ કૃપાનું લક્ષણ છે. પાંચ વર્ષનાં ધ્રુવજીને વેદાદિકનાં અર્થની સહેજે સ્ફૂર્તિ થઈ, એવે ઠેકાણે કૃપા જાણવી. આનંદ છે ઈ જ કૃપા છે. આનંદ જેવી કોઈ વાત આ દુનિયામાં નથી. કામ ક્રોધાદિકમાં આનંદ છે પણ એમાં ફેર છે. કામમાં આનંદ છે પણ કામ પૂરતો છે, રાગમાં આનંદ છે પણ રાગ પૂરતો જ છે. પણ ભગવાનનો આનંદ છે, ઈ સ્થિતિ બા’રની વાત છે. ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળ; ત્રણેયકાળમાં ભગવાન એકરૂપે છે. જો જ્ઞાન પ્રલયમાં આવે તો જ.
	પછી વાત કરી જે; એક સત્સંગી માંદો હોય ને તે પાસે બીજો સત્સંગી જાય ને સ્વામિનારાયણ યાદ કરી આપે તો એને ધામની પ્રાપ્તિ થાય. પણ સાધને કરીને ધામમાં ન જાય; આવો સત્સંગનો મહિમા છે. સ્વામિનારાયણ મંત્ર સાક્ષાત્‌ છે, પરોક્ષ નથી. ભગવાનનાં સ્વરૂપ સામુ જુઓ એટલી જ વારમાં છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. ભગવાનની કથા સાંભળવાં પૃથુ રાજાએ દશ હજાર કાન માગ્યા. એવી વાસના થાવી જોઈએ. છેલ્લો જન્મ કરી લેવાની ટેમ આવી ગઈ છે. એક આંખ્ય ઊઘાડીને મીંચો એનાં લાખમાં ભાગમાં અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય એવો સમય છે. ભગવાનનાં એક નામમાં સર્વ સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય. આપણે જોઈ તોય ભગવાન દેખાય, સાંભળીએ તોય ભગવાન દેખાય એવી કળા શીખી જાવ તો કામ આવે. આ કળા ન શીખે ને બીજી એંસી લાખ કળા શીખે તોપણ શું કામનું ? ભગવાન વિના બીજું જોયા જેવું નથી. બીજું સાંભળ્યા જેવું નથી, બીજું સૂંઘ્યા જેવું નથી, બીજું અડ્યા જેવું નથી. આ લોકમાં ગમે તેટલું રોકાઈએ પણ મરવું તો છે જ. એમ નક્કી કરી લેવું. મહિમાએ સહિત જાણે તો દીઠું કહેવાય. નાતનો નિશ્ચય છે, જાતનો નિશ્ચય છે તેવો ભગવાનનો નિશ્ચય કરવો. 

૨૮૬. ઉપાસનાની લટકનું
	સવંત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ-૯ તા. ૧-૯-૭૯ શનિવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં રામજીભાઈએ ભક્ત ચિંતામણિનું ચોસઠમું પ્રકરણ વાંચ્યું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; હિરણ્યકશિપુએ માંગ્યું પણ માંગતાં ન આવડ્યું. આ લોકનાં સુખે સુખિયા હોય તેને માગતા ન આવડે. માંગતા તો સ્વામિનારાયણનાં સાધુને આવડે, એવું કોઈને માંગતાં ન આવડે. ગૌતમ ઋષિને કેવડી શ્રદ્ઘા ? દરરોજ વાવે ને દરરોજ લણે ને બ્રાહ્મણોને જમાડે પણ સાવ નિષ્કામ ન હોવાથી શ્રદ્ઘા પાર ન પડી. કુસંગી દેહ મેલે એને જમ તેડવા આવે. એનાં એંધાણ એ કે નાડીયું તણાય અને હાથપગ વળે નહીં. અંતસમો હોય ત્યારે રજોગુણ, તમોગુણ વર્તતા હોય. દ્વાપરયુગ, ત્રેતાયુગ વર્તતા હોય ત્યારે ઝંખ્યા જેવું બોલતો બોલતો દેહ મેલે. ત્રણ દેહ ને ત્રણ અવસ્થા તેથી પર વર્તતો સતો, આત્માને સાક્ષાત્‌ દેખતા સતા દેહ મેલવો ઈ ભગવાનના ભક્તને જ થાય. જ્યાં સુધી રજ, તમ હોય ત્યાં સુધી તે પુરુષની એક સ્થિતિ ન રહે. એક સ્થિતિ રહે ઈ જ કિંમત છે. સોમલાખાચરને સદાય એક જ રહેણી હતી. એક રહેણીએ મરવું ઈ મહારાજને બહુ ગમે નહીંતર તો ક્ષણે ઋષ્ટા, ક્ષણે તૃષ્ટા એમ થાય. ઈ એક સ્થિતિ ન કહેવાય.
	પછી ચંદુભાઈ પાસે <dq>“થયો થયો રે જય જય કાર, શ્રી હરિ સંત મળી”</dq> ઈ નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલાવ્યું. પછી વાત કરી જે;આ કીર્તન આનંદનું છે. આનંદ અને કૃપા ભેગાં થાય તો દેશકાળ અળગો થઈ જાય. નહીંતર તો નારદજીનું મોઢું પણ માકડાનું થયું એવો દેશકાળ છે. ભગવાનનો ને મોટાનો રાજીપો હોય તો આનંદ વર્તે. ખરેખરો સમય હોય ત્યારે આનંદ આવે. ગૃહસ્થને છોકરાનાં લગ્નમાં બહુ આનંદ હોય. શ્રીહરિ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ છે ઈ જ મોટો આનંદ. તાજો વૈરાગ હતો ને સસરાનાં ગામમાં રહી આ કીર્તન બનાવ્યું છે. યમદંડ કર્યો એમાં દુનિયા આખીને કહ્યું કે , તમે બધાય જમપુરીમાં જાશો પણ સત્સંગીને ઈ જમપુરી ઉડાડી દીધી. મહાપ્રલય જેવું દુઃખ આવી પડે તોપણ ભગવાન અને સંતને આશરે ઊડી જાય. આ યમદંડ ઈ ગરુડપુરાણ છે. છેલ્લી વારે પોતાને સ્વામિનારાયણ મળ્યા છે. એનું બળ બતાવ્યું છે.
	<slok>હુવો હુવો રે જય જયકાર શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>વામ્યાં વામ્યાં રે સર્વે દુઃખ, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	<slok>થઈ થઈ રે, જગમાંહી જીત, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	ભગવાન અને સંત સામે વાદળ જેવડાં દુઃખ સામુ જોઈ ન શકે. ભગવાનનો આનંદ આવે ત્યારે જગતનુ દુઃખ રહે જ નહીં. શૂળીનું દુઃખ કાંટે મટી જાય. આ કીર્તન તો જુઓ. સાધારણ માણસ સમજી શકે એવું છે.
	<slok>દીધો દીધો રે જમ શિરપાવ, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>ભાવ્યો ભાવ્યો રે સાચો સત્સંગ, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	<slok>નાવ્યો નાવ્યો રે અભાવ અંગ, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>ગઈ ગઈ રે અન્યની પ્રતીત, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	<slok>રહી રહી રે લાખેણી લાજ, શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>આવ્યો આવ્યો રે આજ આનંદ, શ્રીહરિ સંત મળી ||</slok>
	આવી ઉપાસનાની લટક બતાવી છે. આ કીર્તન બરાબર લડાવે તો સવારથી સાંજ થઈ જાય એવું કીર્તન છે. ઉપાસનાની વાત એવી છે કે પંચવિષય નથી છોડવા તોય છોડાઈ જાય. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે અમારા જેવો સ્વભાવ હોય તે સાથે જ અમારે બને છે. બીજા સાથે બનતું નથી. રામાનંદસ્વામીના દર્શન થયાં મોર્ય નવ મહિના સુધી મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહ્યાં. ભક્તની ગતિને સમજે અને વિમુખની ગતિને સમજે. ભક્તની કોઈ દિવસ અધોગતિ થાય જ નહીં, એની ઊર્ધ્વગતિ થાય ને પાપીની કોઈ દિવસ ઊર્ધ્વગતિ થાય જ નહીં એની અધોગતિ જ જાય. આ બેને ઓળખે એને માહાત્મ્ય સોતો નિશ્ચય છે.
	<slok>લાગું પાય પરિબ્રહ્મને, સો સદ્‌ગુરુ શ્યામ |</slok>
	<slok>સંત વેશે શ્રીહરિ એક રૂપ અને ત્રય નામ ||</slok>
	સ્ત્રી છે ઈ પુરુષનો ત્યાગ કરે ને પુરુષ છે ઈ સ્ત્રીનો ત્યાગ કરે ત્યારે ખરો કહેવાય. કારણે કે ઈ મોટામાં મોટી બેડી છે. આ મને મળ્યા ઈ નિશ્ચે ભગવાન જ છે. એ જ જગતનાં કર્તા છે પણ કાળ,કર્મ, માયાને કર્તા ન સમજે. અનંત બ્રહ્માંડમાં એનું કર્યું જ થાય છે. એમ માને ત્યારે અસાધારણ હેત કહેવાય. બળ તો છે પણ બીજો જણાવે ત્યારે જણાય. પોતાનામાં કોઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય ને કરોડ્યું ઉપાય કરે તોપણ ન ટળે એવો હોય, તોપણ મોટાપુરુષની મરજી સમજે તો સ્વભાવ ટળી જાય. નોકર શેઠની મરજી જાણે તો જ શેઠ રાજી થાય. પોતામાં કોઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા કરે. અહીંયાં દિવસ ને રાત્રિ ભેળા થઈ જાય. મરવાનું ને નથી મરવાનું ભેળુ થઈ જાય. દુઃખ છે તોય એમ કહે કે દુઃખ નથી. અમારે એનાં ઉપર વગર કર્યું હેત થાય છે. એ ભક્તને ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે. જેમ કાયાની પાછળ છાયા ફરે છે એમ ભગવાન એની પાછળ ફરે છે.
	પછી વાત કરી જે; રજોગુણ, તમોગુણ એક સ્થિતિએ રહેવાં દેતા નથી. આસક્તિ છે ઈ રજોગુણ છે. પોતાનું સારું દેખાય ને બીજાનું ખરાબ દેખાય ઈ તમોગુણ છે. વરતાલનું ત્રીજું વચનામૃત વિદેહીનું છે. પંચ વર્તમાન પાળે ઈ જીવનમુક્ત છે ને કૈવલ્યમુક્ત કેવળ ભગવાનમાં રહ્યા છે. આપ ટળી મળ્યાં ભગવાનમાં. જેનાં આપમાં હરિનો વ્યાપ. જેનાં હાથમાં હરિનાં હાથ. જેનાં પગમાં પ્રભુનાં પાવ. જેની વાણીમાં ભગવાનની વાણી.
	<slok>હવે એવાં વિના જે અનેક, જગતમાં જે કહીએ |</slok>
	<slok>કહે નિષ્કુળાનંદ વિવેક સેવ્યે શું સુખ લઈએ ||</slok>
	<slok>જેનાં અંતરમાં કામ, ક્રોધ, લોભની લાહ્ય બળે |</slok>
	<slok>એવાં બહુ કરતા હોય બોધ તે સાંભળ્યે શું વળે ||</slok>
	<slok>માન, મમતા, મત્સર, મોહ, ઈર્ષા અતિ ઘણી |</slok>
	<slok>એવો અધર્મસર્ગ સમોહ ધારી રહ્યા જે ધણી ||</slok>
	<slok>તેને સેવતાં શું ફળ થાય પૂજીને શું પામીએ |</slok>
	<slok>જે જમાડીએ તે પણ જાય ખાધું જે હરામીએ ||</slok>
	<slok>એના દર્શન તે દુઃખદેણ ન થાય તો ન કીજીએ |</slok>
	<slok>સૂણી નિષ્કુળાનંદનાં વેણ સહુ માની લીજીએ ||</slok>
	<slok>જેનાં અંતરમાં અવિનાશ વાસ કરી વસિયાં |</slok>
	<slok>તેણે કામ ક્રોધ પામ્યા નાશ લોભ ને મોહ ગયા ||</slok>
	<slok>સાચા સંત જમ્યે જમ્યા નાથ, જમ્યા સહુ દેવતા |</slok>
	<slok>જમ્યા મુક્તમુનિ સાથ, સહુ થયા તૃપ્તતા ||</slok>
	વિવેકથી જુઓ તો સંત બહુ જબરાં છે. ઠા વિનાના હોય ઈ અસંત કહેવાય. ભીખ માંગતા હોય ઈ અસંત કહેવાય. પોતે પોતાનું બગાડે ઈ કોનું સુધારે ? વિચાર કરો તો ખબર પડે પોતે કૂવામાં પડે, ઈ કોને કૂવામાંથી કાઢે ? પોતે ખરાબ લેનથી વર્તે તો બીજાને કેમ સારે રસ્તે લઈ જાય ? માટે સારે રસ્તે લઈ જાય ઈ સંત અને નબળે રસ્તે લઈ જાય ઈ અસંત કહેવાય. 

૨૮૭. છ સદ્‌ગુરુના પ્રશ્નોનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ-૧૦ તા. ૨-૯-૭૯ રવિવારના રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	જીવતા શું પ્રાપ્તિ છે અને દેહ મેલ્યા પછી શું પ્રાપ્તિ છે ? જીવતા પોતાનાં આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય. અધર્મનો ત્યાગ કરે ને ધર્મ પાળે, વૈરાગ્ય રાખે, રાત્રિ-દિવસ કથા-વાર્તા કર્યા કરે એટલી જીવતાની પ્રાપ્તિ થાય. એવો ભક્ત જ્યારે દેહ મેલે ત્યારે ભગવાન એને પોતા જેવો કરે. કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ અને માનથી રહિત કરે છે. જેમ લક્ષ્મીજી સ્વતંત્ર છે એમ ઈ ભક્ત પણ કાળ, કર્મ, માયાનાં બંધનથી છૂટે છે અને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે. આટલી પ્રાપ્તિ દેહ મેલ્યા પછી થાય છે. જીવતાની પ્રાપ્તિ એવી હોવી જોઈએ કે પછી કૃપા થાય એટલે પરલોકની પ્રાપ્તિ થાય. હવે મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછ્યું: ભગવાન કાંઈ ચમત્કાર ન બતાવતા હોય તોપણ ભગવાન છે, સ્વતંત્ર છે, સમર્થ છે. બીજાને સુખિયા કરે છે. કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત છે. પછી ગોપાળાનંદસ્વામીને પૂછ્યું અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થયા પછી ભગવાન ને ભક્તમાં વૃત્તિ ગૌણ કેમ થઈ જાય છે ? અષ્ટાંગયોગ સાધતાં સાધતાં માન આવે છે. પણ બ્રહ્મમાં માન સંભવે નહીં. એટલે જે દોષ પોતાને દેખાતો હોય ને ટળતો ન હોય તો મોટો પૂરાવો લેવો. શુકદેવજી બ્રહ્મસ્વરૂપ હતા તોપણ સુતપુરાણીનાં મુખ થકી આજ દિન સુધી કથા સાંભળે છે. માટે બ્રહ્મરૂપ થાય તોપણ ભક્તિનો ત્યાગ ન કરે. પૂરાવો છે ઈ જ ભક્તિ છે. સાયદી ન હોય તો લોઢાનો ગોળો ધગાવીને ઉપાડવો. ગોપીયુંની સાયદી જમનાજી થયા એમ સાયદી થાવી જોઈ. હવે બ્રહ્માનંદસ્વામીને પૂછ્યું જીવ ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા તેથી પર છે, સત્તામાત્ર છે. તે સાકાર છે કે નિરાકાર છે ? સત્તામાત્ર ચૈતન્ય વસ્તુ છે. પણ આ ઉત્તર મહારાજે માન્ય ન કર્યો. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ ઈ ચારમાં એવું એ એક ક્યું છે કે એકમાં ચારેય આવી જાય ? સૂર્ય, ચંદ્ર, દેવ, ઈશ્વરો ઈ બધાય ભગવાનની આજ્ઞામાં રહ્યા છે. એવો મહિમા જીવમાં ઊતરી જાય તો એક ભક્તિમાં ત્રણેય આવી જાય. આ ઉત્તર નિત્યાનંદસ્વામીને આપ્યો છે. હવે આનંદસ્વામીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; થોડી બુદ્ધિવાળાને પોતાની ભૂલ દેખાય છે ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને પોતાની ભૂલ દેખાતી નથી. એનું શું કારણ છે ? આપણી ખામી જેની પાસે બેસવાથી દેખાય એવા સાધુનો સમાગમ કરવો. દર્શન કરવા, ત્યારે પાછી વૃત્તિ ન વાળવી. પોતાની ભૂલ દેખાતી નથી એની બુદ્ધિ શાપિત છે. ભગવાનનો અને ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કર્યો છે ઈ રૂપ અવગુણ છે. ઝાઝી બુદ્ધિ છે પણ દોષવાળી છે. પણ થોડી બુદ્ધિ છે પણ સારી છે.
	સ્થૂળ બુદ્ધિવાળાને આ વાત સમજાય છે. ઝીણી બુદ્ધિવાળાને સમજાતી નથી. આ વાત મૂર્તિમાન છે. સત્સંગ થાતાં કોઈ પદાર્થમાં પોતાની ઇંદ્રિય લોભાય ત્યારે પસ્તાવો થાય. પાછી વૃત્તિ વળે. ગૃહસ્થને મા, બેન, દીકરીને ઉઘાડી દેખે ને દાઝ્ય થાય ઈ જ પાછી વૃત્તિ કહેવાય. એવી દાઝ્ય ન થાય તો તેનાં હૃદયમાં સત્સંગ પ્રધાન ન થાય. આ સભા તો જેવી બદરિકાશ્રમમાં છે, શ્વેતદ્વિપમાં છે, ગોલોકમાં છે એનાથી પણ આ સભાને અધિક ન માનતા હોઈએ તો સર્વે સંતસભાનાં સમ છે. બ્રહ્માદિક દેવને દુર્લભ એવો આ સત્સંગ; એમાં રહીને અયોગ્ય પદાર્થનાં સંકલ્પ થાય છે એને અલૌકિકપણું જણાણું નથી. જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં નથી. પરશુરામે લોહીનાં કુંડમાં નવરાવીને કલ્યાણ કર્યું, તો સ્વામિનારાયણ જેને ઘરે ગયા તેનું કલ્યાણ નહીં થાય! 
	જીવુબા-લાડુબાએ અધર્મસર્ગ જીત્યો. સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ કામને જીત્યો. આ અલૌકિક શક્તિ ભગવાનની છે. ઈ પોતાનાં ભક્તમાં બતાવી પણ પોતામાં ન બતાવી, ઈ વિશ્વકળા છે. પોતાની મોટ્યપ પોતે ન બતાવી એવી પૃથ્વીના મુક્તમાં વિશ્વકળા છે. પૃથ્વીના મુક્ત દેહધારી છે. તે દેહધારીનાં ઉપયોગમાં જ આવે. આવી રીતનાં ભક્ત હોય તેની પાસે નિર્માની થાવું. ભગવાનનો ભક્ત માંદો હોય ત્યાં બીજો ભક્ત આવે ને ભગવાન સાંભરે તો એનું રૂડું થાય. વચનામૃતની વાત અલૌકિક છે. તત્ત્વે કરીને ભગવાનને જાણ્યા પછી કાંઈ જાણવું બાકી રહેતું નથી. પરિપક્વ નિશ્ચયવાળાનું થોડાકમાં લક્ષણ કહીએ છીએ. પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની આગળ ગમે તેવી પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે. નિવૃત્તિવાળા હતા એની પાસે મંદિર કરાવ્યું, પ્રવૃત્તિની ક્રિયા કરાવી તોપણ કરી. નિસ્પૃહી હતા એને ભણાવ્યા. પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય કોટિ ઉપાય કરે તોપણ ન ટળે એવો હોય પણ ભગવાનની મરજી દેખે, આ સ્વભાવ ભગવાનને ગમતો નથી એમ થાય તો સ્વભાવ ટળી જાય. ત્રીજું લક્ષણ એમ છે કે પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા વિના રહી શકે નહીં. સ્વભાવ છે છતાંપણ કથા-વાર્તા કર્યા કરે છે. સ્વભાવેયુક્ત છે પણ એનો મહિમા તો સ્વામિનારાયણ પોતે સમજી શકે. દેહરૂપી વડ છે એમાં કામક્રોધાદિક હજાર ભૂત છે પણ જો દેહને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના ગમતામાં વરતાવીએ તો દોષ ટળી જાય. પણ ઠૂંઠા હાથની જેમ સંતાડવો નહીં. પણ ભક્તની આગળ જાહેર કરવો. નહીંતર તો બ્રહ્માનું માથું ભાંગી નાખ્યું, શંકરનું માથું ભાંગી નાખ્યું એવા દોષ છે. ઇંદ્રિયો કોઈ વિષયમાં તણાતી ન હોય ને અંતરમાં ખોટાં ઘાટ થાતા ન હોય ને નિશ્ચય પણ પરિપક્વ હોય તોપણ અંતર સૂનું રહે છે ઈ પણ હરિભક્તમાં મોટી ખોટ છે. જેવો તેવો હોય પણ સત્સંગમાં પડ્યો છે ને એને સત્સંગ મળ્યો છે તો એનાં મોટાં પુન્ય છે. 

૨૮૮. બ્રહ્મરૂપ થવાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ-૧૧ તા. ૩-૯-૭૯ સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં રામજીભાઈ ભક્તિનિધિ વાંચતા હતાં તે ઉપર વાત કરી જે;
	હરિભક્તો રસોઈ આપે ને જો દેહભાવ ભૂલીને ખાઈએ તો ભગવાન ફળ આપે ને જો દેહભાવમાં રહીને ખાધું હોય તો આપણે ફળ આપવું પડે. વિષયમાં જાણપણું થઈ જાય તો ભગવાન સંબંધી વિષય થઈ જાય. ભગવાન સંબંધી જાણપણું થાવું જોઈએ. પણ વે’વારનું જાણપણું છે. ઈ તો લૌકિક છે. કોઈને કામનું, કોઈને સ્વાદનું, કોઈને સ્નેહનું જાણપણું હોય, દેહના સુખનો ત્યાગ ઈ જાણપણું જબરું છે. પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી ને ભગવાનનાં ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહેવું, વૈરાગ ને જ્ઞાન ઈ બેયમાં નિમગ્ન રહેવું, કોઈ પદાર્થની ઇચ્છા નહીં. આનંદ આનંદ વર્તે તો તુચ્છ જેવો જીવ હોય તોપણ પરાભવ ન થાય. નહીંતર શિવ-બ્રહ્મા જેવો હોય, તોપણ પરાભવ થાય. પદાર્થનાં પરિણામની ગતિ પડી હોય તો વૈરાગ કહેવાય. ભગવાન સંબંધી પંચવિષય હોય તો નિર્ગુણ કહેવાય. ભક્તિનિધિમાં ભક્તિનું રૂપ કહ્યું. નિર્માનીને નમવું; દેહ, ઇંદ્રિય, મન, પ્રાણને દમવું. નમવું ઈ જ ભક્તિ છે. ને દેહ, ઇંદ્રિયને દમવા ઈ જગતથી નોખું પડવાનું છે. સ્વારથિયા થાવું. અનન્ય ભક્ત થાય તો ભગવાન જેટલું માગે એટલું આપી દે. ભગવાનની મરજી પ્રમાણે જ વર્તે એને અનન્ય ભક્ત કહેવાય. જોડ્યું પારેવું થઈ જાય. <dq>“તુમ હો તુમ સે નાથ, ઓર ઉપમા જડ જાની”</dq> તમે ઈ તમે. તમારી ઉપમા કોની સાથે આપવી ? મહારાજે બધાય અંગ લખ્યા પણ એકરે’ણીનું અંગ સૌથી શ્રેષ્ઠ છે. ઉત્પિ્‌ત્તકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળ ત્રણેયમાં એક સરખો રહે તો નિશ્ચય સાચો કહેવાય. પણ એમ તો જ્ઞાનથી થાય છે. સુખમાંય રાજી રહેવું ને દુઃખમાંય રાજી રહેવું લાભમાં રાજી રહેવું ને ગેરલાભમાંય રાજી રહેવું. મરવું નથી પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું મરવું છે. એકરહેણીમાં જ્ઞાન આવી જાય છે <dq>“માન તજી ફિરત મહંતા”</dq> વખાણે તોય ઠીક છે ને કુવખાણે તોય ઠીક છે. આખાં બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તોપણ ખરખરો ન થાય ત્યારે અક્ષરરૂપે વરત્યો કહેવાય. પ્રીતિની વાત કહેવી સહેલી છે પણ જ્ઞાનમાં તો સ્થિર થાવું પડે. ઇંદ્રિયું ઉપર વજન આવે છે. પ્રેમીનું હેત ટાંકાનાં પાણી જેવું અને જ્ઞાનીનું હેત પાતાળનાં પાણી જેવું. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું ભગવાનને વિષે પ્રીતિવાળા ગોપાળાનંદસ્વામી આદિ મોટાં મોટાં સાંભરી આવે પણ અમને અમારી કોર્યનું ઠીક લાગે છે. આત્મારૂપ થઈને ભગવાનમાં પ્રીતિ કરવી. નહીંતર તો પ્રીતિ છે એ જ ભગવાનની માયા છે. રળિયામણી ખૂબ છે, ઇંદ્રામણાનાં ફળ જેવી છે. ગોપીઓને ભગવાન વિશે પ્રીતિ હતી પણ સાંબને વિશે વિશેષરૂપ દીઠું તો એમાં મોહ પામી. એક સ્થિતિ રહેતી હોય એણે પ્રીતિએ કરી જોડાવું ઈ બરાબર છે. પણ જેને સ્થિતિ એક ન રહેતી હોય એણે પ્રીતિએ કરીને હેત કરવું ઈ બરાબર નથી. જો ભગવાનમાં પ્રીતિ ન હોય તો શ્રીહરિની પ્રસન્નતા થતી નથી. અને પ્રસન્નતા વિના માયાનાં ગુણે કરીને પરાભવ ન પમાય, એવું મોટું ઐશ્વર્ય પ્રાપ્ત થતું નથી. અને પરમાનંદની પ્રાપ્તિ થતી નથી. દોષ છે ઈ બ્રહ્માંડ છે. બ્રહ્માંડ ભેદાય જાય તો જેમાં પ્રીતિ હોય એનો દોષ નજરમાં ન આવે.
	ગમે એટલાં પદાર્થ હોય, ગમે એટલાં દુઃખ આવે તેનાથી જ્ઞાની ચળાયમાન ન થાય. જનકરાજા રાજમાં હતા તોપણ રાજ્યથી વિરક્ત હતા. સુખમાં હતા પણ સુખથી વિરક્ત હતા. પદાર્થ સાથે દ્વેષ કરે, તિરસ્કાર કરે ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ છે. આ બધાં લક્ષણથી ઉપાસનાનું લક્ષણ ચડિયાતું છે. સ્વભાવ છે છતાં કથા-વાર્તા, સાધુ સમાગમને મેલતો નથી ઈ ભક્ત ભગવાનને બહુ ગમે છે. દોષ હોય પણ વધતો જાય અને દોષ હોય અને દબાય ઈ મુમુક્ષુ છે. સ્વભાવ છે ને વધવું ઈ કેવડી વાત છે ! દોષ છે ને કથા-વાર્તા કરવી ઈ કેવડી વાત છે ! દોષ છે ને સાધુ ભેળાં રહેવું ઈ કેવડી વાત છે ! ઈ ભક્તો તો ભગવાનની નજરમાં છે. દીન આધિનપણું છે ઈ જ ઉપાસના છે. જ્ઞાની હોય ઈ તો પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે. ન મેલાય એવી પ્રકૃતિ મેલી દ્યે. નિર્દોષમાં દોષવાળો વધે છે એટલે શ્રેષ્ઠ છે. બ્રહ્મસ્વરૂપ તેજને વિશે ભગવાન સદાય સાકાર છે. ભક્ત પણ સાકાર છે એને અર્થે તપ કરવું, દાન કરવું, યોગ, યજ્ઞ કરવો ઈ ગમે છે. ને ત્યાં મન અટકે છે. જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં મન હાંકવું. આપણને નિર્દોષ કરી દ્યે ઈ બહુ જબરો છે. સાધુને ટોકવાનો ઠેરાવ છે છતાંય મૂકી શકતો નથી ઈ કેવડી વાત છે ! 
	માંદાં સાધુની સેવા કરવી, આત્મારૂપે વર્તવું, ધ્યાન કરવું, કથા-વાર્તા કરવી. એમાં કથા-વાર્તા અધિક છે. એમ મહારાજે કહ્યું તે દા’ડાથી અમે કથા-વાર્તા કરીએ છીએ. શબ્દ બ્રહ્મ છે એટલે શબ્દથી બ્રહ્મરૂપ થવાય છે. એવું બ્રહ્મરૂપ સાધનથી થવાતું નથી. એક શબ્દથી જગતનો લય થઈ જાય છે ને એક શબ્દથી જગતની ઉત્પત્તિ થઈ જાય છે. પંચવિષય રાખનાં પડીકાં છે. એમાં છે છતાંય સત્સંગમાં વધતો જાય છે ઈ કેવડી વાત છે ! મોટાથી દબાય ઈ જ વધતો જાય છે એ કેવડી વાત છે ! મોટાથી દબાય ઈ જ મુમુક્ષુ છે. નિર્દોષ છે પણ દબાતો નથી ઈ અસુર છે. દોષ છે ને સત્સંગમાં વધતો જાય છે ઈ મહારાજને બહુ ગમે છે. નિર્દોષ છે પણ વધતો નથી ઈ શું કામનું છે ? પંચવિષય ગ્રહણ કરે ને ન બંધાય ઈ તો એક ભગવાન જ ન બંધાય. કુત્સિત શબ્દથી દેહની નિંદા કરે છે ઈ મોટો છે ને સાંભળનારો છે ઈ પણ મોટો છે. એને દેહ તથા દેહનાં સંબંધીમાં પ્રીતિ નથી કારણ કે સાંભળનારો છે ઈ નિંદા કરનારને નિર્દોષ જાણે છે. વિષયને રાખનાં પડીકાં સમજવાં ઈ બહુ મોટી વાત છે. વિષય સારું તો આ જીવ બેહાલ થઈ જાય છે. દોષ દેખાય છે ઈ જ ભક્ત છે. દોષ દેખાણો તો દોષ નથી. દોષિત ઉપર દયા રાખવી ઈ ભગવાનના અવતારની રીત છે. અવતારી તો નિર્દોષ કરી અક્ષરધામમાં લઈ જાય છે. વેગવાનને શાસ્ત્ર સમજાતા નથી. સ્થિર વૃત્તિવાળાને સમજાય છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. નિર્દોષ તો અવતારીનો ભક્ત છે. ભક્ત દ્વારે અનેકને નિર્દોષ કરે છે એવાં તો એક સ્વામિનારાયણ જ છે. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનાં સર્ગરૂપી કપટ એવું પરમ સત્ય સ્વરૂપ ભગવાનનું છે.
	<slok>જેનાં અંતરમાં અવિનાશ વાસ કરી વસિયા |</slok>
	<slok>તેણે કામ, ક્રોધ પામ્યા નાશ લોભને મોહ ગયા ||</slok>
	<slok>સાચા સંત જમ્યે, જમ્યા નાથ, જમ્યા સહુ દેવતા |</slok>
	<slok>જમ્યા મુક્ત મુનિ સાથ, સહુ થયા તૃપ્તા ||</slok>
	મધ્ય પ્રકરણના પચાસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; જેમ સતી અને પતંગ અગ્નિમાં બળી જાય છે. જેમ શૂરો રણને વિશે ટૂક ટૂક થઈ જાય છે તેમ એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ તેને વિશે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. મોટા મોટા પરમહંસ, મોટા મોટા હરિભક્ત, મોટી મોટી સાંખ્યયોગી બાઈઓ એને અમે પ્રથમથી જ કહી રાખ્યું છે કે નિષ્કામી વર્તમાનમાં ફેર પડે તો અમને કહેતા નહીં. મોટામોટાનાં અંતર સામું જોયું તોપણ કાંઈક જગતની કોરનો લોચો જણાય છે. જે દિ’ ભગવાન નહોતા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા, નડ્યા નથી. ને આજ તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ? ભગવાન વિના બીજે સુખ મનાય છે ઈ જ અયોગ્ય છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો પણ પ્રાપ્તિ તો ત્યારે જ થાશે. આ સમે આ સત્સંગમાં જેને પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર ન કહેવાય. સનકાદિકનાં યોગથી અજામિલનો મોક્ષ થઈ ગયો. આ તો અમને હેત આવે છે એટલે કહીએ છીએ. તે સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં ભજન કરી લેવું. આ લોકનું સુખ તો કુશકાં-કૂટ્યા જેવું છે. બગાસું ખાતા સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો છે. આ સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુન્યનો પાર નથી. આજ તો ભગવાનને પ્રતાપે આપણને દેખશે એનો મોક્ષ થાશે તો આપણો મોક્ષ નહીં થાય ? ભવસાગરનો ફંદ ફાટી જશે. આવાં ગામમાં ભગવાન સ્વામિનારાયણનો આશરો થયો ઈ બહુ મોટી વાત છે. ભગવાન સ્વામિનારાયણ ઓળખાય ગયા ઈ બહુ મોટો લાભ થયો. અઢળક ઢળ્યા છે. <dq>“ખાતાં વળાવ્યા ખોટ્યના”</dq> કારણ કે તપ કરતા રાફડો થઈ ગયો એનો મોક્ષ ન થયો ને આપણો મોક્ષ થઈ ગયો. જો ભગવાન જેવાં ભગવાન છે એમ જણાઈ જાય; તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં ક્યાંય માલ ન માનવો. આ કારખાનું ધૂળનું છે; પોતાનો દેહ ધૂળનો છે; છોકરાનો દેહ ધૂળનો છે; અંતસમે તો મારી કૂટીને બ્રહ્મરૂપ કર્યે છૂટકો છે.
	<slok>જીવને જાવું હશે બીજે રે, તોય જાવું પડશે રીઝે ખીજે રે |</slok>
	સ્વામિનારાયણ કહે છે પ્રથમ ચિંતામણિ ભરશું, પછી પારસમણિ ભરશું, પછી રાળ, પછી રૂપિયા, છેલ્લી બાકી ગારો તો ભરવો છે. માટે ફેરો ખાલી ન જવાં દેવો. આજ ભૂલ્યા પછી આવી ટેમ નહીં આવે; આ ભગવાન નહીં મળે; આ સત્સંગ નહીં મળે. આ દેહે કરીને ભગવાન ભજી લેવા. પછી ગમે એમ થાઓ. ગોરબાઈને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવાં. 

૨૮૯. ત્રણ પ્રકારના વૈરાગ્યનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ ૧ર તા.૪-૯-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. તેમાં રામજીભાઈએ લોયાનું પહેલું વચનામૃત વાચ્યું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉત્તમ વૈરાગ્ય હોય તો ગમે એવાં રમણીય પદાર્થો ઇંદ્રિયોને ગોચર થાય તોપણ દેશકાળ ન લાગે. મધ્યમ વૈરાગ્યવાળાને આત્મનિષ્ઠા હોય પણ દેશકાળે વિપરીતપણું થઈ જાય. ઉત્તમ જ્ઞાન હોય એનો આ ને આ જન્મે મોક્ષ થાય. મધ્યમ જ્ઞાનવાળાનો બે જન્મે મોક્ષ થાય, કનિષ્ઠ જ્ઞાનવાળાનો સો જન્મે મોક્ષ થાય. વરતાલનાં પાંચમા વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે; ભગવાનની અને ઉત્તમ લક્ષણવાળા ભક્તની સરખી સેવા કરે તો કનિષ્ઠ ભક્તનો આને આ જન્મે મોક્ષ થાય. ભગવાનને લઈને બધાની પૂજા થાય. ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. 
	<slok>જાકો જગમે કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ |</slok>
	ભગવાન ઈ ભગવાન જ છે. સ્વભાવ આવ્યો ને ભગવાન અને સંતને સંભારો ને ટળી જાય તો પૂર્વનું ભારે બીજબળ છે. આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય અને માહાત્મ્યજ્ઞાન આ ત્રણથી કામનું મૂળ ઊખડી જાય છે. જેવાં તેવાં પંચવિષયમાં ન બંધાય પણ સારાં પંચવિષયમાં બંધાય જાય તો કનિષ્ટ વૈરાગ્ય કહેવાય. સંકલ્પ છે ઈ જ કામ છે. સૂક્ષ્મદેહમાં વીર્ય રહ્યું છે સ્થૂળદેહમાં નથી. સ્થૂળદેહ અને સૂક્ષ્મદેહને એકતા છે. ઇંદ્રિયોને બ્રહ્માંડ સાથે એકતા છે એનું નામ સુષુમ્ણાનાડી. દુઃખ એટલે આ લોક, સુખ એટલે પરલોક. સુખ પણ અનેક પ્રકારનું છે. એક જોવામાં સુખ, ખાવામાં સુખ, સ્પર્શમાં સુખ, સૂંઘવામાં સુખ. એમાં એક એક સુખમાં બધાય સુખ આવી ગયા એમ ન સમજવું. ભગવાન અપાર છે. તમે જેવાં જાણો તેવાં કરી મેલે તોપણ ભગવાન અધિકને અધિક છે. જેવાં સુખરૂપ જાણો એવાં સુખરૂપ કરી મેલે; તોપણ ભગવાન અગમનાં અગમ છે. અપારનાં અપાર છે. અહંકાર ત્રિગુણાત્મક છે. જડ ચિદાત્મક છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય તેનું કારણ છે. મહતત્ત્વ ને અભેદ અને ચિત્તપણે જાણે અને જે વખતે જેની મોટ્યપ કહેવી હોય; એનો અંત ન આવે એને અનાદિ કહેવાય. 

૨૯૦. સાધન અને સ્વરૂપનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા સુદિ-૧૪ તા. ૫-૯-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ મધ્ય પ્રકરણનું નવમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે;
	સ્વરૂપનિષ્ઠા અને સાધનની આંટી ન પડવી જોઈએ. સ્વરૂપનિષ્ઠા સાધન વિનાની હોય નહીં અને સાધન સ્વરૂપનિષ્ઠા વિનાના હોય નહીં. આ લીમડો છે એમા કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તોપણ કાંઈ ન થાય. આપણામાં દોષ વ્યાપતા નથી. દોષ ટાળ્યા વિના સ્વરૂપનિષ્ઠા થાય નહીં ને સ્વરૂપનિષ્ઠા થયા વિના દોષ ટળે નહીં. નમ્રતા ને ઇંદ્રિયોનું દમન હોય તો જ સ્વરૂપનિષ્ઠા શોભે છે. 

૨૯૧. મનનું ધાર્યુ ન થાય તે અક્ષરધામ છે
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા સુદિ-૧૫ તા. ૬-૯-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં બાબુભાઈ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ વાંચતા હતાં. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; 
	ગામોગામ, દેશોદેશ મંદિર કર્યા છે. એમાં પ્રતીતિ આવે તો કામ થઈ જાય. દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્યસ્વરૂપ બેય એક થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાનના ભક્તમાં હેત, એને જોઈને આનંદ થાય, એની ક્રિયા ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, તો ભગવાન રાજી થાય. ભૂજનગરમાં નરનારાયણ દેવ પધરાવ્યા, શ્રીનગરમાં પણ નરનારાયણ દેવ પધરાવ્યા, વરતાલમાં લક્ષ્મીનારાયણ દેવ પધરાવ્યા, ધોલેરામાં મુરલીમનોહર મહારાજ પધરાવ્યા. જૂનાગઢમાં રાધારમણદેવ પધરાવ્યા અને ગઢપુરમાં ગોપીનાથજી મહારાજ પધરાવ્યા. ભગવાનની મૂર્તિઓ દિવ્ય છે, એનાં ગુણ અલૌકિક છે, એની શક્તિ અલૌકિક છે. ભજવા યોગ્ય, પામવા યોગ્ય સંભારવા યોગ્ય છે. અનંતકળા ભગવાનમાં છે. છતાંય દેખાડતા નથી. અને દેખાડે તો જીવ ગાંડો થઈ જાય. આવા ભગવાન છે. ઠેઠ અક્ષરધામમાં અને વળી પૃથ્વી ઉપર પણ પધાર્યા છે. 
	શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં તેરમાં વચનામૃતમાં વાત કરી કે; એ મૂર્તિને અમે માતાનાં ગર્ભમાં આવ્યાં મોર્ય દેખીએ છીએ. માતાનાં ગર્ભમાં આવ્યાં પછી પણ દેખતાં. અમે બોલીએ છીએ તે પણ ત્યાં બેઠા જ બોલીએ છીએ. તમે બધાં પણ ત્યાં જ બેઠા છો. આ ગઢડું શહેર કે ઓસરી કાંઈ દેખાતું નથી. આ વાત જાણ્યામાં આવશે ત્યારે અલૌકિકપણું થાશે. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. ગોપાળાનંદસ્વામી, ગુણાતીતાનંદસ્વામી,મહાનુભાવાનંદસ્વામી, સર્વનિવાસાનંદસ્વામી...ઓ હો હો.....! ભગવાનની ગતિ અપાર છે! ભગવાનની શક્તિ અપાર છે; ભગવાનની કળા અપાર છે; નિષ્કુળાનંદસ્વામીને ગઢડાની મહંતાઈ આપતા હતા તે ન લીધી એવા વૈરાગ્યવાળા હતા. હાથમાં શાસ્ત્રનું પાનું રાખે ને સેવા કરતા કરતા ભણે. અત્યારે પણ એવા છે પણ આપણે દર્શન કરતા નથી. આપણે નથી ધ્યાનમાં લેતા, આપણે નથી મહિમા સમજતા, આપણે નથી સ્પર્શ કરતા ઈ ખોટ્ય છે. ભગવાનના ભક્ત બધાય દિવ્ય લાગે, અક્ષરધામમાં લાગે એટલે આપણે અક્ષરધામમાં છીએ. દેહભાવ અળગો કરી દેવો. ભગવાનના ભક્તનો દેહભાવ દાટી દેવો. આપણા દેહભાવને લાકડી લઈને ધબધબાવવો. એવો આપણો દેહભાવ છે.
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વ્યાસજીએ બધાયનાં ગીત ગાયા પણ સંતોષ ન થયો. તેમ આપણે સ્વામિનારાયણના ગીત ગાવા છે પણ વિષય માથું ભાંગી નાખે એવા છે. સ્વામિનારાયણે વિષય આપ્યા છે. પણ સાથે ખંડન પણ કર્યું છે. વિષય વચ્ચોવચ ટટકાવ્યા છે. ખાવું ને ઊંઘવું એનું જ રટન, એનું જ મનન અને એનું જ શ્રવણ કરે છે. પણ એમાં ભગવાન સંભારવા ઈ જબરી વાત છે. વ્યાસજીએ સત્તર પુરાણ કર્યા, મહાભારત કર્યું, વેદનો વિભાગ કર્યો તોપણ જીવનાં કલ્યાણને માટે જે કહેવું છે ઈ કહેવાયું નહીં. મત્સ્યાવતાર, કચ્છાવતાર, વરાહ અવતાર, વામન અવતાર - ઈ બધાયને ભગવાન લખ્યા છે. એમ આપણે પંચવિષયને તરછોડીએ ત્યારે સ્વામિનારાયણ ઓળખાય. રાખના પડીકામાં શું માલ છે ? ઈ તો મળ્યા ને મળશે ઈ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો આવાં બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ છે. એમાં વિઘ્ન કરનાર સ્ત્રી છે. જો વિવેક હોય તો ઈ વિઘ્ન નાશ થઈ જાય. હું ત્યાગી છું, હું સ્વામિનારાયણનો છું આવો વિવેક રાખે તો વિઘ્ન નાશ થઈ જાય. અવિવેકીને ભગવાનમાં પ્રીતિ ન થાય. આ દેહ છે ઈ ભૂંગળી છે. તેથી ભગવાન સંબંધી શબ્દ છે ઈ સોંસરો નીકળી જાય છે. વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. બહુ મોટો પ્રતાપ છે. કોઈ બ્રહ્માંડમાં ન સામે. ભૂમિમાં ન સામે. મત્સ્યાવતાર ક્યાંય ન સામ્યો. એમ સ્વામિનારાયણ પણ ક્યાંય સામે એવા નથી. આ ભગવાનની પ્રાપ્તિ અનંત જન્મે થઈ છે. પણ રાજી કર્યા નથી એટલે અહીંયાં આવવું પડ્યું છે. માટે આ દેહે કરીને અર્થ સાધી લેવો પછી દેહને ગમે તેમ થાય આ તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ કે સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિશ્ચયમાં કસર હોય એને જ સિદ્ધિ આડી આવે છે કે બીજાને આડી આવે છે ? જેને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને જ સિદ્ધિ આડી આવે છે. સિદ્ધિ હાથ જોડીને ઊભી રહે તોપણ ન ઇચ્છે તો આત્મનિષ્ઠા કહેવાય. સત્પુરુષને ઓળખવાં ઈ જબરામાં જબરી વાત છે. સત્પુરુષ છે ઈ સત્પુરુષ કરે, તીર્થ કરે, શાસ્ત્ર કરે, પ્રતિમા કરે, પણ એક સત્પુરુષ કરવા ઈ કઠણ છે. ધાર્યું ન થાય ઈ આ લોકમાં ભગવાનના ભક્તને અક્ષરધામ છે. ભગવાનથી વિમુખ છે એનું ધાર્યુ થાય પણ ભક્તનું ધાર્યુ ન થાય. આ વાત મનાઈ ગઈ હોય તો કોક અપમાન કરે તો ધીરજ રહે. અંતરમાં ટાઢું હોય ને કોઈક વચન મારે તો ભડકો થાય એનું સમાધાન કરવાનું કારણ જ્ઞાન છે. ભક્તનું ધાર્યું ન થાય એટલે અસુર મોહ પામે. એટલે અસુર મરી જાય. બીજી રીતે અસુર મરતા નથી. પછી તો ભક્ત જ રહે છે. એમાં સાચી વાતેય કરાય ને ખોટી વાતેય કરાય. પણ અસુરની પાસે સાચી વાત ન કરાય. માણસને પોતાનું ધાર્યું ન થાય ત્યારે મહત્‌ આપત્કાળ આવ્યો ગણાય. ત્યાગીમાં બીજું કાંઈ દુઃખ નથી. પણ મનનું ધાર્યું ન થાય ઈ જ દુઃખ છે. 

૨૯૨. જગતના ઘાટ ટાળ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૧ તા. ૭-૯-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મોટા સાધુ આકાશને ટેકી દ્યે એવાં હતા છતાંય દુષ્ટનો ઉપદ્રવ સહન કરતા. તેથી શ્રીજી મહારાજે અલક્ષ્યપણે રહેવાની આજ્ઞા કરી. ચોટલી કપાવી નંખાવી. કંઠી-માળા, તિલક, જનોઈ બધુંય કઢાવી નંખાવ્યું. ઈ રીતે વર્ત્યા. સન્યાસીનો વેશ કરાવી દીધો. ધર્મ પાળવો, પૂજા કરવી ઈ બધાયનો સ્વામિનારાયણે ત્યાગ કરાવી દીધો. એવું સુખ આપ્યું. મહત્‌ આપત્કાળમાં શક્તિ પ્રમાણે વર્તવું એવો ભગવાને આશીર્વાદ આપ્યો. મહત્‌ દેશકાળે બીજા દ્વારા પણ રક્ષા કરે. બીજા પણ એમ કહે એ સાધુ પણ સારા છે. ઓઘાને ઓથે ન રહેવું, ઝાડને ઓથે ન રહેવું. મૂમતી બાંધવી, આવાં પ્રકરણ ફેરવ્યા.
	પછી રામજીભાઈએ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રજોગુણમાં, સત્ત્વગુણમાં ને તમોગુણમાં ઘાટ થાય છે. એમાં સત્ત્વગુણમાં ઘાટ થાય છે ઈ આળસી જાય છે. સત્ત્વગુણ સ્વર્ગલોક છે. રજોગુણ મૃત્યુલોક છે. તમોગુણ પાતાળલોક છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ઈ સત્ત્વગુણની સંપત્તિ છે. કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, સ્નેહ, માન ઈ રજોગુણની સંપત્તિ છે. પંચભૂત અને પંચમાત્રા ઈ તમોગુણની સંપત્તિ છે. સુષુપ્તિ અવસ્થા ઈ પણ તમોગુણની સંપત્તિ છે. આપણે કોઈ પદાર્થનાં વખાણ કરીએ, એક શબ્દથી એનો નાશ થઈ જાય એટલે ભગવાન સંબંધી વાત થઈ ગઈ. વખાણ કરવા ઈ જગતની વાત, નિષેધ કરવો ઈ ભગવાન સંબંધી વાત. તમારી વાત જગત સંબંધી હોય અમારી વાત ભગવાન સંબંધી હોય. સૂક્ષ્મદેહમાં ઘાટ છે એને ટાળી નાખ્યો ને સત્ત્વગુણમાં ઘાટ છે એને ટાળી નાંખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન થાય ઈ સ્થૂળઘાટ છે. ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે છે. એક વાર ઘાટને નાબૂદ કરી નાખ્યો ને ફરી વાર એનો જન્મ થાય ઈ ઘાટ ધર્મમાંથી પાડે. ઘાટ સામુ જુઓ એટલે ઘાટ ટળી જાય, ને પાછો ઉત્પન્ન થાય તો સમજવું કે સ્થૂળઘાટ થઈ ગયો. સ્થૂળમાં સત્ત્વગુણ છે. એમાં જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અને ધર્મ છે એટલે ટાળી નાખ્યો પણ પાછો પ્રજ્વલિત થયો. ગમે તે મકાનમાં જાય ઈ યાદ રાખીએ. પણ પાયખાનામાં જાય ઈ યાદ ન રાખીએ. એમ ઈ ઘાટ અસત છે. સત્ત્વગુણમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનો ઘાટ થયો. રજોગુણમાં ધર્મનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, વૈરાગ્યનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, ભક્તિનો ઘાટ થાય પણ રાગવાળો, તમોગુણમાં ઘાટ થાય છે ઈ બીજાને હેરાન કરવાનાં અને મારવાનાં ઘાટ થાય છે. માટે જે ગુણને પ્રધાનપણે કરીને ઘાટ થાય છે એનાં સન્મુખ દૃષ્ટિ રાખે ને સત્સંગમાં જે ઘાટ થાય છે તેને ધાર્યા વિચાર્યા કરે તો ઘાટ નિવૃત્તિ પામી જાય. 
	નેત્રનો આહાર રૂપ છે, ત્વચાનો આહાર સ્પર્શ છે, જીભાનો આહાર રસ છે. આહાર એટલે વિષય. પીંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે; સુષુમ્ણાનાડી છે. ઇંદ્રિયું વતે એકતા છે. ઇંદ્રિયું ઓલીકોર બ્રહ્માંડમાં ચોટિયું છે. આ દેહ સંકલ્પથી ઉત્પન્ન થયો છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ <sq>‘હૃદય પ્રકાશ’</sq>માં જેટલાં સંકલ્પ થાય એટલાં છોકરાં છે એમ લખ્યું છે. આનો જન્મ નિર્ણય કોઈએ કર્યો નથી. ભગવાનના ભક્તને માને ઉદર લેવો ઈ જન્મ નથી. એને તો આ સંકલ્પ થાય ઈ જ જન્મ છે. એમ <sq>‘હ્રદય-પ્રકાશ’</sq> નાં બારમાં પ્રસંગમાં લખ્યું છે. ભૂંડા સ્વપ્ના આવે તો સત્સંગનો મહિમા વિચારવો. ધ્યાન કરવા બેસે ત્યારે ભૂંડા સંકલ્પ થાય તો ધ્યાન ન કરે પણ ઊંચે સ્વરે <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> ભજન કરે ને પોતાનો ઘાટ બહાર જાહેર કરવો. હરિભક્ત, સાધુ, સત્સંગી સ્વપ્નામાં નથી આવતાં. પદાર્થમાં હેત છે એનાં કરતા ભગવાનમાં અને ભક્તમાં હેત વધારે થાય તો ઘાટ નાશ થઈ જાય. સૂવું ત્યારે નથી સૂવું એવો સંકલ્પ કરવો ને જીવમાં ભજન કરવું એટલે ઘાટ ટળી જશે. આ વાત ખંભાતવાળા શંકરબાપાને કરી છે. એને વિશેષ સમજાવવા વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; કુસંગીનાં શબ્દ આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી માસી, આ તારો કાકો, આ તારી ફઈ, આ તારી બેન ઈત્યાદિક શબ્દો જીવમાં પડ્યા પછી સંત મળ્યા. સંતે જગત મિથ્યાની અને ભગવાન સત્યની વાત કરી તે સંતના શબ્દ અને સંતનાં રૂપ પણ જીવમાં હતા. પછી બહારનાં અસંતનો જોગ થાય તો અંદરનાં અસંતનું બળ વધે છે. ને બહારનાં સંતનો જોગ વધે તો અંદરનાં સંતનું બળ વધે છે. સુષુપ્તિ અવસ્થા છે ઈ દુઃખ છે છતાંય એમાં સુખ દેખાય છે. દશ હજાર સૂર્યનું તેજ સુદર્શનચક્રમાં છે. એ પણ મગિયા દીવા જેવું થઈ જાય એવું માયાનું અંધારું છે. ઈ રાગરૂપ માયાને ટાળવાં સ્વામિનારાયણનો જન્મ છે. સારામાં લોભાય અને નરસામાં ન લોભાય એવું નથી. નરસામાં પણ ભગવાનથી વિશેષ હેત થઈ જાય છે. સ્વપ્નમાં દેખાય છે ઈ અલૌકિક છે. પણ જાગ્રતમાં દેખાય એમાં અલૌકિક ભાવ રહેતો નથી. પ્રગટ સ્વરૂપમાં માયિક ભાવ છે ઈ જ ટાળવાની જરૂર છે. એક કાગળ છે ને એક પૈસો છે. એમાં ફેર લાગે છે એમ બીજા માણસ અને ભગવાનના ભક્તમાં ફેર છે.
	પછી ચંદુભાઈ ત્રિવેદીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે ખરાબ સ્વપ્ના આવે તો શું કરવું ? સ્વપ્નામાં ભગવાન અને સાધુ દેખાય ઈ જ સાધુ જાગ્રતમાં દેખાય તોય સ્વપ્ન જેવો જ આનંદ થાવો જોઈ. સત્સંગ કરવો ઈ નિષ્કામભાવથી કરવો. શ્રીજી મહારાજ ગાદીએ બેઠા ત્યારે રામાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે તમને સાક્ષાત્‌ સૂર્યનારાયણ મળ્યા છે. એટલે તમને ધન, સ્ત્રી, બંધન નહીં કરે. સત્સંગ કરે એને વે’વારે દુઃખ ન થાય. છતાંય પદાર્થ તો નાશવંત છે. એટલે પદાર્થની ઇચ્છાથી સત્સંગ ન કરવો. સત્સંગ તો કેવળ પોતાનાં જીવનાં રૂડાં વાસ્તે જ કરવો. પંચ વર્તમાનમાંથી એક વર્તમાન પણ પાકું થઈ જાય તો જાણપણાની ખબર પડી જાય. જ્યારે જ્યારે મનુષ્ય દેહ પ્રાપ્ત થઈ જાય ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર પૃથ્વી પર વિચરતા હોય. બીજાં તત્ત્વો નાશ નથી થતા અને ભગવાન નાશ થઈ ગયા એમ કહે છે ઈ તો અજ્ઞાન જ છે. આ દુનિયામાં ધર્મની છટા બતાવે તો કાંઈ ધર્મવાળો ન કહેવાય. વૈરાગ્યની છટા બતાવે તો વૈરાગ્યવાન ન કહેવાય. આત્મનિષ્ઠાની છટા બતાવે તો કાંઈ આત્મનિષ્ઠ ન કહેવાય. ભક્તિ બતાવે તો કાંઈ ભક્ત ન કહેવાય. અધર્મનો જોગ થાય ને ધર્મથી ન ભ્રષ્ટ થાય તો ધર્મવાળો કહેવાય. પદાર્થનો જોગ થાય ને ન લેવાય તો વૈરાગ્યવાળો કહેવાય. દેહમાં ન લેવાય ઈ આત્મનિષ્ઠાવાળો કહેવાય. તમારાથી એક જણો સુધરી જાય તો ખબર પડે કે તમારી આ સમજણ્ય છે. 

૨૯૩. બ્રહ્મહત્યાદિક મહાપાપ ટાળ્યાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ-૨ તા. ૮-૯-૭૯ શનિવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; વચનામૃત એક કરતા એક અધિક છે.
	મર્યા પછીની પ્રાપ્તિ પણ એમાં જ છે; પ્રાયશ્ચિત પણ એમાં જ હોય; ઐશ્વર્ય પણ એમાં જ હોય; ભગવાનના ભક્તને દુઃખ આવે ને એને દુઃખે દુઃખ ન થાય ઈ તો ચાંડાળ કહેવાય. માટે હરિભક્તને દુઃખે દુઃખિયા થાવું. તો બહ્મહત્યાદિક પંચ મહાપાપનો નાશ થઈ જાય છે. મહારાજ કહે કે; અમે સત્તારૂપે રહેવા માંડ્યા એમા બીક લાગી. રખે ભગવાનના ભક્ત ભેળો દેહ ન ધરાય તો? માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળું જ મરવું છે. જન્માંતરે પણ આવી વાત કરવાની ટેમ ન આવે. ચાર વેદ, અઢાર પુરાણ ઈતિહાસ ઈ સર્વમાં ઈ જ વાત છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઈ જ કલ્યાણકારી છે. ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ જ પરમ કલ્યાણ છે. માટે જેમ સ્ત્રી ઉપર, મા-બાપ ને ભાઈ ઉપર હેત છે એવું ભક્ત સાથે હેત રાખવું. ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દૃઢ કરીને રાખવો. પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો. માન થાઓ કે અપમાન થાઓ તોપણ પક્ષ મૂકવો નહીં. એ તો છતે દેહે ભગવાનનાં ધામમાં છે. પછી ચંદુભાઈ સંગીતકાર <dq>“હા રે અમને પ્રગટ મળ્યાં…”</dq> એ દેવાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	આ જગતનાં સુખ માટે જીવે ગડગડતી મેલી છે. પણ એમાં સુખ નથી. આપણા વડવા મરી ગયા તોય ઈ સુખ મળ્યું નથી. માટે અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ કે સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. આ મંત્રથી કાળાનાગનું ઝેર ઊતરી જાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. સૂર્ય આવે તો રાત્રિનો અંધકાર દૂર થઈ જાય. એમ જ્ઞાન થાય તો અજ્ઞાન આળસી જાય. સર્વોપરી ભગવાન છે, સર્વોપરી સાધુ છે, સર્વોપરી આ સ્થાન છે. એમાં રહીને વાસના ન ટળે તો ક્યારે ટળશે ? માયા જીવની સાથે તાણાવાણા તરીકે થઈ ગઈ છે. અહો ભાગ્ય માનીને ભજન કરવું. આપણાં પ્રારબ્ધમાં હશે ઈ તો ભગવાન ગમે ત્યાંથી આપી દેશે. આ તો પ્રારબ્ધમાં નથી ઈ પણ મેળવવું છે. ને બીજાને બતાવવું છે. ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આલોકમાં આવ્યા. ગામે ગામે, શહેરે શહેરે વિચરણ કર્યું, માણસે માણસે ફર્યા ને કૃતાર્થ કર્યા ને આપણે શું ભગવાનને દવલા છીએ ? આપણે પણ વહાલાં છીએ. એટલે આપણા સંકલ્પ પણ પૂરાં કરશે. પણ આ જીવ એક સંકલ્પ પૂરો થાય તો હજાર સંકલ્પ કરે છે. આ પૃથ્વી ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામી, બ્રહ્માનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી; આવા આકાશને ટેકી રાખે એવાં આવ્યા ઈ વહાણ છે. વહાણમાં બેસે તો આ કામ થઈ જાય. નહીંતર આ દેહે કરીને ભવસાગરનો પાર આવે એમ નથી. આ જગતનું સુખ ભવસાગર છે. રાવણનું પૂરું ન થયું, ચિત્રકેતુને કરોડ્ય સ્ત્રીઓ હતી તોપણ પૂરું ન થયું. પૂરું તો જ્ઞાન થાય તો થાય. પંચ વર્તમાનમાં જે સુખ છે એ સુખ બીજે ગમે એટલાં ફાંફા મારો તોપણ ન મળે. 

૨૯૪. આત્મારૂપ થઈને હેત કર્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૪ તા. ૯-૯-૭૯ રવિવારનાં રોજ માટુંગામાં અમુભાઈ રાઠોડ અને શાંતુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા. ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે;
	પોતાની ખામી દેખે છે ઈ બુદ્ધિવાળો છે. ભગવાન અજ્ઞાનીને ન જણાવાં દ્યે એવાં ચરિત્ર કરે છે ઈ તો બરાબર પણ જ્ઞાનીને પણ ન જણાવાં દ્યે એવાં ચરિત્ર કરે છે. ભગવાનની કળા એવી છે કે આ દુનિયાને પોતાની મોટાઈ સમજવા દેવી નથી. કાલ ધારેલું હોય તો આજ કરી લેવું. આજ ધારેલું હોય તો આ ઘડી કરી લેવું. મૂળ વિનાનું દેહ છે. ધર્મસંબંધી કાર્ય તત્કાળ કરવું ને વે’વાર સંબંધી કાર્ય વિચારીને કરવું. ધર્મસંબંધી કાર્ય તત્કાળ ન કરે તો સંકલ્પ બદલી જાય. કારણ કે ત્રણ ગુણ છે ઈ આડાં અવળાં થયા કરે છે. રજ, તમ વ્યાપે ત્યાં સુધી એક સ્થિતિ રહેતી નથી. માટે આત્મારૂપ થઈને હેત કરવું. તમારી ઘરે ઠાકોરજી આવ્યા એટલે સોનાનાં પગલાં થઈ ગયા. આ આખી દુનિયા છે એમાં પરલોક સુધારે એવાં થોડાં હોય માટે ખબરદાર થઈને ભજન કરવું. 

૨૯૫. સ્વભાવ હશે પણ રુચિ સારી હશે તો રક્ષા થશે એ આદિક વિશિષ્ટ પ્રકારની વાતોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૫ તા. ૧૦-૯-૭૯ સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય અને માહાત્મ્ય સોતી ભગવાનની ભક્તિ ઈ ત્રણે કરીને વિક્ષેપ આડો આવતો નથી. પંચ મહાપાપ કર્યા હોય પણ ભગવાનના ભક્ત આડો મરે કે ઘાયલ થાય તો શાસ્ત્રમાં એમ જ કહ્યું છે કે એનાં પંચ મહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય છે. જેને સ્વાભાવિકપણે ભગવાન સાંભરતા હોય એને દેશકાળ ન લાગે. બ્રહ્માંડ ભેદાય ત્યારે સાધુ ઓળખાય. જેને નિશ્ચયમાં કસર હોય તેને ભગવાન કાંઈ સામર્થ્ય બતાવે તો અહો ! મનાય. અને કાંઈક સામર્થી ન બતાવે ત્યારે અંતર ઝાંખું થઈ જાય અને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને એમ થાય કે મને જે દિવસથી ભગવાન મળ્યા છે તે દિવસથી મારું પરિપૂર્ણ કલ્યાણ થઈ ગયું છે ને મારું જે દર્શન કરે એનું પણ કલ્યાણ થઈ જાશે. ગોલોક મધ્યે અક્ષરધામ છે. પણ અક્ષરધામની અવધિ નથી પણ ગોલોકધામની અવધિ છે. અક્ષરધામ સદાય એકરૂપે વર્તે છે. અક્ષરધામના મુક્તના એકએક રોમને વિશે અનંત સૂર્ય ચંદ્રનો પ્રકાશ છે.
	આ અવયવ છે ઈ રતન છે એને ભગવાને આપ્યા છે. એને ભગવાનમાં જોડી રાખવા. બીજાને તો ખાવું-ઊંઘવું અને વિષય ભોગવવાની જ ખબર છે. પણ ભગવાન ભજવાની કોઈને ખબર નથી. ખપ અને મુમુક્ષતા જાણવી ઈ આકરી વાત છે. આ ઘડી, આ પળ કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે. આ સમાગમ પણ દુર્લભ છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી ત્યાગ, વૈરાગ્યની કેટલીક વાતુ કરીને બોલ્યાં જે ત્યાગ, વૈરાગ્યને શું કરવા છે ? ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ એ જ સત્સંગ છે. આપણે અને આપણો સંગ કરનારને ફેરવણી ન રહે ત્યારે મોક્ષ થયો કહેવાય. આ દેહનો નિર્ધાર નથી ઈ ક્ષણભંગૂર છે. વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું. મોટાં પુરુષોનાં ટચમાં આવી ગયા હોય તો કામ થઈ જાય. <dq>“આધી ઘડી, આધી કે....”</dq> અર્ધી ઘડી પણ મોટાં પુરુષોનો સંગ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. આલોકમાં તો કાંઈ સુખ નથી. રાવણ ઘણાં વરસ સુધી રહ્યો પણ મરવું પડ્યું. કાં તો બહુ જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ સમય મળ્યો છે. આખા શહેરમાં કોઈ ભજન કરવાનું નહીં કહે. અમને તો એટલું જ આવડે છે અહીં રહેવાશે નહીં. હામ, દામ, ઠામ બધું અહીં રહેવાનું છે. સારાં નરસાં કર્મ જ સાથે આવવાનાં છે. બીજું કંઈ પણ સાથે આવવાનું નથી. સેવા ભલે થોડી કે ઝાઝી થાય પણ રુચિ સારી રાખવી. સ્વભાવ હશે અને રુચિ સારી હશે તોપણ રક્ષા થશે. "अर्थं साधयामि वा देहं पातयामि ।" ભજન કર્યા પછી દેહનું ગમે એમ થાવ. આ ગામમાં ગણપતિનું પૂજન કરીને ગણપતિને સમુદ્રમાં પધરાવી દ્યે છે. એમ આ લોકમાં સ્વાર્થ મટી જાય છે એટલે બાળી દેવાના છે. 
	આ જીવને ભરતખંડમાં જન્મ આવે છે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર વિચરતાં હોય. એની જો ઓળખાણ થાય તો ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય. અને જે જે સંકલ્પ કરે ઈ સિદ્ધ થાય. અને ચૌદ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા જેવું થઈ જાય છે. મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે કૃતાર્થ થઈ જવાય છે. કારિયાણીનાં માંચા ભગત ભાતું બાંધીને ભગવાનને ગોતવા ગયા. એવી આપણે પણ ભગવાનની ગરજ થાવી જોઈએ. મોક્ષની અને પરલોકની ગરજ થાવી જોઈએ. અનેકની હાર્યે સંબંધ કર્યો ઈ છોડાતો નથી પણ મોક્ષ બાકી રહી જાય છે. કરોડ કામ બગાડીને એક મોક્ષ સુધારવો. નવધાભક્તિથી શુદ્ધ તો થાય છે પણ જેવો વાતે કરીને શુદ્ધ થાય એવો થતો નથી. વાસના ટળી ક્યારે કહેવાય ? કામ છે ઈ જબરામાં જબરો છે. સ્વપ્નામાં સ્ત્રી દેખાય તો માણસ મરી જાય છે અને સર્પ દેખાય ને કરડે તો મરે નહીં. સ્ત્રી જીવને ભરખી લ્યે છે. જો શિશ્નુ ઇંદ્રિયમાં સહજમાં ચળાયમાન થતી હોય તો જીવમાં વાસના છે. ને બીજાનો જોગ થાય અને ચળાયમાન થાય તો જીવમાં વાંક નથી. બંધન ન થાય તો મોટાનાં કરેલાં શાસ્ત્ર ખોટાં પડી જાય. ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતાં રહે કે ન રહે એમ શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે. એટલે બંધન તો એક સ્વામિનારાયણને જ ન થાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ એણે કરીને ટાળ્યું છે માયા સર્ગરૂપ કપટ એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. બીજાને છોડી મેલે ઈ અવતારી કહેવાય. એકાંતિક હજારુને તારી શકે અને ભગવદીય પોતાનું જ કરે. કાંઈ ન જોઈએ એ એકાંતિકનો ધર્મ છે. ખપ હોય અને ભગવાનનો આશરો હોય તો ભગવાન મળી જાય છે. નહીંતર તો <dq>“તમે છો વેશ્યા, તો અમે છીએ ભાંડ”</dq> એવાં હોય એની સાથે મેળ ખાઈ જાય. માટે એકાંતિકને ઓળખવા.
	<slok>સાચા મળ્યા વિના સાચું, થાવા કલ્યાણનું કાચું રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||</slok>
	<slok>ગધેડાની ગાય, ધોઈ-ધફોઈ ન થાય રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે એમ રહેશું રે ||</slok>
	સર્વનું કારણ સાધુ સમાગમ જ છે. સાચાં ભાવથી હાથ જોડે તો કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે ઈ હાથ જોડવા માત્રમાં મળી જાય. બીજો જન્મ લેશો તોય આ જ વાત સમજવાની છે. આ જન્મે પણ આ જ વાત સમજવાની છે. ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિને આધારે આ વાત છે. એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થામાં ભગવાન લઈ જાય છે. એની ઇચ્છા હોય તો જ અવસ્થાનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે. ઇચ્છાશક્તિ તો એવી છે કે;
	<slok>કોટિ શય્યાને કરી મરે, હિંમત, હુન્નર હજાર |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે ત્યું હોત હે, જ્યું લખ્યો કિરતાર ||</slok>
	ભગવાનની ઇચ્છાશક્તિથી જ મળે છે. પરચો ઇચ્છે એને પામર જાણવો. જેવું જ્ઞાને કરીને થાય એવું એકેય સાધને કરીને થાતું નથી. જાગ્રત અવસ્થા હોય અને સ્થૂળદેહ હોય તો અંત સમે સારું દેખાય. સ્વપ્ન અવસ્થા હોય તો અંત સમે ઝંખતો ઝંખતો દેહ મેલે અને સુષુપ્તિ અવસ્થા હોય તો ઘેનમાં હોય ને દેહ મેલે. આવી રીતે સારું-નરસું દેખાય ઈ અવસ્થાને યોગે કરીને છે. આત્મા અને પરમાત્માની વાત કરતાં કરતાં દેહ મેલવો ઈ ઈશ્વરમૂર્તિને જ થાય. ભગવાનને અર્થે દેવ જેમ ભેટ-સામગ્રી લાવે છે એમ એકાંતિકને અર્થે પણ લાવે છે. પણ એકાંતિક છે એટલે ભગવાન સિવાય બીજું કાંઈ ઇચ્છતા નથી.
	ડડુસરવાળા રજપૂત ગલૂજી, રાજબાઈ, લાધીબાઈ, વાળાક દેશનો પટેલ આહિર સામત, રાણા રાજગર અને પ્રહલાદ-આ જરૂર ભગવાનનાં ધામને પામવાના છે; એમ માને અને વિમુખ જરૂર જમપુરીમાં જ જાય એમ માને તો માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય કહેવાય. સ્વામિનારાયણની અલૌકિક શક્તિ છે; અલૌકિક પ્રતાપ છે; ઓળખાય જાય એટલી જ વાત સમજવાની છે. ગુરુરાજ દીનબંધુ છે. દીનનાં ભાઈબંધ છે. પોતાની હલકી વાત કહેવી ઈ પ્રતાપી પુરુષ કહેવાય છે. દેહધારીને શાંતિ આપે છે. એમાં બત્રીસ લક્ષણ સાધુનાં છે. એનામાં શ્વેતદ્વિપના વાસી જેવી કાંતિ છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકનો વિવેક હોય તો બહુ સુખ આવે. અવિવેક હોય તો દુઃખ આવે. તોછડાં માણસ હોય એની તોછડી બોલી હોય તો અવિવેક કહેવાય અને સારા માણસ હોય અને સારી બોલી હોય તો વિવેક કહેવાય. આસુરી જીવ સારો હોય એટલામાં દેહ મેલે તો દૈવી થાય અને અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય અને પાછો નીસરે ત્યારે એનો આસુરભાવ ટળે. દૈવી અને આસુરી થયાનો મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો અનુગ્રહ અને કોપ છે. બીજો કોઈ દૈવી-આસુરી થયાનો ઉપાય નથી. વચનામૃતના શબ્દ બહુ જબરાં છે. દૈવી હોય ઈ દૈવી જ રહે અને આસુરી હોય ઈ આસુરી જ રહે. મોટાપુરુષની સત્તાથી આસુરી હોય એનું પણ કલ્યાણ થાય. આસુરી હોય તોપણ દૈવી થઈ જાય. આગળનો બહુ સંસ્કારી જીવ હોય એને અસુરનો જોગ થાય તો અસુરમાં મોવડી થાય. નારદ-સનકાદિક જેવો હોય એણે વિચારીને પંચવિષયનું ગ્રહણ કરવું. વિચાર્યા વિના ગ્રહણ કરે તો એની સુધબુધ હરી લ્યે છે. ભગવાન તો પ્રગટ જ છે. પણ જેવો ભક્ત હોય એવું રૂપ ધારણ કરે છે. જો ભક્ત ખરેખરો હોય તો ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આંહીં આવે. અત્યારે ધોળાં કપડામાં સાધુતા દેખાય છે. પણ અમારામાં કેમ છે? એનો વિચાર કરવો. યોગશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેમ છે ? સાંખ્યશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેવી રીતે છે ? ને અધ્યાત્મશાસ્ત્રની રીતે પ્રગટ કેવી રીતે છે ? સુખ-દુઃખનું ભોક્તા ઈ અન્વય સ્વરૂપ, સુખ-દુઃખથી રહિત ઈ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. વિરાટ, સૂત્રાત્મા અને અવ્યાકૃત એમાં કહેવાં ઈ ઈશ્વરનું અન્વય સ્વરૂપ છે. એમ સાંખ્યશાસ્ત્રની રીત જુદી છે. મોટા સાધુએ તો આપણને ભગવાન ગોતવા ન પડે એમ બતાવી દીધા છે. જેને જેટલો નિશ્ચય, જેને જેટલો વિશ્વાસ છે એટલી એની રક્ષા કરે છે. પછી ગમે તેવી રીતે રક્ષા કરે, ગમે તે દ્વારે રક્ષા કરે પણ શક્તિ તો રક્ષા કરનારની છે. સાંખ્યવાળો અનુમાનથી નિર્લેપ છે. વેદાંતવાળો મહિમાથી નિર્લેપ છે. યોગવાળો પરિચ્છિન્ન જાણે છે. અંતર્યામી જાણી શકતા નથી. 

૨૯૬. ઇંદ્રિયો જીત્યાનું અને નિર્ગુણસ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૬ તા. ૧૧-૯-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ગિરધરભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ લોયાનું આઠમું વચનામૃત વાચ્યું. તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	એક ઇંદ્રિય એવી કેવી છે કે એક જીત્યે બધી જીતાય ! એવી તો એક જીભા ઇંદ્રિય છે. એક જીત્યે બધીય જીતાય જાય. કોઈનું શરીર કે વસ્ત્ર ગંધાતું હોય તો એમ વિચાર કરવો કે મારો દેહ ઉપરથી સારો છે પણ માંહિ રુધિર, માંસ, હાડકાં છે. તથા પેટમાં મળ, મૂત્ર અને આંતરડાં છે. એમ વિચારે તો નાસિકાની ચંચળતા ટળી જાય. રમૂજ થતી હોય અથવા ભવાઈ થતી હોય એને સાંભળ્યામાં હેત ન થાય અને ભગવાનની કથા અને કીર્તન સાંભળ્યામાં હેત થાય તો કાન જીતાય. જાણી જોઈને ટાઢ, તડકો, વરસાદને ખમે. ગોદડી હોય ને ઓશીકે રાખી મૂકે; જ્યાં ત્યાં પડી રહે તો ત્વચા ઇંદ્રિયની ચંચળતા ટળી જાય. હાથ નવરાં હોય ત્યારે માળા ફેરવે; શ્વાસે શ્વાસે ભગવાનનું નામ લઈને માળા ફેરવે તો હાથની ચંચળતા ટળે. આસન જીતે તો પગની ચંચળતા ટળે. 
	જાણવું એનું જ નામ જ્ઞાન કહેવાય. નેત્રે કરીને જોયા તેમાં શું જ્ઞાન નથી ? તે જોયા જ કહેવાય. શાસ્ત્રે કરીને સાંભળ્યા તેમાં શું જ્ઞાન નથી. ? તે સાંભળ્યા જ કહેવાય. માટે ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને અનુભવ પૂગે એવા ભગવાનનાં જ્ઞાને કરીને મોક્ષ થાય છે. બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને મહેશ, સંકર્ષણ, અનિરુદ્ધ અને પ્રદ્યુમ્ન એ છ સગુણ સ્વરૂપ છે. વાસુદેવનારાયણ, લક્ષ્મીનારાયણ, શ્રીકૃષ્ણનારાયણ અને નરનારાયણ ઈ નિર્ગુણ સ્વરૂપ છે. બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે દશદશ મૂર્તિયું છે. એનાથી પણ સ્વામિનારાયણ ન્યારાં છે. ધર્મ પાળતા હો, વૈરાગ્ય રાખતા હો, ભક્તિ રાખતા હો એનું ફળ આપવું ઈ નિર્ગુણ મૂર્તિનું કામ છે. આ જગતનું ફળ આપવું હોય તો સગુણ મૂર્તિનું કામ છે. ને અક્ષરધામ આપવું ઈ સ્વામિનારાયણનું પોતાનું કામ છે. એ સ્વામિનારાયણ અહીંયાં છે. પણ અક્ષરધામમાં જ છે એમ ન સમજવું. સ્વામિનારાયણ ભગવાન તો ઉત્પત્તિકાળથી જુદાં છે. ને મોક્ષદાતા છે. ને પ્રકૃતિ થકી રહિત છે. છતાંય ઉત્પત્તિકાળમાં હોય. જો ઉત્પત્તિકાળમાં હોય તો ભેખનો નાશ ન કરે. જગન્નાથપુરીમાં દશ હજારને માર્યા. માનસા શહેરમાં અને આદિકેશવમાં પણ બે હજારને માર્યા. પોતે તો ભગવાનના ભક્તને લેશમાત્ર ન દુઃખવે એવાં હતા પણ પાપીનો નાશ કરી નાખ્યો. સ્વામિનારાયણ તો પુરબિયો ભગવાન છે. લાકડાંના વહાણમાં બેસી જાય તો વાંધો નહીં. પણ લોખંડનાં વહાણમાં બેસી જાઈએ તો બૂડી જાય. આ સંસારમાં તારે એવાં છે અને બૂડાડે એવાં પણ છે. 

૨૯૭. વિવેક બુદ્ઘિનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ-૭ તા. ૧૨-૯-૭૯ બુધવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ગિરધરભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં બાબુભાઈ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેપનમું વચનામૃત બોલ્યા પછી પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	દિવસે દિવસે જેને ગુણ આવે ઈ માનસી પૂજા કરે છે. પાંચ સામે પચાસ આવે તો પાંચ હારી જાય. તેમ માણસ માત્રમાં ગુણ ઝાઝાં હોય અને અવગુણ થોડાં હોય એટલે ગુણ વિચારવાં તો અવગુણ ટળી જાય છે. મધ્યમ દૃઢતા છે. આ લોક છે ને રજોગુણ છે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો જોગ છે. તો એને પૂર્વનો ભારે સંસ્કાર છે. મુમુક્ષુ હોય તેને ભગવાનના ભક્તને ત્યાં જન્મ આવે. પણ જો દૂર દેશમાં જન્મ આવે તો શું કામનું ? સત્સંગ છે ઈ બ્રહ્મરૂપ છે. લોભ ટાળવો હોય તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને નિર્લોભી સમજવા. ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજાતો નથી એટલે નિર્માની થવાતું નથી. નિર્માની વર્તાતું હોય તો જ ભગવાનની મૂર્તિ પ્રસન્ન જણાય. પણ ઈ અંતર દૃષ્ટિવાળાને ખબર પડે. બહાર દૃષ્ટિવાળાની સમજણ્ય મિથ્યા છે. જ્યાં ભગવાનની મૂર્તિ છે ત્યાં જ ધામ છે. અને ત્યાં મારો નિવાસ છે. એટલે મારાં મોટાં ભાગ્ય છે. અંતર દૃષ્ટિવાળાને દર્શન થયું એટલે મને સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું દર્શન થયું એમ માનતો હોય. એનું અપમાન સહન કરીને પણ એનાં સમાગમમાં રહે. અફીણિયો જેમ અફીણનો ત્યાગ કરતો નથી એમ એવા સંતના સમાગમાં પડ્યો રહે છે. એને પણ અંતરદૃષ્ટિવાળો કહે છે. ગોપીઓને જેમ સ્નેહ હતો એમ સ્નેહ થાય એને આત્મા અનાત્માની વિક્તિ થાય છે. ભગવાન સહાયતા તો કરે છે પણ આપણને ખબર પડતી નથી.
	પછી ગિરધરભાઈને ત્યાંથી શાંતિભાઈ ચા-વાળાને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા. સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	<slok>વિવેકી નરને એમ વિચારીને જોવું |</slok>
	<slok>કુપાત્રને દાન દેવું તે બીજ ખારામાં બોવું ||</slok>
	<slok>કામી, ક્રોધી, લોભી લંપટ કૂડાં બોલા કા’વે |</slok>
	<slok>અન્ન, ધન, વસ્ત્ર તેને આપે તે શેકી બી વાવે ||</slok>
	<slok>ઇંદ્રિય પાંચ છઠ્ઠું મન જીતે, તે હરિદાસ કા’વે |</slok>
	<slok>વાલી વસ્તુ એને આપે, અનંતગણી થઈ આવે ||</slok>
	<slok>દુર્બળ સુદામે આણી આપ્યા, મુષ્ટિ તાંદૂલ મેવા |</slok>
	<slok>દ્રૌપદીએ નિજ ચિર વધેરી, બાંધ્યું હરિને હાથે ||</slok>
	આવી રીતે વિવેકબુદ્ધિવાળા થાવું. તો પરલોક સુધરી જાય. ભગવાન ગરીબ હોય ન્યાં ગરીબ થઈ જાય અને શ્રીમંત હોય ન્યાં શ્રીમંત થઈ જાય એવી અલૌકિક સ્થિતિવાળા ભગવાન છે. 

૨૯૮. ભગવાનના આશરાનું અને સાધુ સમાગમનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૮ તા. ૧૩-૯-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈથી સાંગલી પધાર્યા, ત્યાં પ્રભુદાસ લાલજી ચૌહાણનાં ઘરે ઉતારો કર્યો ને સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ચાર વેદ, અઢાર પુરાણ, ઈતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. અને ભગવાનના ભક્ત ભવબ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે. જેવું સંબંધીમાં હેત છે; એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે કરવું. સંબંધી તો કુપાત્ર છે; કુલક્ષણવાળા છે; તોપણ તેનો અભાવ આવતો નથી. અને ભગવાનના ભક્ત તો રૂડે ગુણેયુક્ત છે. તોપણ લગારેક કઠણ વચન કહ્યું હોય તો એની આંટી જીવે ત્યાં સુધી મૂકે નહીં. તો સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં નથી. જો હેત મટે જ નહીં તો સમજવું કે આ પૂર્વજન્મનો ભગવાનનો ભક્ત છે. નાથભક્ત, કાશીદાસ, દામોદર, વિષ્ણુદાસ, હેમરાજશાહ - આ બધાય પૂર્વજન્મનાં ભગવાનના અને સંતના મળેલા હતાં. એનાં જેવાં હોય ઈ ભગવાનના મળેલાં કહેવાય. જેને પરમેશ્વર સિવાય બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી એને કેમ રાજી કરવા ? એનો ગુણ લેવો કે આ અતિશય મોટાં છે. આની આગળ લાખું માણસ હાથ જોડીને ઊભાં રહે છે તોપણ સંસારનાં સુખને ઇચ્છતાં નથી. એમ ગુણ લેવો તો રાજી થાય. એ વિના તો દંડવત્‌ કરતાં કરતાં કાશીએ જાવ તોય રાજી ન થાય. ભગવાન અને સંતને આશરે કરીને વાદળ જેવડાં દુઃખ નાશ થઈ જાય છે. એ સિવાય તો કૂટાઈ કૂટાઈને મરી જાય તોપણ દુઃખ ન ટળે. ભગવાને આ જીવ ઉપર બહુ દયા કરી છે. પરથી પર છે, અગમ છે ઈ સુગમ થયા છે, પરબ્રહ્મ છે, પરમાત્મા છે. વ્યાસજીએ ભગવાનનો આશરો કરવો એમ મુદ્દો બતાવ્યો છે. અને મહારાજે એમ કહ્યું કે જેવી પરોક્ષને વિશે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિશે કરવી. અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું છે કે સર્વનું કારણ સાધુ સમાગમ જ છે. અનેક ભક્ત ભગવાન ભજે છે. નહીંતર આ કળિયુગમાં તો મા-બેનની સેંજા નથી. ભગવાન ભજે એવાં ક્યાંથી મળે ? મુંબઈમાં તાગો નહીં એટલાં માણસ છે. એમાં ભગવાન ભજે એવાં કેટલાં હશે ને એમાં પણ ગુરુમુખી કેટલાં હશે ? વિચાર કરો તો ઝાઝાં ન હોય. જોગ મળવો દુર્લભ છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો જોગ થયો એટલે વગર સાધને સાધન; વગર પ્રયાસે પ્રયાસ. 

૨૯૯. ભગવાન અને સંતનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ-૯ તા. ૧૪-૯-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી સાંગલી મધ્યે પ.ભ. ત્રાંબડિયા નારણભાઈ વશરામભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ લોકમાં જ ભગવાનના ભક્તની મોટાઈ છે કે બીજાં લોકમાં પણ છે ? શ્રીજી મહારાજે મુક્તાનંદસ્વામીને કહ્યું કે જે જે ધામમાં જાઈએ છીએ તે તે ધામમાં તમારાં વખાણ થાય છે. તે તમારામાં એવી મોટાઈ કઈ છે ? અક્ષરધામમાંથી ભગવાન આવ્યા તેનો કોઈને સંબંધ નથી. અક્ષરના મુક્તને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે પણ અવાંતર કોઈને નથી. બદરિકાશ્રમમાં, શ્વેતદ્વિપમાં, ગોલોકમાં બધે ઠેકાણે મુક્તાનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામીનાં કીર્તનો ગવાય છે. આવા ભગવાન મળ્યા, આવો સત્સંગ મળ્યો, આવી અલૌકિક સ્થિતિ થઈ તોપણ એમ માને કે વૈકુંઠ, ગોલોક આદિકમાં ભગવાનનું આને આ તેજોમય સ્વરૂપ છે; તે જ્યાં સુધી મને દેખાયું નથી ત્યાં સુધી મારું પરિપૂર્ણ કલ્યાણ થયું નથી. એમ માને એનાં મુખ થકી ભગવાનની વાત પણ સાંભળવી નહીં. આજ્ઞા પાળે ઈ સંતનું સ્વરૂપ અને દેશકાળે સ્થિતિ રહે ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ. નારદમુનિ બધાય ત્યાગીમાં અગ્રેસર કહેવાય. છતાં માંકડાનું મોઢું થયું. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મગન થાય ત્યારે જગત ભાસતું આળસી જાય. આ દેહથી બધુંય પ્રાપ્ત થાય છે. કેટલાક જન્મનાં પુણ્ય હશે તો આ મનુષ્યદેહ પ્રાપ્ત થયો હશે. સૌ સંપ રાખજો; ભજન કરજો; મહારાજ સન્મુખ આવીને ભેટે એમ કરવુ; પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં સમાય જાય એમ કરવું. આલોકમાં રહેવાનું ખોટું છે. <dq>“કોઈ ગયા ને કોઈ રહ્યા, ગયા આપણાં ગોઠીજી”</dq> ભગવાનને અને ભગવાનના ભક્તને સંભારી રાખવા. આવો જન્મ પાછો નહીં આવે. નિર્ગુણાનંદસ્વામી, ગુણાતીતાનંદસ્વામી એનાં નામ લેતાં પવિત્ર થઈ જવાય. 

૩૦૦. ઉપશમનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૧૦ તા. ૧૫-૯-૭૯ શનિવારને દિવસે સાંગલીથી કરાડ પધાર્યા. ત્યાં પ.ભ.ત્રાંબડિયા ભવાનભાઈ ધરમશીભાઈનાં ઘરે ઉતારો કર્યો. ઠાકોરજીનો થાળ કર્યો. બપોર પછી સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સુખ તો ભગવાનમાં જ છે. બીજે ક્યાંય નથી. વિષયમાં જીવે સુખ માન્યું છે પણ એમાં તો દુઃખ જ છે. વિષય તો અનંત જન્મ થયા ભોગવે છે પણ આનંદ આવે તો ભગવાનનો કહેવાય. સુખ તો વિષયનું જ છે. સ્ત્રી સંબંધી સંકલ્પ મનનું સ્વરૂપ છે. મન દ્વારે સંકલ્પ કરે તો વિષયનું સુખ છે. તત્ત્વજ્ઞાન કરતાં નિશ્ચયની વાતમાં વધઘટ થઈ જાય તો બહુ ખામી કહેવાય. સ્વામિનારાયણ કેટલાં બંધન છોડીને અહીં આપણાં માટે આવ્યા છે. નહીંતર તો ગમે એટલું તપ કરીએ તોપણ મળે એવા નથી. સ્વપ્ન અવસ્થામાં વીર્યપાત થાય ત્યારે જીવ ભાગે ને જો જાગ્રતમાં જાય તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. ને સુષુપ્તિમાં જાય તો પ્રાયશ્ચિત ન થાય. પસ્તાવો થાય એ જ જાગ્રત અવસ્થા છે. ઉપશમ છે ઈ એકાંતિકનું પ્રાયશ્ચિત છે.
	ભગવાન સંબંધી વાતો કરવી ઈ જ ભજન છે. પણ તમે થાકી ન જાવ એટલે ઘડીક ભજન, ઘડીક ધ્યાન, ઘડીક કીર્તન, ઘડીક વાતું- એમ ફરતું ફરતું કરાવીએ છીએ. સ્વભાવ છે છતાંય ખપ હોય તો કથા-વાર્તા થાય. સ્વભાવ જોતો નથી એમ જીવમાંથી થઈ જાય તો સ્વભાવ ટળી જાય. 

૩૦૧. સવિકલ્પ નિશ્ચયથી નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય થાય છે
	સંવત્‌ ર૦૩૫ના ભાદરવા વદિ-૧૧ તા. ૧૬-૯-૭૯ રવિવારનાં રોજ ગામ શ્રીકરાડ મધ્યે પ.ભ. ભવાનભાઈ ધરમશીભાઈ ત્રાંબડિયાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે શું ? ભગવાનના ભક્ત આપણાં કર્મને જોયાં કરે છે. કાંઈ કહેતાં જ નથી. તો અપૂર્ણપણું હોય ત્યાં સુધી નિશ્ચય ન કહેવાય. આ જીવને આલોકનું પ્રધાનપણું બહુ. ખાવું, ઊંઘવું અને વિષય ભોગવવાં એમાં ગુરુ કરવો ન પડે. ભાયાત્માનંદસ્વામી જેવાને ન સમજાયું તો બીજાની શું વાત કરવી ? બીજે એક કલ્પે થાય એવું અહીંયાં એક દિવસે થાય છે. આમાં ફક્ત પરલોકની જ વાત છે. આલોકની વાત તો કથનમાત્ર છે. આલોકમાં રહ્યા છીએ એટલે આલોકની વાત કરવી પડે. જન્મ મરણ મટી જાય, સંકલ્પ મટી જાય એવું ભગવાનનું સુખ હાથ આવ્યું છે. પાંચસો પરમહંસ આવ્યા ઈ કેવડા ! બે હજાર હરિભક્તો આવ્યા ઈ કેવડા ! નાત બહાર મૂકે; વાળંદ વતું ન કરે એવાં દુઃખ ભોગવીને ભગવાનને રાખ્યાં છે.
	<slok>મન જાણે મૈં કરું, કરતલ બીજાં કોઈ |</slok>
	<slok>આદર્યા તે અધૂરાં રહે, હરિ કરે તે હોય ||</slok>
	શ્રીજી મહારાજ કહે છે ; પ્રથમ પ્રકરણનાં અઢારમાં વચનામૃતમાં; ભલાં થઈને તમે અમારું વચન જરૂરને જરૂર રાખશો તો અમે માનશું તમે અમારી સેવા કરી. અમે તમને અક્ષરધામમાં લઈ જાશું.
	<slok>મનુષ્ય મજૂરી દેત હૈ, ક્યું રખેંગા રામ |</slok>
	પણ સાચાં ભાવથી સ્વામિનારાયણ નામ લેવું જોઈએ. તો અનંત જન્મની સંશયગ્રંથિ, કર્મગ્રંથિ, અહંગ્રંથિ, મમત્વગ્રંથિ, ઇચ્છાગ્રંથિ, મૈથુનગ્રંથિ ઊડી જાય. અને સુખ સુખનાં ઢગલા થઈ જાય. છતાંય નામ લેવાતું નથી. તો કાંઈક પાપ આડાં આવતાં હશે. સોનું ઘરમાં દાટ્યું છે એટલે ખબર નથી. અમને તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ કે સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. એ મંત્રથી કાળા નાગનું ઝેર ઊતરી જાય. વિષય ઊડી જાય. બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. માટે ભજન કરી લેવું.
	<slok>દાસનાં દુશ્મન હરિ કદી હોય નહીં; જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય અને અભાગિયો સૂતો હોય ! તમે આંહી પરદેશમાં આવી આબરૂ બાંધી ઈ કેવડી વાત છે ! તેમ અમારા વડીલો ઠેઠ અક્ષરધામમાંથી આવ્યા ને આં’યા માયામાં માગ કર્યો ને તમને હરિભક્તને તો કલ્પવૃક્ષ કરી દીધાં. અમે સંકલ્પ કરીએ એટલે તમો પૂરો કરી દ્યો. ભગવાનની કેવી અકળગતિ છે ! સૂર્ય, ચંદ્ર, તારાઓ, દિગ્‌પાળો બધુંય અધ્ધર રહે છે. ને વચમાંથી વરસાદ થાય છે. એવી અદ્‌ભુત શક્તિ છે ! સ્વામિનારાયણને ઘરે તો જાન જોડી છે! 
	પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું સુડતાલીસમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેમ પંચામૃત ભોજન જમતાં હો ને કોઈક કાંકરાં નાંખે તો કેવું વસમું લાગે ? એમ ભજનમાં કોઈ અંતરાય કરે તો એવું વસમું લાગે તો ઈ આપણું અંગ કહેવાય. વૈરાગવાળાનો સંગ ગમે તો વૈરાગનું અંગ કહેવાય. આત્મનિષ્ઠાવાળાનો સંગ ગમે તો આત્મનિષ્ઠાનું અંગ કહેવાય. ધર્મવાળાનો સંગ ગમે તો ધર્મનું અંગ કહેવાય. ભક્તિવાળાનો સંગ ગમે તો ભક્તિનું અંગ કહેવાય. ભગવાનનાં મનુષ્ય ચરિત્ર ગાતો, સાંભળતો હોય એને વિશે પ્રીતિ વર્તે ઈ ભક્તિનું અંગ કહેવાય. જેવી વાત સાંભળે તેવું અંગ વ્યભિચરી જાય છે. ગમે એવી વાત સાંભળે તોપણ અંગ ન ફરે તો સરસ કહેવાય. ચાર નિષ્ઠા એક એકમાં હોય ત્યાં સુધી એકાંતિક ભક્ત કહેવાય. ચારેય નિષ્ઠા એકમાં હોય ત્યારે પરમભાગવત કહેવાય. પરમ એકાંતિક કહેવાય. તમે સર્વે નાનાં સાધુ છો એમ આ સર્વેને દીક્ષા સરખી છે; મંત્ર સરખો છે; ભોજન સરખું છે; છતાંય સંત એકને વખાણે છે અને એકને કુવખાણે છે. એનું કારણ શું ? સંત જેને વખાણે છે એને શ્રદ્ધા છે ઈ વધી જાય છે. એ ચાર નિષ્ઠાથી બ્રહ્માંડ બ્રહ્માંડ પ્રત્યે જે ભગવાનની મૂર્તિ છે એની પ્રાપ્તિ થાય છે. કારણ કે ધર્મ પાળે છે ને ધર્મનું ફળ માંગે છે. ને ભક્તિ રાખતો હોય ને ભક્તિનું ફળ માંગે છે. વૈરાગ રાખે છે ને વૈરાગનું ફળ માંગે છે. માટે મોક્ષભાગીને ઓળખવા. ન ખાવું હોય તોપણ ભંડારમાં જાવ તો પ્રકૃતિ ટળી ગઈ કહેવાય. ફળની ઇચ્છા ન રાખે તો વાસનાથી રહિત કહેવાય. એક કર્મને અર્થે કરે છે એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. ઈ નિર્ગુણમાં મોકલી શકે છે. ખેચર છે ને એક ભૂચર છે. એને બેયને જાણનારો નિર્વિકલ્પમાં મોકલી શકે છે.
	પછી પ્રગતિ મોઝેક ટાઈલ્સમાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા અને <dq>“સર્વે સખી જીવન જોવાને ચાલો રે”</dq> એ કીર્તન બોલાવ્યું. પછી સ્વામી બોલ્યાં જે; બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય ત્યારે એકરસ ચિદ્‌ઘન તેજ રહે છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે. તે જ ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. એનો નિશ્ચય એકાંતિકથી થાય છે. આ પણ નિર્વિકલ્પમાં લઈ જનાર છે. પ્રથમ પ્રકરણનું સાડત્રીશમું અને પ્રથમ પ્રકરણના બારમાં વચનામૃતમાં પુરુષ, કાળ, પ્રકૃતિ અને મહાદાદિક ચોવીસ તત્ત્વો, એનાં સ્વરૂપને જાણે ત્યારે એનાં બંધનથી મૂકાય છે. પણ એને છોડી દેવાથી બંધનથી ન મૂકાય. આ ભક્ત જુદો છે. અને પ્રથમ પ્રકરણનાં પાંસઠ્યના વચનામૃતમાં છે ઈ પણ જુદો છે. પ્રથમ પ્રકરણનાં સાડત્રીશના વચનામૃતમાં નિશ્ચય કરનારો જેવો-તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે છે. કારણ કે મોટા સાધુની કૃપાથી નિશ્ચય થયો. બીજાએ ચૂંથણું ન કરવું પણ ભગવાન પુરુષોત્તમનું સ્વરૂપ સમજવું હોય એણે ચૂંથણું કરવું. પ્રથમ પ્રકરણનાં બારમાં વચનામૃતમાં પુરુષ પ્રયત્નવાળો છે અને પ્રથમ પ્રકરણનાં સાડત્રીશમાં વચનામૃતમાં કૃપાવાળો છે. એટલો બેયમાં ફેર છે. મધ્ય પ્રકરણનાં અગિયારમાં વચનામૃતમાં બેયને જાણનારો છે. જાણનારો છે, ઈ છે સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં, પણ ચોથા પ્રલયમાં છે. તે ભક્ત કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થકો દેહ ધારણ કરતો નથી. ભગવાનની ઇચ્છાથી સ્વતંત્ર થકો દેહ ધારે છે. પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે ઈ પણ વર્તમાન પાળે છે અને સ્વર્ગને અર્થે કરે છે ઈ પણ વર્તમાન પાળે છે. સ્વતંત્ર થકો વર્તમાન પાળે છે માટે દેહ ધારણ કર્યો ન કહેવાય. અને એ જ ભક્ત બે પ્રકારનાં ભક્તને જાણનારો છે. 

૩૦૨. પિંડ અને બ્રહ્માંડની એેકતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના ભાદરવા વદિ ૧ર તા.૧૭-૯-૭૯ સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી કોલ્હાપુર મધ્યે પ.ભ. હરિભાઈ જીવરાજભાઈ પટેલનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	અગમ હોય ઈ સુગમ થઈ જાય એટલે પરમ કલ્યાણ થઈ જાય. નેત્રથી ન દેખાય એવાં હતા ઈ દેખાઈ ગયા. હાથે કરીને ગ્રહણ કરવામાં આવી ગયા. પરંતુ જાણપણું હોય તો ખબર પડે. આ જગતનું સુખ જાણવું જોઈએ. જગતનાં કર્તા છે ઈ જ જગતમાં અવતાર ધરીને જગતનું સુખ આપે છે. ક્રોધ જેને મટે નહીં એનું નામ સર્પ કહેવાય. દેશકાળ ન લાગે ઈ આ ને આ દેહે કરીને ખેચર કહેવાય. આલોકનાં સુખે કરીને ધક્કે ચડ્યો તેને દેશકાળ લાગે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો ભાવ છોડી દેવો ઈ ખેચર કહેવાય. ખેચરને દેશકાળ ન લાગે પણ ભૂચરને દેશકાળ લાગે. આલોકનું જાણપણું છે પણ પરલોકનું જાણપણું થાવું ઈ જુદું છે. અકળ મૂર્તિનું જાણપણું થાવું ઈ જુદું છે. ધૂમાડો ઊંચો ચડતો જણાય પણ એમાં રહ્યો જે વાયુ એને કોણ જાણી શકે ? પરમ ચૈતન્યાનંદ સ્વામી નિશ્ચયમાં બહુ સચોટ હતાં. ઈયળ ભમરીને પકડી લાવે છે ને તે ઉપર ગૂંજારવ કરે છે. પછી ઈયળ ઈ ને ઈ દેહે કરીને ભમરી થઈ જાય છે. એમ ભગવાનનો ભક્ત પણ ભગવાન રૂપ થઈ જાય છે. ઈ જ ઉપાસનાવાળો કહેવાય.
	<slok>बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता: |</slok>
	ભક્તનાં ઇંદ્રિયું ભગવાનને સાક્ષાત્‌ પામી રહ્યા છે. પણ અભક્તનાં મન, ઇંદ્રિયું ભગવાનને પામતા નથી. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ ઈ ચારેય આકાશમાં રહ્યા છે. પણ આકાશનાં ભાવને પામતા નથી. પણ પ્રલયકાળે આકાશરૂપ થઈ જાય છે. પ્રલયકાળ એટલે જ્ઞાન પ્રલય. જ્ઞાન પ્રલયમાં જ કલ્યાણ થાય. જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણવું એનું નામ જ્ઞાન કહેવાય. કોઈ પદાર્થને છિન્નભિન્ન ન કરે એને જ્ઞાન કહેવાય. કૂવાનો દેડકો સાગરનો વિસ્તાર શું જાણી શકે ? તેમ આ પૃથ્વીનાં જીવ ભગવાનના મહિમાને શું જાણી શકે ? દેહમાં સલવાણો છે ઈ ન જાણી શકે. બ્રહ્મરૂપ થાય તો જ પદાર્થનો ત્યાગ કરી શકે. બધાંય પદાર્થ ભોગવવા છે ઈ ભગવાનનો મહિમા શું જાણી શકે ? એક રકાબી ચા પણ ન મેલી શકે ઈ બ્રહ્મરૂપ ન કહેવાય. ચાની ભૂકી અગ્નિ ઉપર નાંખો તો ચામડાની ગંધ આવે એવો ખરાબ છે. નાનપણથી જ આ તારો બાપ, આ તારી મા, આ તારો ભાઈ, આ તારી કાકી, આ તારી બોન, આ તારી ફોઇ, આ તારી વાડી, આ તારું ઘરેણું - આવાં કુસંગીનાં શબ્દો જીવમાં પડી ગયા છે તે હવે ભગવાનનાં શબ્દો કેમ પડશે? અને ભગવાન જીવમાં કેમ રહેશે ? સ્વામિનારાયણનો મહિમા જાણ્યો હોય તો તિલક ચાંદલો કરવો કઠણ ન પડે.
	બપોર પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું પાસઠ્યમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી. સ્થૂળદેહમાં વધઘટ થાય ઈ બધાય સમજી શકે પણ સૂક્ષ્મદેહમાં, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થામાં વધઘટ થાય ઈ સમાધિવાળાને જ ખબર પડે. સ્વપ્ન અવસ્થામાં શાંતિ હોય ઈ સમજી શકે. પણ સ્વપ્ન અવસ્થામાં ઢોરની જેમ રખડતો હોય ઈ ન સમજી શકે. તમારું પિંડ અને મારું પિંડ એને એકબીજાએ સમજી લેવું ઈ સુષુમ્ણાનાડી છે. હું વાત કરું ઈ તમે સમજી શકો ને તમે વાત કરો ઈ હું સમજી શકું. ઈ કાનની વૃત્તિ એક થઈ ગઈ. ઈ સુષુમ્ણાનાડી કહેવાય. પિંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. અહીંથી મુંબઈ વાત થઈ જાય અને મુંબઈથી અહીં વાત થઈ જાય. જીભાના અંતને પામે ત્યારે વરુણદેવને પમાય. શરીરની રચનાને જાણી શકો તો આખાં વિશ્વને જાણી શકાય. નહીંતર તો સિનેમા જોઈ જોઈને આંખો ફોડી નાખે તોય ખબર ન પડે. ઇંદ્રિયુંને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. જીભના અંતને પામે ત્યારે વરુણને પમાય. કાનના અંતને પામે ત્યારે દિક્‌પાળને પમાય. નાસિકાના અંતને પામે ત્યારે અશ્વિનીકુમારને પમાય. હાથના અંતને પામે ત્યારે ઇંદ્રને પમાય. પગનાં અંતને પામે ત્યારે વિષ્ણુને પમાય. ગૂદાના અંતને પામે ત્યારે યમને પમાય. શિશ્નના અંતને પામે ત્યારે પ્રજાપતિને પમાય. નેત્રનાં અંતને પામે ત્યારે સૂર્યને પમાય. મનના દેવતા ચંદ્ર છે. બુદ્ધિના દેવતા બ્રહ્મા છે. અહંકારના દેવતા રુદ્ર છે. ચિત્તના દેવતા વાસુદેવ છે. શરીરમાં નાડીયું છે ઈ નદીયું છે. એમાં પાણી ચાલે છે. સૂકાં ચણા ખાવ તોય મોઢામાં પાણી આવે છે. આસક્તિ છે એટલે પાણી આવે છે. દીવો વાટથી ગ્યાસતેલ ખેંચે છે. બોલવાનો સંકલ્પ થયો, સૂંઘવાનો સંકલ્પ થયો, ખાવાનો સંકલ્પ થયો, સાંભળવાનો સંકલ્પ થયો, સ્પર્શ કરવાનો સંકલ્પ થયો, જોવાનો સંકલ્પ થયો ઈ હૃદયમાં સુષુમ્ણાનાડી છે. હવે જાગ્રતનો લય કેનું નામ ? નેત્ર સ્થાન, સ્થૂળદેહ, વિશ્વાભિમાની જીવાત્મા યથાર્થ જ્ઞાન, જાણપણાનો નાશ થાય એટલે જાગ્રતનો નાશ થાય. એનું સાધન જીહ્‌વા ઇંદ્રિય છે. ભજન કરતાં કરતાં લક્ષ થાય છે. સ્વપ્નમાં કંઠસ્થાન, સૂક્ષ્મદેહ, અયથાર્થજ્ઞાન, જડપણે ન જાણે ચિંતવન કરતાં કરતાં લક્ષ થાય. સાધન, અંતઃકરણથી લક્ષ થાય તો લય થાય ને સુષુપ્તિમાં વિસ્મૃતિ થાય એનું નામ ઉપશમ. ઉપશમ એટલે સુષિુપ્તિનો લય. સુષુપ્તિમાં આ જીવ જાય એને પાછો લાવે છે કોણ ? ઊઠવાનો સંકલ્પ કરીને સુષુપ્તિમાં ગયો. જેટલાં વાગ્યે જાગવું હોય એટલાં વાગ્યે પ્રાણવાયુ જગાડી દ્યે છે. ને પાછો સૂઈ જાય તો જાગ્રત અવસ્થા ને એમાં લઈ જાય તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કહેવાય. બધુંય શરીરની અંદર છે. પણ જાણપણું થાય તો કામ આવે. જ્ઞાન કરતો હોય એને જ્ઞાન કરવાનુ સૂઝાડી દ્યે. ભણતો હોય એને ભણવાનું સૂઝાડી દ્યે. ઈ ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિ છે. મનુષ્ય ગમે તેટલો પુરુષપ્રયત્ન કરે પણ ભગવાનની ઇચ્છા હોય એટલું જ મળે છે. ઈ ભગવાનની ઇચ્છાશક્તિ છે. ભગવાનની લીળા, ભગવાનના ભક્તની લીળા-એને ધારવી, વિચારવી એનું મનન કરવું, એનું ચિંતવન કરવું એ જ મનુષ્યદેહનો લાભ છે. બાકી તો વયા ઊડાડવાં જેવું છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન બહુ જબરાં છે. આઠેય દિશાએ મનને વેગે સો વરસ સુધી ચાલો એમાં વચ્ચે અવકાશ કેટલો છે? એટલાં મુક્ત ઠસોઠસ બેઠા છે. એમાં પુરુષોત્તમનારાયણનાં દર્શન કરવામાં એક મુક્તને બીજો મુક્ત આડો આવતો નથી. એવો અલૌકિક લાભ પ્રાપ્ત થયો છે. માટે હાલતાં,ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં, <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq>, <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq> કરીએ. બીજું કાંઈ ન આવડે <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq>, <dq>“સ્વામિનારાયણ”</dq> બોલતાં આવડે. સ્વામિનારાયણનાં સાધુનાં નામ આવડે, હરિભક્તનાં નામ આવડે. અક્ષરધામ અતર્ક છે; કોઈના તર્કમાં આવે એવું નથી; કોઈના જાણ્યામાં આવે એવું નથી; કોઈના વિચાર્યામાં આવે એવું નથી; કોઈના કહ્યામાં આવે એવું નથી; મન વિરામ પામી જાય; બુદ્ધિ વિરામ પામી જાય; કઈ રીતે કહી શકીએ? 


૩૦૩. સાધુતાનું અને વગર પ્રયાસે દોષ જીત્યાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ-૧૩ તા. ૧૯-૯-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રીકોલ્હાપુર મધ્યે પ.ભ. હરિભાઈ જીવરાજભાઈ પટેલનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મહારાજ ઘરે હતા ત્યારે <sq>‘ઘનશ્યામ’</sq> નામ હતુ. વનમાં ફર્યા ત્યારે <sq>‘નીલકંઠ’</sq> નામ હતું. લોજમાં મુક્તાનંદસ્વામીએ <sq>‘સરજુદાસ’</sq> નામ પાડ્યું ! અને રામાનંદસ્વામીએ પીપલાણામાં <sq>‘સહજાનંદ સ્વામી’</sq>નામ પાડ્યું ! અને રામાનંદસ્વામી ધામમાં ગયા પછી <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> નામ પોતે પાડ્યું. એકરસ તેજ છે, એને આત્મા કહીએ, બ્રહ્મ કહીએ, અક્ષર કહીએ, એમાં મૂર્તિ છે એને આત્માનું તત્ત્વ કહીએ, પરબ્રહ્મ કહીએ તથા પુરુષોત્તમ કહીએ. ઈ જ ભગવાન દયા કરીને જીવનાં કલ્યાણને માટે દેહ ધારણ કરે છે. એ ભગવાનની જન્મની અને દેહ મેલ્યાની રીતિ અલૌકિક છે. આવી રીતે અમારાં સ્વરૂપને જાણે તો એને અમારી પેઠે પંચવિષયમાં પ્રીતિ નહીં રહે. ને આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજે એને અમારી પેઠે પંચવિષય જીત્યામાં પ્રયાસ પડશે નહીં. ભાગવતમાં સાધુનાં ત્રીસ લક્ષણ કહ્યા છે. શ્રીજી મહારાજે ભક્તિમાતાને સાધુનાં ચોસઠ લક્ષણ કહ્યા છે. ભાગવતમાં ત્રીસ લક્ષણ ભગવાનનાં કહ્યા અને સાધુનાં પણ કહ્યાં. પણ ભગવાનને દેશકાળ ન લાગે અને સાધુને દેશકાળ લાગે. નિયમ રાખે તો સાધુ કહેવાય. દેશકાળે સ્થિતિ રહે તો સાધુ કહેવાય. અને દેશકાળે સ્થિતિ ન રહે તો મુક્ત કહેવાય. ભગવાન જેવાં ભગવાન મળ્યા; સત્સંગ જેવો સત્સંગ મળ્યો; મનુષ્યદેહ મળ્યો; સોનાની લંકા છે; શક્તિ પ્રમાણે લેવાય એટલું લેવું; શક્તિ પ્રમાણે નિયમ પાળવાં.
	પછી સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રમાદ અને મોહ-ઈ બે ભગવાનની માયા છે. જો ભગવાનનો ભક્ત ટાળવાની ઇચ્છા કરે તો ટળી જાય. મહારાજે કહ્યું કે આ સાથળમાં ચિહ્ન છે ઈ જોઈએ છીએ ત્યારે તળાવડી અને ખાંપો સાંભરી આવે છે. એમ દોષને અને વ્યસનને સંભારાય નહીં. જો સંભારો તો વળગી જાય. દુનિયામાં પોતાના જીવનું કરે ઈ બહુ મોટામાં મોટું કામ છે. આલોકનું કરશે, દેહનું કરશે, સગાસંબંધીનું કરશે પણ ભગવાન અને સંત મળશે તો જ પરલોક સુધરશે. મુક્તાનંદ જેવો સાધુ કરવો બહુ કઠણ છે. હરિની સાધ્ય થાય તો સાધુ કહેવાય. શ્રીજી મહારાજ કહે આખા બ્રહ્માંડને સમાધિ કરાવી દઈએ પણ મુક્તાનંદસ્વામી જેવા સાધુ ન થાય ! સ્વભાવ મેલાવીને બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય તો સાધુ કહેવાય. મારું - તારું મટી જાય તો સાધુ કહેવાય. અહંમમત્વ જીવમાંથી નીકળી જાવું જોઈએ. 

૩૦૪. ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખ્યાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના ભાદરવા વદિ-૧૪ તા. ૨૦-૯-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી કોલ્હાપુર મધ્યે પ.ભ.હરિભાઈ જીવરાજભાઈ પટેલનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન પરાયણ થાય તો ભગવાન એની ચિંતા કરે. તમે બધાયે સેવા કરી તે અમે જાણીએ છીએ અને સ્વામિનારાયણ પણ જાણે છે. જેથી તમારા વતી અમે સ્વામિનારાયણને પ્રાર્થના કરશું કે આ સત્સંગીઓને અન્ન, વસ્ત્ર અને આબરૂમાં ખામી ન રે’વા દેતા. જે સત્સંગ કરે ને પદાર્થની ઇચ્છા ન રાખે તો ગમે ત્યાંથી પ્રાપ્ત થાય છે.
	પંચવિષય સારુ આ જીવ રહી શકતો નથી. ફાંફડ સારું ફાંફા મારે છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામી બહુ જબરાં મુક્ત! વળાવવા ગયા અને સાધુ થઈ ગયા ઈ થોડી વાત છે ? વળી મહારાજે ધાર્યું તો જરાય ન થાવા દીધું. સાવ નવો અવતાર થઈ ગયો. માણસમાં ગુણ હોય ઈ જોવો. અવગુણ ન જોવો. બધુંય થાય પણ આ જીવને પોતાની ભૂલ જણાવી ઈ બહુ દુર્લભ વાત છે. કસ્તૂરીમૃગ દોડાદોડી બહુ કરે. પણ નાભિમાં કસ્તૂરી છે. ઈ કોઈક બતાવનારા જોઈએ. જેમ તલમાં તેલ છે એમ જીવમાં ભગવાન છે. સર્વાત્મા છે; સર્વ કર્મફળ આપનારાં છે; અને એ જ પૃથ્વી પર છે. ભગવાન મળ્યા અને રૂપિયા મળ્યા પછી શું પૂછવાનું હોય ? પોતાની ભૂલ ઓળખવી ઈ મોટી પ્રાપ્તિ છે. ઈ ગુણ સ્વામિનારાયણનાં ભક્તમાં જ છે. આપણને ટોકે છે એટલા જ અલૌકિક છે. ખોટ ન કાઢે ઈ અલૌકિક નથી. આપણી ભૂલ બતાવે, ટોકે; રોકે ઈ જ અલૌકિક છે. એવાં તો સ્વામિનારાયણના સાધુ જ છે. આ જીવમાં ખોટ હોય ઈ એમ માને કે મને જ કહે છે પણ આપણે તો આપણા હરિભક્તને જ કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણિયા થાવું ઈ બહુ જબરી આબરૂ છે. તિલક, ચાંદલો અને કંઠી ઈ આપણો પટ્ટો છે. ઈ હોય તો વાંધો ન આવે. નહીંતર તો વીંગડે વીંગડે મારી નાંખે. કરોડ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે. અમારી ભેળાં રહે છે ને બીજે માલ માને છે એને સમજાય નહીં. હવે તો સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં પડી ગયો. હવે તો ભગવાનના ભક્તને ઓળખી જાવાં એટલે કામ થઈ ગયું. ભગવાનના ભક્ત સાથે જીવ ન બંધાણો તો શું થયું ? ભગવાનને સાધુ સમાગમે કરીને ઓળખવા જોઈએ. ગોપાળાનંદસ્વામી જેવા, ગુણાતીતાનંદસ્વામી જેવાં, સ્વરૂપાનંદસ્વામી જેવાં હોઈ ઈ જ ભગવાનને ઓળખી શકે. ગોપાળાનંદસ્વામી કહેતાં કે અમે આટલું તપ કરીએ પણ ભગવાનની મોજડી ઊપાડવાં મળે તોપણ ઘણું છે. એવા સ્વામિનારાયણ છે. ભક્ત ઓળખાય જાય તો ભગવાન ઓળખાય જાય. 
	શ્રીજી મહારાજે મધ્યના અઠ્ઠાવીસમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે; ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું ને ભગવાનના ભક્તની ભક્તિ કરું છું એ જ મારે વિશે મોટો ગુણ છે. ભગવાનનાં ધામમાં છે અને ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત નથી તો પૃથ્વી ઉપર જ છે. અને પૃથ્વી ઉપર છે અને ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત છે તો અક્ષરધામમાં જ છે. ભગવાનના ભક્તનું વર્તન ગમે. એની રહેણી કહેણી ગમે એટલી જ વાત સમજવાની છે. પૂર્વે જે મોક્ષને મારગે ચાલ્યા, અત્યારે જે મોક્ષને મારગે ચાલે છે, હવે જે મોક્ષને મારગે ચાલશે-ઈ બધાયને આ વાત જીવનદોરી છે. ભગવાન ઓળખાણાં અને ભક્ત ઓળખાણાં એટલે જડતા ક્યાં રહી ? ખોટ્ય કહેનારાં ઉપર સાંભળનારાને હેત હોય એને વિશ્વાસ હોય અને ખોટું ન લાગે તો ગમે તેવો સ્વભાવ હોય તે ટળી જાય.
	ગમે એટલો ધર્મવાળો હોય, વૈરાગ્યવાળો હોય, ભક્તિવાળો હોય પણ પ્રત્યક્ષનો આશરો ન થાય તો ભક્ત ન કહેવાય.સાક્ષાત્‌ની સમજણ્ય થાય તો પછી પાછો ન પડે. પાપ કર્યા પછી પાપ સાંભરે એનું નામ પાપ કહેવાય. ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખતા આબરૂ વધો કે ઘટો, માન થાઓ કે અપમાન થાઓ, દેહ જીવો કે મરો; પણ ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ મૂકવો ન જોઈએ. જોબનપગીએ જેવો સ્વામિનારાયણનો પક્ષ રાખ્યો એવો આપણે બધાય ભેળાં થાઈએ તોપણ ન રાખી શકાય.
	<slok>મેણું તો નંદનાં નંદનનું દેશે |</slok>
	<slok>લાજ ન મનમા રે હો આણું, અતિશે ભાગ્ય ભલું કરી જાણું |</slok>
	કોઈ મેણું મારે ત્યારે પાપ જાય. પણ આપણે તો મેણાથી બીએ છીએ. અમને પણ કહે છે કે મોચીના સાધુ આવ્યા. કાં લુહારના સાધુ આવ્યા એમ કહે. કાં સુથારનાં સાધુ આવ્યા એમ કહે. જેનાં ઉપર દયા થાય એને કામાદિક નડી ન શકે. કાં તો પક્ષ રાખે તો નડી ના શકે. દારિદ્રી હોય ઈ ઘણાં સારાં વસ્ત્ર ઇચ્છે પણ કેમ મળે ? વૈરાગહીન હોય એને વૈરાગ ક્યાંથી મળે ? આમ વિચાર કરવો ને ભજન કરી લેવું. 

૩૦૫. નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૧ તા. ૨૨-૯-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાંઠમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સગાં સંબંધી સ્વભાવેયુક્ત હોય તોપણ એનો અભાવ આવતો નથી. ભગવાનના ભક્ત નિયમવાળા હોય, અલૌકિક હોય તોપણ એનો અવગુણ આવે છે. આપણાં દોષ સામું ન જુએ, અવગુણ સામું ન જુએ. ઈ આપણને તેડવાં આવે. આપણો સ્વભાવ અને એનો સ્વભાવ ઘસાતો હોય ઈ ઠેઠ અક્ષરધામ સુધી મૂકી જાય. એવો નિષ્પાપ હોય, નિર્દોષ હોય, ચાર વેદ, પુરાણ, ઈતિહાસ એમાં, પરોક્ષમાં જેવું હેત છે એવું આની સાથે થાય તો પૂર્ણકામ થઈ જાય; અને આત્મારામ થઈ જાય. સંબંધીમાં ક્યારેય અવગુણ જ આવતો નથી. પણ ભગવાનના ભક્તે જરાક કઠણ વચન કીધું હોય તો તેની આંટી જીવે ત્યાં સુધી મૂકે નહીં. તો જેવી સંબંધીમાં પ્રીતિ છે એવી ભગવાનના ભક્ત સંગાથે નથી તો ઈ પૂર્વનો ભક્ત નથી. એને તો આ જન્મમાં નવો આદર છે. જે આગલાં જન્મમાં ફળશે. ભગવાનના ભક્ત તો જેવા દામોદર, જેવા નાથભક્ત, જેવા વિષ્ણુદાસ, જેવા કાશીદાસ, જેવા હેમરાજ શાહ-એવાં હોય તો પૂર્વનાં ભક્ત કહેવાય. નાથભક્તને તો <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq>, <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> કરતાં આવડે. બીજું કંઈ ન આવડે. પણ બહુ સમર્થ હતા. આ દેહ છે ઈ બંધીખાનું છે. એમાંથી છૂટવું બહુ કઠણ છે. પૂર્વનાં ભક્તનું લક્ષણ એ જ કે જેને પૂર્વે ભગવાન કે સંતનાં દર્શન થયા હોય એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં. એ જ પૂર્વનો ભક્ત કહેવાય. એવા સાથે આપણે સંબંધ થયો એ આપણાં મોટા ભાગ્ય છે. કામક્રોધાદિક ઘાટ તો કદાચિત રહે પણ નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય. સંભાર્યા વિના સાંભરે; તો પૂર્વનો દોષ કહેવાય. કોઈકને જોગે દોષ સાંભરે તો પૂર્વનો દોષ નથી. મોટા પુરુષને નમતો રહે અને અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે રહે તો દોષ નાશ પામી જાય. આવી દયા કરી તોપણ દોષ મટતા નથી. એટલે પૂર્વના ખરાબ સંસ્કાર બહુ હશે. આ જન્મના હોય તો નાશ થઈ જાય. દેહ સુખરૂપ છે કે ભક્ત સુખરૂપ છે ? આટલા બધા ભક્ત છે એમાં ભગવાન પરાયણ કોણ વર્તે છે ? એને ઓળખવા. આ સત્સંગ અલૌકિક છે. એને કોઈ આંગળી ચીંધી ન શકે. મુક્તાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે ;
	<slok>રવિમંડળમાં રાત તણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધનદુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	<slok>સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો |</slok>
	આપણાં પૂર્વનાં ભારે સંસ્કાર છે. કારણ કે આપણને ગળથૂંથીમાંથી સંસ્કાર થઈ ગયા. માટે પૂર્વનાં હોય એને ગોતી લેવા. દોષ છે પણ નિશ્ચયમાં ખામી નથી. શુભ સંકલ્પ થાય ઈ આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ છે. વર્તમાન પાળતો હોય કે ન પાળતો હોય પણ એમ હોય કે આપણે અક્ષરધામમાં જાશું એટલો શુભ સંકલ્પ છે. આ વાતમાં કાંઈ સંશયગ્રંથિ નથી. બીજી કાંઈ ખબર પડતી નથી. પણ નિશ્ચયમાં ડગમગાટ નથી. નિશ્ચય કરે એમાં જ સંશય કરે ઈ બુદ્ધિનો દોષ છે. ભગવાને નિશ્ચય કરાવ્યો છે. આ સત્સંગે નિશ્ચય કરાવ્યો છે. નિશ્ચય કરાવનારા સંશય કરાવે તોપણ સંશય ન થાય. માન હોય અને અપમાન થાય ત્યારે નિશ્ચય રહે તો ખરો નિશ્ચય કહેવાય. જો નિશ્ચય મટી જાય તો ગારા જેવો કહેવાય. આ સત્સંગમાં ખામી દેખાય છે ઈ આપણી જ ખામી છે; આપણી જ આળસ છે. આ સાધુ પૂર્વે થઈ ગયા એવા છે પણ જણાતા નથી. એ જ મોટી ખોટ્ય છે. આઠો પહોર આનંદ રહેતો નથી ને કેફ વર્તતો નથી ઈ પણ હરિના ભક્તમાં મોટી ખોટ છે. આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ સત્સંગમાં પડ્યો છે. એનાં ભારે સંસ્કાર છે. આંબાની બાગને બાવળિયાની વાડ હોય પણ આંબા માટે છે. એટલે જોયા જેવી છે. એમ સારા માણસની કિંમત નરસા માણસથી થાય છે. સારાં પંચવિષયના દુઃખની નિવૃત્તિને માટે નરસાં પંચવિષય છે. દોષવાળાનેા દોષ આ રીતે ઢાંકવો. એક તો માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય - આ ત્રણ વાતનું નિરંતર અનુસંધાન રહે છે. એનાથી બહારનો વિક્ષેપ ચૈતન્યમાં પેસતો નથી. જે વિક્ષેપ સ્વપ્નમાં ન આવે તો તે વિક્ષેપ આપણને નડવાનો નથી. જો સ્વપ્નમાં આવે તો ચૈતન્યમાં વિક્ષેપ પેસી ગયો છે. પંચવિષય ભોગવ્યા છે પણ જનકની સ્થિતિ છે કે કોઈ ભાજીપાલાની સ્થિતિ છે. જો જનકની સમજણ્ય હોય તો સ્વપ્ન ન આવે ને ભાજીપાલાની સ્થિતિ હોય તો સ્વપ્ન આવે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન હોય ઈ બુદ્ધિવાળો છે. જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનુ જ્ઞાન નથી ઈ બુદ્ધિ વિનાનો છે. નાથ ભક્ત બુદ્ધિવાળા છે. અને દીવાનજી મૂર્ખ ! બધાયનું કરે પણ પોતાનું રહી જાય. માટે સ્વામિનારાયણે આ શબ્દ કહ્યો છે. પણ બીજા ન કહી શકે. બુદ્ધિ વિનાનો છે એને જ બુદ્ધિવાળો સ્વામિનારાયણે કહ્યો છે. એવું સ્વામિનારાયણનું અલૌકિકપણું છે. અલ્પ શબ્દ છે એને મહત્‌ કહેનાર સ્વામિનારાયણ છે. એવી કોઈની તાગાત નથી કે જેવો તેવો હોય એને મોટો કહી શકે. મહારાજ કહે કે જેવો તેવો હોય પણ અમને બહુ ગમે છે. એને દંડ દેવો હોય તો અમે પોતે દઈએ નહીંતર તો નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ ન ગમે. જ્યારે આત્યંતિક કલ્યાણ થાય છે ત્યારે એક ભગવાન જ રહે છે. ઈ જ ભગવાનના એકાંતિક ભક્તના સંગથી નિશ્ચય થાય છે. આ વાત તો અલૌકિક છે. આનો સ્વભાવ તો સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે ને સત્સંગમાં પડ્યો છે તોપણ એનાં મોટાં ભાગ્ય છે. પણ સત્સંગમાં જન્મ હોવો જોઈએ.
	<slok>ખાતાં વળાવ્યાં ખોટ્યના રે, ધર્મનો ઢોલ સુણાવિયો રે |</slok>
	<slok>વારી વારી જાઉ વારણે રે, સહેજે મળ્યા સહજાનંદ ||</slok>
	<slok>પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે |</slok>
	ભગવાનનો ભક્ત હોય એનો અવગુણ ભક્તને આવે જ નહીં, આવે જ નહીં, આવે જ નહીં. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે. મારો સ્વભાવ એવો છે કે ત્રણ ટાણાં ખાતો હોય, ઊંઘતો હોય પણ સત્સંગનું સારું બોલે એને બેઠા બેઠા ખાવા દેવું એવો મારો સ્વભાવ છે. માટે બુદ્ધિ વિનાનાને બુદ્ધિવાળો કહેવો ઈ સ્વામિનારાયણ કહી શકે. માટે અલૌકિક ભગવાન છે; અલૌકિક લાભ મળ્યો છે. ભક્તિ એટલે શું? ધર્મ, જ્ઞાન અને વૈરાગ્ય - ઈ ત્રણેય સાધન એકમાં આવી જાય. એવી તો એક ભક્તિ છે. સૂર્ય, ચંદ્ર, અગ્નિ, દિક્‌પાળ - ઈ બધાય એક ભગવાનની આજ્ઞામાં છે. એવી જેને ભગવાનમાં અલૌકિક બુદ્ધિ થઈ એવી ભક્તિમાં બધાંય સાધન આવી જાય. 

૩૦૬. આ લોક પરલોકનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિર તા. ૨૩-૯-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે ધર્માદાના ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં ભગવાનજીભાઈ પ્રથમ પ્રકરણનું અઢારમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	કુપાત્રનાં હાથનું અન્નજળ લ્યો અને બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થાય ઈ આલોક છે. સુપાત્રનાં હાથનું અન્નજળ લ્યો તો બુદ્ધિ પવિત્ર થાય; ઈ પરલોક છે. દેવ સાત્ત્વિક પ્રકૃતિનાં છે. ભગવાનના ભક્ત છે એનાં સંગથી અલૌકિક પ્રાપ્તિ થાય છે. પરલોક જે ભગવાનનું ધામ અને ભગવાનની મૂર્તિ એની જ વાસના છે. એનો સ્વભાવ ગમે, ક્રિયા ગમે છે. એની પ્રકૃતિ ગમે છે, એનું આવવું-જાવું ગમે છે. ઈ ધામને પામે છે. આપણે અક્ષરધામમાં જાવું છે પણ સ્વામિનારાયણની મૂર્તિની ઉપાસનાથી જવાશે. રસ્તો બતાવનાર જોઈએ. પરાત્પર છે, પરમાત્મા છે, પરબ્રહ્મ છે, અગમ છે એને મનુષ્યરૂપે થાવુ તે વિકટ મામલો છે. પણ આપણાં હિત સારું આપણાં સજાતીય થયા છે. માન મળે છે તોપણ માન જોતું નથી એવા છે. સમર્થ છે તોપણ આણંદમાં અપમાન સહન કર્યું. સ્વભાવ રહિત હોય એનો સમાગમ કરો તો અલૌકિક સ્થિતિને પમાય જાય. આલોકમાં વ્યાપકાનંદસ્વામીની પેઠે થઈ જાય. ભૂમાપુરુષનાં લોકમાં ગયા અને ભૂમાપુરુષનો લોક ખાલી કરાવ્યો. ત્યાંના મુક્તોને અક્ષરધામમાં મોકલી દીધાં. જમપુરી પણ ખાલી કરાવી અને દુઃખમાં પીડાતાં જીવોને ભૂમાપુરુષનાં લોકમાં મોકલ્યા. આ બે કામ તો સાધુ દ્વારા કરાવ્યા એવા સ્વામિનારાયણ છે. આપણે સ્વામિનારાયણની સભામાં બેઠા હોઈએ અને જમપુરીની વાત કેમ કરવી ? ! નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ જમપુરીનું વર્ણન કર્યું અને <dq>“શ્રી હરિ સંત મળી....”</dq> એ કીર્તનથી જમપુરી ખોટી કરી નાખી. એવું શ્રીજી અને સંતનું બળ છે. શ્રીજી મહારાજ કહે અમે ગરુડની અસવારી, નંદીશ્વરની અસવારી કરી પછી એમ થયું કે આપણે આવું ઐશ્વર્ય ન જોઈએ. પછી તો સત્તારૂપે રહેવા લાગ્યા. પછી વિચાર થયો કે આનાં કરતાં તો દેહ ધરીને ભગવાનના ભક્ત સાથે રહેવું અને એને અર્થે સેવા થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે.
	આગળ મોટા થઈ ગયા ઈ કોઈ વિષયને માર્ગે ચાલ્યા નથી. જો સુખ હોય તો ચાલ્યા હોય પણ એમાં દુઃખ છે. એટલે કોઈ ઈ માર્ગે ચાલ્યા નથી એટલે વિષય મોટાને ગમતા નથી. એક રાગરહિત ખાય છે ને એક રાગસહિત ખાય છે. રાગરહિત ખાય તો અપચો ન થાય. પણ રાગસહિત ખાય તો અપચો થાય. માટે રાગ ઊડાડી દેવો એટલે વિષય ખોટા થઈ જાય. ઉપદેશે કરીને મુક્ત થાય ઈ સામાન્ય મુક્ત કહેવાય. પણ અનાદિમુક્તને ઉપદેશની જરૂર નથી. આપણને વર્તમાન ધરાવે પછી હરિભક્ત ગણાઈએ. જોબનપગી પાપનાં પર્વત પણ સ્વામિનારાયણ મળ્યા તો ભગત કહેવાણા. આલોકનાં માણસનો જોગ બહુ સારો નથી. દરરોજ જો બસ્સો પડિયા જલેબીના આવે તો ન ભોગવવાં હોય ઈ પણ ભોગવવા મંડે. એવો આલોકના માણસનો જોગ છે. માંદો થાય અને દવાની ઇચ્છા ન રાખે એવાં કેટલા નીકળે ? સારાં તો ગણતરીના જ હોય પણ નરસાં તો હજારું ને લાખું હોય. સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયમાં હજારે એક સારો નીકળે પણ બીજે તો આખા અવતારમાં એક નીકળે. તુચ્છ સુખમાં લેવાણો એટલે બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય. મહારાજને અને આ સત્સંગને નિર્દોષ જાણે એટલે નિર્દોષ થઈ જાય. કૃપાથી નિર્દોષ થાવ તો જ મોક્ષકાળમાં છો. પણ સાધને કરીને નિર્દોષ થાવ તો સૃષ્ટિકાળમાં છો. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિથી નિર્ગુણ મૂર્તિની પ્રાપ્તિ થાય પણ ભાગવતી તનુથી પર થઈને સ્વામિનારાયણની ઉપાસના કરે તો પ્રકૃતિથી રહિત ગણાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દાદાખાચર એનું કુટુંબ, એનો મહિમા આપણે શું કહી શકીએ ? આપણે ભગવાનના આશ્રિત છીએ અને પાંચેય ઇંદ્રિયો ભજન કરવામાં આસક્ત થાય એટલું જ મનુષ્યદેહનું ફળ છે. ભક્તિ કરવામાં ટેમ કાઢી એટલી જ ટેમ લેખે લાગી બીજી ટેમને તો કાળ ખાઈ ગયો. ભગવાનનાં એક નામમાત્રથી પાપ બળી જાય છતાંય નામ લેવાતું નથી કારણ કે ભગવાનનો મહિમા સમજાણો નથી. આવી વાત શાસ્ત્રમાં તો હોય પણ જ્યારે સત્પુરુષ પ્રગટ થાય ત્યારે આ વાત સમજાય છે. નારદસનકાદિકની સભામાં પણ આ જ વાત થાય છે. આવી રીતે જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો યથાર્થ નિશ્ચય હોય એને ત્રણકાળમાં દૃષ્ટિ પૂગતી હોય તોપણ એને કાંઈ ગર્વ ન હોય. જુઓને અમારે પરમહંસ તથા સત્સંગીમાંથી કાંઈ સ્વાર્થ સાધવો નથી તોપણ કોઈકને વઢીએ છીએ. એનું પ્રયોજન તો એ છે કે જો આ વાત કોઈને સમજાય જાય તો એના જીવનું રૂડું થાય. આ વાત નિત્ય નવીને નવી રાખજો. આ દેહે કરીને આ જ વાત કરવાની છે ને ભાગવતી તનુએ કરીને આ જ વાત કરવાની છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આસક્તિ મટી જાય એટલે દોષ જીતાય જાય. ખાવાં ટાણે ઓછું ખવાય ને ખરખરો થાય તો ઈ આસક્તિ કહેવાય અને ખરખરો ન થાય તો ઈ આસક્તિ ન કહેવાય. શરીરમાં આસક્તિ હોય એટલે માંકડ, મચ્છર કરડે એટલે ખબર પડે. આસક્તિ ન હોય તો ખબર ન પડે. એક આસક્તિ સહિત ગ્રહણ કરે અને એક આસક્તિ રહિત ગ્રહણ કરે. એકને એમ થાય કે વખાણ કરે તો ઠીક ને એકને એમ થાય કે વખાણ ન કરે તો ઠીક. વખાણને રૌરવ નરક સમાન ગણે; અધિકારને પાપ સમાન ગણે, કંચન જે સોનું તેને ગારા સમાન ગણે; અનીતિથી મેળવ્યું ઈ દુઃખદાયક છે. દેહમાં સુખ છે ઈ દુઃખ માનો તો દેહથી જુદાં પડી ગયા કહેવાવ. દુઃખમાંથી સુખમાં જાવ એટલે દુઃખનો પ્રલય થઈ જાય. સુખમાંથી દુઃખમાં જાવ એટલે સુખનો પ્રલય થઈ જાય. એક કાષ્ઠમાં અગ્નિ છે. એ જેવું કાષ્ઠ એવો અગ્નિ છે. એક લોઢામાં અગ્નિ છે. ઈ લોઢું મટીને અગ્નિ જ થઈ જાય છે. એક અંતર્યામી શક્તિ છે ને એક સાક્ષાત્‌ છે. જીવપ્રાણીમાત્રમાં પરમાત્મા અંતર્યામીપણે રહે છે. અને પંચ વર્તમાન દ્વારા પણ પરમેશ્વર રહે છે. પણ આ દેહ જ મહિમા સમજવાં દેતો નથી. એને જોવાનું, ખાવાનું, સૂંઘવાનું, ચાખવાનું હોય તો જ ઠીક પડે છે. તેજોમય એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ એને વિશે મૂર્તિમાન પુરુષોત્તમ છે ઈ સાકારનિષ્ઠા છે. <sq>‘સ્વામિનારાયણ’</sq> જેવો કોઈ મંત્ર નથી તોપણ જાણપણું હોય તો જ ભગવાન સાંભરે છે. 

૩૦૭. ભગવાન અને ભક્તની મરજી જાણીને સ્વભાવ જીતવાનું
	સંવત્‌ ર૦૩પના આસો સુદિ ૩ તા.૨૪-૯-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરનાં સભામંડપમાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનના ગમતામાં રહેવું ઈ જ મોટી સેવા છે. એની જેમ મરજી હોય એમ કરવું, એની મરજી ભક્ત સાથે રહેવાની હોય તો ભક્ત સાથે રહેવું. મોર્યે તો મહારાજનો અનેક પ્રકારનો રાજીપો હતો. પ્રથમ તો મંદિર કરવા, સાધુને ભણાવવા... પણ હાલ શેમાં રાજીપો છે ? નટની માયાના વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે. એમ જ મહારાજને પણ સમજવા એટલું સમજાય તોય બસ છે. સતસંગને પણ નિર્દોષ સમજવો. સત્સંગ જાણવા જેવો છે. સંભારવા જેવો છે. વિચારવા જેવો છે, ભૂલવા જેવો નથી. આ વાત વિચારી રાખવી. ભગવાનને સંભારવા અને ભેળાં ભક્તને સંભારવા ઈ જેવો કોઈ લાભ નથી. બહુ મોટો લાભ થયો છે. આ સમો પાછો નહીં આવે. ભગવાનના ભક્ત તો ચીંથરે વીંટ્યા રતન છે. ભગવાનના ભક્ત છે ઈ કલ્પવૃક્ષ છે. જ્યાં જાવ ત્યાં કલ્પવૃક્ષ મળે. સ્વભાવને ઉત્તેજન આપનારા મળશે. પણ સ્વભાવનું ખંડન કરનારાં નહીં મળે. તમે દોડો છો ઈ રસ્તે દોડાવે એવાં મળશે પણ રોકે એવા નહીં મળે. પોતે રોકાય તો બીજાને રોકે. આ કલેવર સાંભરે છે એમ ભગવાનના ભક્ત સાંભરે તો કામ થઈ જાય. ભક્ત છે અને સુખ છે ઈ જ પરલોક છે.
	એટલી વાત કરીને સભામંડપમાંથી ઉતારામાં પધાર્યા. કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ મધ્ય પ્રકરણનું બાસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;જીવ, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ - ઈ ત્રણેય એક થાય તો સારો દિવસ; કહેતા આખો દિવસ કરેલું પાપ બળી જાય. મનમાં ચિંતવન કરવું, જીભે ભજન કરવું, નેત્રમાં મૂર્તિ રાખવી તો ભગવાને કહ્યું કે હું જીતાવ એવો છું. પણ યુદ્ધે કરીને જીતાવ એવો નથી. આવી રીતે ન કરે તો પાપ ન બળે પણ કલ્યાણ થાય. સૌની સાથે ખાવાં, પીવાં, ઓઢવાં, પહેરવાં મળે પણ ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ અને જીવ ત્રણેય ભગવાનમાં એક થાય તો પાપ બળે. દૃષ્ટા અને દૃશ્ય બેયનો વિચાર એક થઈ જાય તો વાસનાલિંગ શરીર નાશ થઈ જાય. સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય વિસરે તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર - ઈ ચાર વિભાગ જુદાં જુદાં જણાય. દેહને ખોટું કરે અને આજ્ઞામાં રહે તો સાંખ્યસિદ્ધ કરીને બીજાનો ઉપદેશ સત્ય છે.બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;
	<slok>ચૈતન્ય ચૈતન્ય એક નહીં તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી |</slok>
	<slok>મેં કરી જે લીલા અલૌકિક તે વારંવાર સંભારવી ||</slok>
	નટની માયાનાં વચનામૃતમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ કહ્યું છે. પંચવિષયનું નોખું સમજો ત્યારે ભગવાનનું સુખ નોખું સમજાય. જાણપણામાં રહીને વિષય ભોગવો તો બાધ ન કરે. જાણપણું હોય તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય કહેવાય. એકનાં સંગથી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ ચળાયમાન થાય. એકનાં સંગે વૃત્તિ પાછી વળી જાય. સ્વામિનારાયણનો નિશ્ચય છે કે નહીં તે તો દેશકાળે ખબર પડે. જો સત્સંગનો મહિમા સમજાય તો અપમાનથી જીવ કાયર ન થાય. નહીંતર તો અપમાનથી જીવ કાયર થઈ જાય. ખાવું ગમે, પીવું ગમે, એનું રોવું ગમે, એનું હસવું ગમે; એનું નામ જ અલૌકિક બુદ્ધિ કહેવાય. બીજાનું શરીર કે વસ્ત્ર ગંધાતું હોય ત્યારે એમ વિચાર કરવો કે મારું શરીર પણ એવું જ છે. પણ ઉપરથી જ સારું છે. એમ વિચાર કરે તો નાસિકાની ચંચળતા ટળી જાય. કાયમ સંભારવું ઈ નિદિધ્યાસ કહેવાય. અને સંભાર્યા વિના સાંભરે એને સાક્ષાત્કાર કહેવાય. એક વચનામૃત એક વાર સમજ્યા અને બીજી વાર વાંચો તો પાછી નવી વાત છે. આ લાભ છે. ભગવાનના ભક્ત છે અસમર્થ પણ સમર્થ છે એમ સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય. અયોગ્ય કહે છે છતાંય યોગ્ય કહે છે એમ થાય એટલે પતી ગયું. મોટા સહન કરે એટલે બીજા વેર વાળે. ઇંદ્રિયું જીતવાની યુક્તિ મોટાં પાસેથી શીખવી. મહદાદિક ચોવીસ તત્ત્વ ઈશ્વરમાં મહત્‌ છે અને આપણામાં અલ્પ છે. આમ જણાય તો જીતવાની યુક્તિ હાથ આવી ગણાય. પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળ, ચોવીસ તત્ત્વ એનાં સ્વરૂપને જાણે ત્યારે આપણાં ગુણ - દોષ સૂઝે ને સામામાં ગુણ-દોષ રહ્યા છે એને પણ જાણે. આપણા દોષને જાણ્યા છતાંય બીજાને બતાવતા નથી તો બીજાના દોષ શા માટે બતાવવા ? આપણાં દોષ છે એને દેખીએ ને બીજામાં દોષ છે એને પણ દેખીએ પણ એને સાંખી લઈએ તો દોષ જીતવાની જુક્તિ હાથ આવી ગણાય. આ વાત અમારા અનુભવની કહીએ છીએ. માનવું હોય તો માનજો. આ તો સ્વભાવ જીતવાની જુક્તિ બતાવી પણ દાખડો કર્યે નહીં જીતાય. ભક્તનો ગુણ લેવા મંડો. આપણાં તત્ત્વ અધોગતિ આપે એવા છે ને ભક્તનાં તત્ત્વ મોક્ષ આપે એવા છે. સુખદાયી છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને લય જાણે તો જીવ અજ્ઞાન થકી મૂકાય. જ્ઞાનીને પણ અજ્ઞાનીની પેઠે ક્ષોભ થઈ આવે પણ ઝાઝી વાર ટકે નહીં. પ્રથમ આવરણ ન આવે તો વેદ-શાસ્ત્ર ઈ ખોટાં પડી જાય. આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ? એક કોરે દેહ - ઇંદ્રિયું, માયાનું ટોળું છે. એક કોરે આત્મા છે ને વચ્ચે સત્પુરુષનો આપેલો જ્ઞાનરૂપી વિચાર છે. ઈ વિચાર સચોટ થાય તો જીવ સ્થિર થાય. આત્મા, ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ એક થાતાં નથી. બુદ્ધિ સર્વ ઇંદ્રિયોની કળાને એકકળાવછિન્ન જાણે છે. મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર જુદાં જુદાં હોય તો જીવ નથી. ચારેય એક થઈ જાય તો અંતઃકરણ છે ઈ જીવ છે. જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને અંતઃકરણની વૃત્તિ ઈ જ જીવની વૃત્તિ છે. પદાર્થને સામાન્ય રીતે જોયું તો સ્વપ્નામાં ન આવે ને જીવમાં જોયું તો સ્વપ્નામાં આવશે. બુદ્ધિ નખથી શિખાપર્યંત વ્યાપીને રહી છે. ને બુદ્ધિમાં જીવ રહ્યો છે. માટે બુદ્ધિનું જાણપણું ઈ જ જીવનું જાણપણું. ચાર વિભાગથી કહો તો જીવ ન કહેવાય. ને ચૌદ ઇંદ્રિયું કહેવાય. જેણે મન જીત્યું એણે જગત જીત્યું. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ, મન ઇંદ્રિયું લગણ ન આવે તો મન જીત્યું કહેવાય. ઇંદ્રિયું જડ થઈ જાય. કાર્ય-કારણ ભેદે કરીને તત્ત્વ જડ ચૈતન્ય છે. જીવરૂપ તત્ત્વ ચૈતન્ય છે. દેહરૂપ તત્ત્વ જડ છે. 

૩૦૮. ભગવાનની રુચિ અને મોટાઈ જાણ્યાનું અને ત્રણ પ્રકારનાં કર્મનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ ૪ તા.૨૫-૯-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ વાત કરામત જેવી છે. ભગવાનની અને સંતની વાતુની ગતિ એવી છે કે અજ્ઞાનનો નાશ કરી નાખે. સ્વભાવ જાવો કઠણ છે. ભગવાનનાં ભજનમાં આડો આવે ઈ સ્વભાવને મૂકી શકે નહીં. ને બીજો કેટલોય ત્યાગ કરે તો ઈ ત્યાગ એનો વૃથા છે. ભગવાનની મોટ્યપ એટલે ભગવાનનું નામ લીધા પછી કાંઈ બાકી ન રહે. ભગવાનની મોટ્યપ સામું જોઈએ તો બીજી મોટ્યપ નજરમાં ન આવે. એના ગુણ આગળ બીજાના ગુણ નજરમાં ન આવે. એની તાગાત આગળ બીજાની તાગાત નકામી છે. તન, મન, ધન, ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા એ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે. મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે ઠેરાવ કરી રાખ્યો ઈ એમ જ ઊભો છે. અહીંયાં ભક્તોનો સમૂહ જોઈને ટક્યા છીએ. ઠેરાવ ન બદલે ઈ જ ભગવાનની મોટાઈ છે. એની ઇચ્છા પ્રમાણે જ થાય છે. એની મરજી હોય તો સુખિયા રાખે એની મરજી હોય તો દુઃખિયા રાખે. દુઃખ તો દેહને છે. દેહ દુઃખરૂપ છે. અશુદ્ધ છે, નાશવંત છે. અખંડ, અવિનાશી સુખ તો ભગવાનનું છે. ભગવાનની મોટાઈ, રુચિ અને ઇચ્છાને જાણે એવા ભક્તનાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની અને ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે. અક્ષરધામમાં પણ બળાત્કારે લઈ જાય છે. મારી કૂટીને બ્રહ્મરૂપ કરવા છે. “श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।“ તોપણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવા છે. 
	પંચવિષય દમઘોષનાં દીકરાં છે એટલે અહોપણું થાતું નથી. આ શરીર સંકલ્પ - વિકલ્પમાંથી ઉત્પન્ન થયું છે. એટલે પૂર્ણપણું થાય તો બંધ બેસે. બાકી પદાર્થ તો વિકૃતિવાળા જ છે. વિચારે કરીને પણ ન રહેવાય. અને વૈરાગ્યે કરીને પણ ન રહેવાય. ઈ તો મોટાં સંતના સમાગમે કરીને થાય છે. ભોપાળનાં રાજાએ રાજ્ય અને કુંવરી આપવાનો સંકલ્પ કર્યો એટલે મહારાજ ત્યાંથી ચાલતા થઈ ગયા. અને આપણે તો ઈ બધુંય જોઈએ છીએ. ભગવાનની ઇચ્છાથી ગમે એટલું દુઃખ આવે તોપણ મટવાની પ્રાર્થના કરવી નથી. એનાથી મોટો કોઈ થઈ ગયો નથી. કોની આગળ પ્રાર્થના કરવી ? ભગવાન તો સ્વામિનારાયણ એક જ છે. અને સ્વતંત્ર છે. ઈ તો કાળ, કર્મ, માયાનું ચાલવા દેવું હોય તો ચાલવા દ્યે. ચાલવા ન દેવું હોય ત્યારે લેશમાત્ર ન ચાલવા દ્યે. સ્વતંત્ર છે, પરબ્રહ્મ છે, પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે. મોક્ષના માર્ગમાં ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ આકરી વાત છે. પ્રેરક છે, અંતર્યામી છે. એમ ભગવાનની મોટ્યપ સમજાણી હોય તો પ્રાર્થના ન થાય. મન વિરામ પામી જાય. ભગવાનને સમર્થ જાણે તો સંકલ્પ કરવો જ ન રહે. સ્વતંત્ર જાણો, કર્તા જાણો તો સંકલ્પ કરવો ન પડે.
	પછી ઉતારામાંથી સભામંડપમાં પધાર્યા. ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન થયા. પછી વાત કરી જે; શાસ્ત્રમાં સત્સંગના મહિમાની વાત અલૌકિક છે. પણ કહી ન શકે. પણ અમે તો દીઠેલી છે તે વાત કહીએ છીએ. નારાયણદાસસ્વામીએ ફાટસર ગામમાં શરદપૂનમનો સમૈયો કર્યો. ત્યારે દેવો અને ઈશ્વરો આવ્યા. આકાશમાંથી સમૈયાનાં દર્શન કર્યા. અને પુષ્પ વૃષ્ટિ કરી. આ સમૈયામાં અમે પણ હતા. સત્સંગ અલૌકિક છે. પણ દિવ્ય દૃષ્ટિવાળા હશે એને જણાશે પણ બીજાને નહીં જણાય. અલૌકિક મુક્તનો મહિમા જણાય તો ખબર પડે. ભગવાને જે જે અવતારે કરીને જે જે સ્થાનકને વિશે ઉત્સવ કર્યા હોય એને સંભારવા; સંભારી રાખવા. તેમાં સાધુ, બ્રહ્મચારી, પાર્ષદ, હરિભક્તને ભેળા કરીએ છીએ. એમાંથી પાપી જીવને જો સ્મૃતિ થઈ આવે તો એ જીવ મોટી પદવીને પામે. એટલે જ જન્માષ્ટમી, રામનવમી, એકાદશી, શિવરાત્રિ એના ઉત્સવ કરીએ છીએ. આ સંસારમાં ધર્મવાળા છે એને સાચા સંતનો સમાગમ ગમે છે. એની શક્તિ, એની વાણી, એનું વર્તન કેવું હશે, એનો વિચાર કેવો હશે. એનો વિચાર કરો તો ખબર પડે. નારાયણદાસજીસ્વામી સત્યાસીની સાલમાં ધામમાં ગયા. ને આ વાત પંચોતેરની સાલની કરી. નારાયણદાસજીસ્વામી સાંખ્યની વાત બહુ કરતા. અમે ઓગણસિત્તેરની સાલમાં સાધુ થયા ને બોંતેરની સાલમાં બાળમુકુંદદાસજીસ્વામી ધામમાં ગયા.
	પછી સભામંડપમાંથી ઉતારામાં પધાર્યા. ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તો અલૌકિક છે; અલૌકિક શક્તિ છે; અલૌકિક ક્રિયા છે. મહારાજ છતાંની તો આપણે શું વાત કરવી ? તે દિ’ તો લાપસીમાં ઘી હતું. આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે. અનેક મુક્ત છે. પૃથ્વીનાં મુક્તમાં વિશ્વકળા હોય. કેટલાક સ્થૂળદેહનાં દોષ છે. કેટલાક અંતઃકરણનાં દોષ છે. શાપિત બુદ્ધિ છે ઈ અંતઃકરણનો દોષ છે. એને અંતઃકરણનું વર્તમાન વિશેષ પાળી શકાય. તમે એક દંડવત્‌ કરો ને હું લાખ દંડવત્‌ કરું તો ઈ વર્તમાનની કોઈને ખબર ન પડે. વિશેષ વર્તમાન એટલે શું ? શાપિત બુદ્ધિવાળાને વિશેષ પાળવાની ત્રેવડ નથી પણ નિર્માનીપણે રહેવાય. પોતાને ધિક્કારે. મોટાપુરુષનાં ગુણને ગ્રહણ કરે અને પોતે પોતાને ધિક્કારે તો મોટા પુરુષના ગુણ આવે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સૂઝતાં હોય તેથી વધારે અવગુણ સૂઝે તો જ અવગુણ આવ્યો કહેવાય. ભૂંડો કાળ, ભૂંડો દેશ, ભૂંડી ક્રિયા, ભૂંડો સંગ એથી એની બુદ્ધિમાં વિપરીતપણું થઈ જાય છે. આવ્યો હોય ત્યારે બધાયનો ગુણ લેતો હોય પણ પછી અવગુણ લેવા મંડે છે. પોતામાં કામ, ક્રોધ ઘાટ કદાચિત રહે પણ નિશ્ચય મટે નહીં. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં હેત મટે નહીં. પૂર્વનો હોય એને પોતાનો અવગુણ આવે. બીજાનો અવગુણ ન આવે ને અત્યારનો હોય એને પોતાનાં ગુણ દેખાય અને બીજાનાં અવગુણ દેખાય. પોતાનાં જ અવગુણ સૂઝે તો પાકો હરિભક્ત કહેવાય. રાજસ્‌ કર્મ શું કહેવાય ? તામસ્‌ કર્મ શું કહેવાય ? અને સાત્ત્વિક કર્મ શું કહેવાય ? કોઈને મારવાની આશા રાખીને ષ્‌ટકર્મ કરે તે તામસી કર્મ. કોઈને ખબર ન પડવા દ્યે ને કર્મ કરે એ રાજસ્‌ કર્મ કહેવાય. બીજાનાં સારાં માટે કર્મ કરે એ સાત્ત્વિક કર્મ કહેવાય. હાનિ-વૃદ્ધિમાં લેવાણો ઈ મરણ થયું કહેવાય. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે ઈ ભગવાનનાં ધામને ન પામે. ભગવાન ભજવામાં સુખ બહુ છે. પણ અણસમજણ્ય હોય તો દુઃખનો પાર નથી. 

૩૦૯. શ્રીજી મહારાજનાં અંતરનાં રહસ્યનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૬ તા. ૨૭-૯-૭૯ ગુરુવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે ધર્માદાનાં ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રેવીસમું વચનામૃત વાચ્યું. પછી ઓધવજીભાઈએ મધ્યનું ઓગણપચાસમું વચનામૃત વાચ્યું. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મધ્ય પ્રકરણનું ઓગણપચાસમું વચનામૃત બહુ સરસ છે. એકરસ પરિપૂર્ણ એવું જે બ્રહ્મસ્વરૂપ તેને વિશે અમે અમારા આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. વૈરાગ્ય, આત્મજ્ઞાન, ભક્તિ અને સ્વરૂપનું જ્ઞાન ઈ અખંડ છે. કાયમ છે. આત્મા છે. અમારો આત્મા જ્ઞાની છે. તે સિવાય મોટાં મોટાં પરમહંસ; મોટી મોટી સાંખ્યયોગી બાયું તેનાં અંતર સામું જોઈએ તો કાંઈક જગત કોરનો લોચો જણાય છે. પણ અમારાં અંતરને વિશે જગત કોરનો લોચો જણાતો નથી. જે દિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડી શક્યા નથી. તો હવે તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ? માટે નિર્વાસનિક ભક્ત અમને અતિશય વા’લા છે. એને જોઈને અમારું મન ખુશ બની જાય છે. ઈ અમારાં અંતરનું રહસ્ય હતું તે કહ્યું. કોઈ ના ન પાડી શકે. ઈ રહસ્ય કહેવાય. પણ આ તો અમારાં અંતરનું રહસ્ય અમારી પાસે રહેતાં હોય ઈ જ જાણી શકે. પૂર્વનાં સંબંધી છે. અટાણના સંબંધી થઈ જાય એટલે પતી ગયું. હતું મરેલ પણ જીવતું થઈ ગયું. અનાદિકાળનું હેત તો હતું પણ તાજું થઈ ગયું. આ તો ભગવાન સિવાય બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવો હોય એવાં બળિયાનું બતાવ્યું છે. એવો બળિયો ન હોય એણે તો સત્સંગની ધર્મમર્યાદામાં રહેવું. ગુણમાં જે ગરકાવ રહેતા હોય એવાં જે ભગવાન અને ભક્ત એને વિશે અમે આત્માને લીન કરી રાખ્યો છે. જે દિ’ ભગવાન નો’તા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડી શક્યા નથી. તો હવે તો ભગવાન મળ્યા. કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે. ? માટે નિર્વાસનિક જે ભગવાનના ભક્ત તે જ અમને વા’લા છે. પણ સત્સંગમાં જેમ તેમ કરી દિ’ કાઢતા હોય તેની સાથે હેત થાતું નથી. હળવા વર્તમાન છે ત્યાં સુધી નભાશે તો નભશું પણ કરડાં વર્તમાન થાશે તો નહીં નભાય. એવાં હોય એની સાથે પ્રીતિ થાતી નથી. પણ શૂરવીર હોય ઈ બહુ ગમે છે. ફોસી હોય ઈ ભાગ્યાનાં હજારું ઉપાય કરે. પણ શૂરવીરને મરવાનો કે લૂંટાવાનો ભય ન હોય. ફોશી હોય ઈ તો લાગ્યા મોર્ય ભાગે. એવા શૂરવીરને શું કરવા છે ? ઈ આ સત્સંગમાં ન નભી શકે. સત્સંગમાં રહેવું છે ઈ તો મડદાં ભેગું આસન છે. અહીંયાં કાંઈ ફૂલે નહીં વધાવે. દેહભાવ હશે તો કામ નહીં આવે. આ લોકનું સુખ મેલશો તો કામ આવશે. આ લોકનું સુખ તો સમજવા જેવું છે. ખરખરે જાય ત્યાં પોક ન મેલવી હોય તોપણ મેલવી પડે. આ સત્સંગમાં બધુંય સુખ જ છે. પણ આ સત્સંગમાં ધાર્યું ન થાય એટલું જ દુઃખ છે. સમો ચૂકે નહીં તો સાવધાન કહેવાય. વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું.
	<slok>દાસનાં દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	આ તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાનનું સુખ જુઓ એટલે બીજું સુખ નજરમાં ન આવે. ભગવાનની અલૌકિક સ્થિતિ આગળ બીજી સ્થિતિ નજરમાં ન આવે. જીવમાં નિશ્ચય શું ? તો ઋષભદેવ ભગવાનનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો. વિષ્ટામાં આળોટ્યા. મુખમાં પાણો રાખ્યો તોપણ ભગવાન માન્યા. તો જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય. જેને જીવને વિશે નિશ્ચય થયો હોય ઈ કોઈ રીતે મટે નહીં.
	પછી સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; મહારાજે સંતોની રક્ષા તો કરી છે પણ અસુરોએ દુઃખ દેવામાં ખામી નથી રાખી. સુખ તો આપણને આપી દીધું છે. એેણે આ જગતનો ઉપહાસ આપણા સારુ સહન કર્યો. એને જગતની હાનિ-વૃદ્ધિમાં સમભાવ છે. એમ આપણને પણ હાનિ-વૃદ્ઘિમાં સમભાવ રહે તો આપણાં ઉપર રાજી થાય. દુઃખનો સમય આવે ત્યારે ભગવાનની આરાધના કરવી. વિનય કરવો. હાથ જોડીને હજૂર રહેવું. આપણે એક ડગલું ભરીએ તો ઈ સાઠ ડગલાં ભરે એવા છે. ભગવાન ભૂલે એવા નથી. 

૩૧૦. સત્પુરુષના ગુણ આવવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૭ તા. ૨૮-૯-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે ધર્માદાનાં ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ સત્સંગનો પ્રતાપ તો કહી ન શકાય એવો છે. નારદજીએ તપ કર્યું ત્યાં શંકર અને પાર્વતીએ દંડવત્‌ કર્યા. એવો સત્સંગનો પ્રતાપ છે. જો ભગવાન જણાવે તો પ્યાલો છલી જાય. કામાદિક દોષ રહે ઈ દેહભાવ છે. ઈ પૃથ્વીનાં મુક્તમાં વિશ્વકળા છે. વિશ્વકળાથી ભક્તને ઓળખવા. તમે તમારી મોટ્યપ ન કહો પણ બીજાની મોટ્યપ કહો. બીજાનાં દોષ જોતા હોય ને પોતાના દોષ ન જોતા હોય તો નકામા છે. તરત જ હેત થઈ જાય ઈ પૂર્વનો ભક્ત છે. વ્યાસજીએ કીડાનું કલ્યાણ કર્યું. મુક્તાનંદસ્વામીએ ગમે તેમ કરીને ડોસાનું કલ્યાણ કર્યું. એમ હેત થાવામાં વિલંબ ન થાય ઈ પૂર્વનો છે. જેને પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવો જે પુરુષ એનો ગુણ ગ્રહણ કરે કે આ તો અતિશય મોટાં છે. તોપણ લેશમાત્ર સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી. હું તો અતિશય પામર છું કેવળ સંસારનાં સુખમાં આસક્ત થઈ રહ્યો છું. માટે મને ધિક્કાર છે. એમ મોટાનો ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે. પછી વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. પછી મોટાનાં ગુણ આવે.
	પછી સભામંડપમાં સત્સંગીઓની સભામા પધાર્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે ; ચિત્તનો વિરામ ક્યાં થાય છે ? અષ્ટાંગયોગથી સ્થિર થાય કાં આ સત્સંગ જેવો છે એવો સમજાય તોપણ સ્થિર થઈ જાય. નહીંતર તો આલોકનાં સુખની વાસના મટે જ નહીં. જેવી એના પોતાના દોષ ટાળવાની ચાડ હોય એવી આપણા દોષ ટાળવાની ચાડ હોય એની આગળ આપણો દોષ કહેવો. ભોળાને તો અવગુણ આવે છે. પણ ડાહ્યાને અવગુણ કેમ આવે છે ? પોતાનો સ્વભાવ બીજામાં દેખાય ત્યારે તેનો અવગુણ આવે છે. સંત મનની સાથે લડે છે. રાત્રિદિવસ દોષ ટાળવાનો પ્રયત્ન કરે છે અને ટળતો નથી. પછી ઈ દોષ બીજામાં દેખે છે. ત્યારે એનો અવગુણ આવે છે ઈ ડાહ્યો કહેવાય. સંત છે ઈ ધર્મવાળા છે, નિષ્પક્ષ છે, નિયમવાળા છે, સર્વને સરખું કહે છે. સાંભળનારાની ઉપાસના સરખી છે, દીક્ષા સરખી છે, ભોજન સરખું છે, તોપણ એક વધી ગયો અને એક ઘટી ગયો એનું કારણ શું છે ? જેને જોઈને વૃત્તિ પાછી વળી જાવી જોઈએ. લવ સત્સંગ અલૌકિક છે. પૂર્વે ભગવાનના અનેક અવતાર થયા. અને અત્યારે તો ભગવાનના ભક્ત અનેક છે. નદી સમુદ્રને જોઈને સ્થિર થઈ જાય. એમ આપણા દોષ રોકાઈ જાય છે. આ બે વાત અમને ગમે છે. એક ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે ત્યાં ભગવાન છે અને ભક્ત છે. ત્યાં મન અટકે છે. એવા જે ભગવાન તેને અર્થે જપ તપ, તીર્થ, યોગ આદિક બધાંય સાધન કરે. આ બે વાતમાં મન અટકે છે. જ્યાં મન અટકે છે ત્યાં જ ચલાવવું. પાંચ વાતનું અનુસંધાન રહે છે. આ ઘડી, આ પળમાં મરી જાવું છે પણ વિલંબ જણાતો નથી. એવું અનુસંધાન રહે છે. જગતની વાસના ટળી ગઈ છે તોપણ ઇંદ્રિયુંની ક્રિયા કેમ થાય છે ? માટે રખે ન ટળી હોય એમ અણવિશ્વાસનું અંગ રહે છે. એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. મરશું તેમાં આટલું કામ કર્યું અને આટલું બાકી છે એવું અનુસંધાન રહે છે. ઘણી વાર મન ઉદાસ કરવાનું કર્યું પણ ભક્તનો સમુદાય જોઈને આંહીં ટક્યા છીએ. આ સત્સંગને જોઈને કરોડ જનમની કસર ટળી જાય છે.
	માટે આમાંથી મન ઉદાસ ન કરવું. ગોપાળાનંદસ્વામી, ગુણાતીતાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી એનાં અંતર સામું જોઈએ તો આને આની વાસના ટળી છે ને આને વાસના નથી ટળી. આમ, બીજાનાં અંતર સામું જોવાનું કામ ભગવાનનું જ છે. આલોકનું જોયા કરીએ તો આલોકમાં શું છે ? ધૂવાડાનો પોટલો છે. એમાં શું હોય ? આ લોકનું સુખ ભોગવીને કોઈ સુખિયો થયો નથી. ત્રિલોકીનું રાજ્ય હોય તોપણ સુખિયો નથી. એમાં ભગવાન સાંભરે એટલું જ સુખ છે. આપણને જોઈને ભગવાન રાજી થાય અને ભક્ત રાજી થાય એટલું જ સુખ છે. દૂબળી ભટ્ટની જેમ સાચો ભાવ થયો એટલે પતી ગયું. સો જન્મનો શુદ્ધ બ્રાહ્મણ હોય એને લવીંગિયાં મરચાં અને મીંઢીઆવળ પચે. આ વાત સમજાય તો દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય. અમને લખતાં નથી આવડતું તોય લખ્યું છે. અમને બોલતાં નથી આવડતું તોય બોલીએ છીએ. અમને મરતાં નથી આવડતું પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું મરવું છે. સત્સંગનો ભીડો સારો લાગે તો જ મર્યો કહેવાય. આ સમે આ સત્સંગમાં જેને પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર નથી. સ્વામિનારાયણનો ભક્ત છે એની ક્રિયા કેવી છે. ? પોતે છેતરાય નહીં ને બીજાને છેતરે નહીં. એવી ક્રિયા છે. ફેરવણી ન રહે એમ કરી રાખવું. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં માલ ન માનવો. નિર્દોષ તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે. પ્રકૃતિનું કાર્ય નિર્દોષ નથી. અનંત વાર મર્યા હશું પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું એક વાર મરાય તો કામ થઈ જાય. પાછી વૃત્તિ વાળવામાં ચાર વિઘ્ન છે. સ્ત્રી, દ્રવ્ય, આ લોકની મોટાઈ અને ક્રિયા.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગૃહસ્થની વિશ્વકળા એવી હોવી જોઈએ કે તમારાથી નાનાં માણસને સગાં કરો તો સુખ વર્તે. મોટા માણસ તમારી આજ્ઞામાં ન વર્તે ઈ ગૃહસ્થની વિશ્વકળા છે. અને અમારી વિશ્વકળા એવી છે કે પોતાનાં ગુણ જાહેર ન કરવાં. પણ બીજાનાં ગુણ જાહેર કરવા. ત્રિકમ ભગતને કોઈ દિવસ અવગુણ ન આવે. સવજી ભગતને કોઈ દિવસ અવગુણ ન આવે. આપણે સૂતાં હોઈએ ને તે આપણી પાસે બેઠા બેઠા માળા ફેરવતા હોય. સત્સંગ થાવો બહુ દુર્લભ છે. અહો ભાગ્ય ! મારાં જેવાં કોઈનાં ભાગ્ય નહીં એમ થાય તો સત્સંગનો મહિમા સમજાય. સત્સંગની સામું જોઈએ તો પાપમાત્ર ઉચાળો ભરીને હાલતાં થઈ જાય. તમે આવાં મોટાં શહેરમાં રહીને મંદિરે આવો, કથા-વાર્તા કરો, સાધુસમાગમ કરો. માટે મુમુક્ષુતા બહુ જબરી છે. ભગવાન તો આપણને ખપ હોય તો કોઈ દિવસ ભૂલતાં નથી. એનાં કરતાં મુમુક્ષુતા દુર્લભ છે. એનાં કરતાં એકાંતિકપણું દુર્લભ છે. એકાંતિકપણું એટલે બીજાનાં દોષ ક્ષમા કરવા. એના સ્વભાવ ક્ષમા કરશો તો મેલી દેશે. બીજાનો દોષ દેખાય તો આડું જોઈ જાવું. આપણો સ્વભાવ ટળે એવો ન હોય પણ ભગવાનને અને સંતને આ સ્વભાવ ગમતો નથી તોપણ તે પ્રમાણે વરતીએ છીએ એમ સમજે તો સ્વભાવ ટળી જાય. આપણે શું કરવાં આવ્યા છીએ, શું કરીએ છીએ ? એનો વિચાર કરવો. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. સત્સંગની ભરજુવાની છે. શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. તપ કરીને મરી જાઈએ તોપણ ભગવાન તેડવા ન આવે. સેવાનાં કરનારાં બીજાં હોય પણ સત્સંગનું સારું બોલે તો ભગવાન એને ધામમાં તેડી જાય. એવો સત્સંગ અલૌકિક છે પણ સત્સંગનાં ગુણ આવવા જોઈએ. સ્વામિનારાયણે આપણને બીજાને સુધારવાની ભલામણ કરી નથી. આપણે જ સુધરવું છે. આપણે સ્વભાવ મેલી દીધો તો બધાએ મેલી દીધો. આપણાં હૃદયમાં સત્યયુગ હોય ને બહાર કળિયુગ હોય તોપણ સત્યયુગ જ છે. આપણે પાછી વૃત્તિ વાળીએ તો બધાયની પાછી વૃત્તિ વળી જાય. આપણે નિષ્કામી થઈ જાઈએ તો બધાય નિષ્કામી થઈ ગયા. માટે આ સત્સંગ અલૌકિક છે. દેવને પણ માન્યા જેવો છે; ધારવા જેવો છે; સંભારવા જેવો છે; આ મનુષ્ય દેહની એવી કિંમત છે. 
	<slok>જેને દેવ વાંચ્છે ઘણું દલમાં |</slok>
	<slok>તોય પામે નહીં તન તેહ; સમજવું સાનમાં ||</slok>
	<slok>જ્યારે મળે સદ્‌ગુરુ મા’લમી |</slok>
	<slok>ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર; સમજવું શાનમાં ||</slok>

૩૧૧. કારિયાણીનું ૧૨ અને સારંગપુરનાં ૧૧ નો સમન્વય
	સંવત્‌ ર૦૩પના આસો સુદિ-૮ તા.૨૯-૯-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; ભગવાનની લીળા અલૌકિક છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે; 
	<slok>મેં કરી જે લીળા અલૌકિક તેને વારંવાર સંભારવી |</slok>
	<slok>ચૈતન્ય, ચૈતન્ય એક નહીં એ વિવેક બુદ્ધિ ધારવી ||</slok>
	ભાઈયુંનાં નિયમ કેવાં છે. બાઈયુંનાં નિયમ કેવાં ? ઈ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. <sq>‘વિધવા કું સ્પર્શત નહીં’</sq> ઈ નિયમ સ્વામિનારાયણને ઘરે છે. મંદિરે જાવું, ઠાકોરજીનાં દર્શન કરવાં, પ્રસાદ લેવો, ભગવાનના ભક્તનાં મુખ જોવા-એવી અલૌકિક રીત સ્વામિનારાયણને ઘરે છે. ભાગવાનું ઠેકાણું, છૂટવાની બારી, સારા સાધુનો સંગ છે.
	<dq>“સુરપુર, નરપુર, નાગપુર, એ તીનમેં સુખ નાહીં”</dq> છતાંય આવા શહેરમાં રહીને ભજન કરો છો. હવે અમારે કાંઈ કહેવાનું રહેતું નથી. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું, અમે કહીએ એમ રહેશો તો આપણે બધાં ભગવાનનાં ધામમાં ભેળાં રહેશું. નહીંતર તો ભૂતનું કે બ્રહ્મરાક્ષસનું દેહ મળશે. હેરાન, હેરાન થઈ જાશે.
	<slok>कंटक: कंटकेनेव ।</slok>
	ભગવાન દેહ ધારણ કરે તે દેહનો પણ જીવનું કલ્યાણ કરીને ત્યાગ કરે છે. નૃસિંહજી ભગવાને પ્રહલાદની રક્ષા કરી અને હિરણ્યકશિપુ રૂપ અસુરનો નાશ કર્યો. રાક્ષસ હતો એને માટે રાક્ષસનો દેહ ધારણ કર્યો. કાંટાથી કાંટો કાઢે પછી બેયનો ત્યાગ કરે. આ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ આપણાં રાક્ષસ છે. ઈ રાક્ષસને મારવાં ભગવાને અલૌકિકરૂપ ધારણ કર્યું છે. આવો અલૌકિક ડંકો બેસાર્યો છે. આવાં સાધુ કર્યા, આવાં સત્સંગી કર્યા, આવાં મંદિર કર્યા. મંદિરના પાણા પણ ભગવાનને યાદ કરાવે છે. એનો મહિમા સમજાય જાય તો અજ્ઞાન અળગું થઈ જાય. મોક્ષભાગીને માટે ભગવાન સત્સંગમાં છે. પણ રેતીમાં ભળી ગયેલી ખાંડ હાથીને હાથ ન આવે; કીડીને હાથ આવે. અહંકારી સ્વભાવ આલોક અને પરલોકમાં દુઃખદાયી છે. માટે સમજીને બોલવું. સમજીને વે’વાર કરવો. આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ અને આપણે રાંક અને કંગાળ મટતાં નથી. અપૂર્ણતા અળગી થાતી નથી. અને ન્યૂનતા ન મટી. હવે તો;
	<slok>નિર્ભય ચરણ છે નાથનાં, સેવો શ્રદ્ધાએ સંત |</slok>
	તો જ અપૂર્ણતા અળગી થાય. આનંદ આનંદ થઈ જાય. સમજણ્ય છે ઈ જ સુખિયો છે. પ્રહલાદે એમ કહ્યું કે મારા દેહની રક્ષા કરી એને હું રક્ષા નથી માનતો. પણ મારાં ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનાં ગણથી રક્ષા કરશો ત્યારે હું રક્ષા માનીશ. એમ આપણો આ દેહ પાપ છે. એનાથી પૂર્ણપણું ન માનવું. પણ આ સત્સંગ મળ્યો છે એનાથી પૂર્ણપણું માનવું.
	તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કારિયાણીનું બારમું વચનામૃત સાંભળીને વાત કરી. જેવું આ વચનામૃત છે એવું સારંગપુરનું અગિયારમું વચનામૃત છે. સદ્‌ગુરુ અને સત્શાસ્ત્ર એનાં વચને કરીને દૃઢ વૈરાગને પામ્યો હોય, ફક્ત પુરુષ પ્રયત્ન હોય એને મહારાજ ગણતા નથી. પણ ઉપાસનાએ સહિત પુરુષ પ્રયત્નને મહારાજ ગણે છે. આ કહ્યા જે લક્ષણ એના સંગથી જ અનાદિ અજ્ઞાનરૂપ માયાને તરે છે. ને ભગવાનના તુલ્યપણાને પામે છે. ખોટ જેટલી કહેવી હોય એટલી પોતાની જ કહેવાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે એક દિવસ મને જીભા ઇંદ્રિયે છેતર્યો તે રસ ચખાઈ ગયો. એક દિવસ મને નેત્રે છેતર્યો તે રૂપ જોવાઈ ગયું. એમ સર્વ ઇંદ્રિયોનું કહ્યું. બીજાનો અવગુણ જોવો ઈ રેતી દળ્યાં જેવું છે. 
	એક રાજાએ ત્રણ પદમાં પોતાની સમુદ્ધિનું વર્ણન કર્યું. પછી સાધુએ ચોથાં પદમાં એમ કહ્યું કે તારી સમૃદ્ધિમાં કાંઈ માલ નથી. ઈ ભગવાન સંબંધી વાત છે. ગમે એટલાં વખાણ કરે પણ ખંડન કરે ઈ જ ભગવાન સંબંધી વાત કહેવાય. ફક્ત વખાણ કર્યા કરો તો જગત સંબંધી વાત કહેવાય. આસક્તિએ રહિત ખાય તો ભગવાનનું જાણપણું. ને આસક્તિથી ખાવ તો દેહનું, ઇંદ્રિયુંનું જાણપણું કહેવાય. એમાં રોગ પણ થાય. જાણપણાથી ક્રિયા કરે તો કાંઈ ન થાય. પાછી વૃત્તિ વાળે એમાં ઇંદ્રિયું બધી એક થઈ જાય તો ભગવાન સંબંધી જાણપણું કહેવાય. આત્મા એક દેશસ્થ છે ઈ મૂર્તિમાનનું લક્ષણ કહ્યું. આસક્તિએ સહિત એકાગ્ર થાય તો જગત કહેવાય. આસક્તિએ રહિત હોય તો સમાન બુદ્ધિ થઈ જાય. સ્થૂળદેહ કરતાં સૂક્ષ્મદેહ જબરું છે. સૂક્ષ્મદેહ ઓગણીસ તત્ત્વનું છે અને સ્થૂળદેહ પાંચ તત્ત્વનું છે. અને કારણ શરીર અવ્યક્ત રાગ છે. જેમ ફૂલે કરીને તિલ વસાય છે. એક જીવે કરેલાં કર્મ સાથે વાસના મળી એટલે વાસનાલિંગ શરીર કહેવાય. પોતાના આત્માને દેખે ને બીજાના આત્માને દેખે પછી વાસનાલિંગ શરીર રેંટનાં ફાળકાની જેમ ફરતું જણાય . જેમ કોઈ ચમત્કારી ઔષધિ હોય એમ આ વાત ચમત્કારી છે. પોતાનાં આત્મામાં પરમાત્મા છે એને દેખે ને બીજાના આત્મામાં પરમાત્મા એને દેખે એનાં કરતાં પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને દેખવાં ઈ ઉપાસના છે. ઈ જ અધિક છે. પરમાત્માનું સુખ કઈ રીતે છે ? એક શુદ્ધ સંપ્રદાય અને એક અશુદ્ધ સંપ્રદાય ઈ બેયને જાણે તો થાય. નિર્વાસનિક થાય તો પંચવિષય જ ભગવાન સંબંધી થઈ ગયા. પછી પંચવિષય બાધ ન કરે. વૈરાગ્યરૂપ સત્ત્વગુણ, રાગરૂપ રજોગુણ, મૂઢપણારૂપ આસક્તિ, તમોગુણ ન હોય ત્યારે જીવ શૂન્યસમતા ધરી રહે. ત્યારે ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય કે ન હોય. હોય તો આત્માને સજાતીય છે કે વિજાતીય ? નિમ્બાર્ક, મધ્વાચાર્ય એ સર્વનો એ જ સિદ્ધાંત છે કે બ્રહ્મરૂપ થઈને જ પ્રીતિ કરવી. પ્રીતિ છે ઈ જ વૃત્તિ છે. એ વૃત્તિ ભગવાનમાં જોડવી એનું નામ <sq>‘વૃત્તિ વિવાહ’</sq> કહેવાય. વૃત્તિ વિવાહ ગ્રંથ બહુ સરસ છે.
	<slok>લાગું પાય પરબ્રહ્મને, સોય સદ્‌ગુરુ શ્યામ |</slok>
	<slok>સંત રૂપે શ્રીહરિ, એક રૂપને ત્રય નામ ||</slok>
	મુક્ત, અક્ષર અને પુરુષોત્તમ ત્રણેય કહેવાય. 

૩૧૨. ધર્મ, વૈરાગ્ય અને નિશ્ચયની ઉત્પત્તિનો ઉપાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૯ તા. ૩૦-૯-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ધર્માદાનાં ઓરડામાં સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ પદ ગાય, સાંભળે, શીખે એની સાર પ્રેમાનંદનો સ્વામી લેશે. ધર્મની ઉત્પત્તિ કઈ રીતે છે ? વૈરાગની ઉત્પત્તિ કઈ રીતે છે ? એમાં એક અમે અમારું કહ્યું કે પહેલાં અમને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય નહોતો. એકાંતમાં રહેવું, ભજન કરવું, ધ્યાન કરવું અને ભીડો સહન ન થાતો. નિશ્ચય થયો પછી ભીડો સહન કરવા મંડ્યા. 
	છેલ્લા પ્રકરણનાં એકવીસમાં વચનામૃતમાં સ્વામિનારાયણે પોતાનું કહ્યું. એકાંતિક શુકજી, જડભરત, ધ્રુવ - એ બધાય વનમાં રહે છે. એકાંતમાં રહે છે. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરે છે. એવો અમારા જીવનો ઢાળો છે. ઈ કરે છે ઈ અમને ગમે છે. પણ અમે વનમાં રહેતા નથી. લાખું માણસનાં ભીડામાં રહીએ છીએ. ભગવાનના ભક્તને અર્થે ભીડો સહન કરીએ છીએ. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનાં સર્ગરૂપી કપટ જેને એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. જો એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનને ભજે તો એની માયિક દૃષ્ટિ મટે. ને ઈ ની ઈ મૂર્તિ સત્‌, ચિત્ત અને આનંદમય ભાસે. નહીંતર પોતા જેવા ભગવાનને જાણે. દૃષ્ટાંત જુદાં જુદાં હોય પણ કોને દૃષ્ટાંતે કઈ વાત કરી ? ઈ જાણવું જોઈએ. પર્વતભાઈએ સંકલ્પ કર્યો તો ચોવીસ અવતાર આવીને ઊભા રહ્યા, નિશ્ચયની વાત તો સુધી અટપટી છે. સિદ્ધાંત એક છે, મંત્ર એક છે, આશરો એક છે પણ સમજણ્યમાં ફેર છે. જેને આવી સમજણ્ય હોય, તેનાં હૃદયમાં ભગવાન સર્વ પ્રકારે નિવાસ કરે છે. જેનાં વરસાવ્યા મેઘ વરસે છે. સૂર્ય, ચંદ્ર ઉદય- અસ્તપણાને પામે છે. એવાં અનંત આશ્ચર્ય થયા, થાય છે અને થશે. ઈ મને મળ્યા જે ભગવાન તેના વતે જ થાય છે. સમર્થ થકા અપમાન સહન કરે છે. સમર્થ થકા ઝરણાં કરે છે. દુષ્ટોએ દુઃખ દીધું તોપણ તેનું રૂડું થાય તેમ કર્યું. એવડી શક્તિ વાપરી છે. ભગવાનના એકાંતિક સંતના પ્રસંગથી ભાગવત ધર્મની ઉત્પત્તિ થાય. જેવી સંબંધીમાં પ્રીતિ છે, દેહમાં પ્રીતિ છે એવી ભગવાનના એકાંતિક સાધુમાં પ્રીતિ થાય તો ભાગવત ધર્મનું પોષણ થાય અને મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય. નહીંતર તો
	<slok>મોક્ષ મારગે દીધાં કમાડ, કડી જડી બારણે |</slok>
	એવું થાય. આખી રાત જાગ્યો પણ ચોર ગણાણો. ઓલ્યો આખી રાત સૂઈ રહે પણ શાહુકાર કહેવાય. વૈરાગની ઉત્પત્તિ કેમ થાય ? વચનામૃતને આધારે જેને ચટકી લાગે એને વૈરાગ ઉપજે. ચટકી પણ સંત અને સત્શાસ્ત્રને વચને લાગવી જોઈએ. રાજસી, તામસી, સાત્ત્વિકી હોય એને લાગે. જેનાથી વૈરાગ ઉત્પન્ન થયો એનો ત્યાગ ન કરે ત્યાં સુધી વૈરાગ ખુવાર ન કરે. નહીંતર તો ચટકીનો વૈરાગ ઘણો ખુવાર કરે. ને ભરતજીની જેમ થાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિથી યુક્ત હોય એનાથી એ સર્વે ઉત્પન્ન થાય છે. બધાયની ઉત્પત્તિ સમજવી, બધાયની સ્થિતિ સમજવી. આપણને સત્સંગનો ભીડો સારો ન લાગે તો આપણી કાંઈ કિંમત નથી. પહેલાં તો દુષ્ટજન કહેતાં ઈ પણ સહન કરતા ને અત્યારે સત્સંગી કંઈ કહે એને સહન કરવું. ભક્તને માટે ગમે એટલી ક્રિયા કરે તોપણ બાધ ન કરે. એમ આ ભગવાનનો અવતાર સરસ છે. સંબંધવાળાને દુઃખ દ્યે છે એનાં રક્ષણ માટે ભગવાનનો અવતાર થાય છે. દુઃખમાં ભાગ લેવો ઈ ભગવાનનું જ કર્તવ્ય છે. પંચ વર્તમાન છે ઈ જ ભાગવત ધર્મ છે. આખા સંપ્રદાયનું મંડાણ પંચ વર્તમાન ઉપર થાય છે. ઈ ધર્મ અનાદિ છે. સંબંધવાળાની રક્ષા માટે, એને લાડ લડાવવાં માટે, એના મનોરથ પૂરાં કરવાં, એનું ગમતું કરવું-એને માટે ભગવાનનો અવતાર થાય છે. સંબંધવાળાને સારું સુખ ન મળતું હોય તો તમને સારું સુખ ન મળે. કાળ બધાયને ખાય જાય છે. પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ક્રિયાને ખાતો નથી. 
	પ્રથમ પ્રકરણનાં ઓગણત્રીસમાં વચનામૃતમાં ગોપાળાનંદસ્વામીનાં પ્રશ્નનો ઉત્તર આપતાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું; સિંધ જેવો દેશ હોય, પાતર્યો અને ભડવાનો સંગ હોય તો ક્રિયા ભૂંડી જ થાય ને તમ જેવાં સંતનો સંગ હોય તો ક્રિયા રૂડી જ થાય. ને ધર્મ, જ્ઞાન, ભક્તિ ને વૈરાગનું બળ વૃદ્ધિને પામે. માટે ભગવાનના ભક્તનો સંગ ઉત્તમ છે. તમારાં ઘરમાં જ દ્રવ્ય દાટ્યું હોય પણ તમે ભિખારી મટતા નથી. તો તમને મારે શું કહેવું ? આ જીવ પોતાનાં સુખને અર્થે કરે છે પણ બીજાનાં સુખને અર્થે કરે તો કામ થઈ જાય. આત્મા સુખરૂપ છે. સત્તારૂપ છે. છતાંપણ દેહ ભેળો ભળી જઈને ગ્લાની પામી ગયો છે. ઈ તો દેહનાં ભાવ છે.
	<slok>મૈં હું આદિ અનાદિ, આ તો સર્વે ઉપાધિ |</slok>
	<slok>કહાં કાષ્ઠ ને કહાં કૂહાડા, કહાં હૈ ઘડહન હારા ||</slok>
	<slok>હમેં હમારાં કુલ સંભાર્યા, મત કરનાં કોઈ ઝઘડા |</slok>
	<slok>પાનીમે સેં પુરુષ બનાયા, મળમૂત્ર કી ક્યારી ||</slok>
	આવું સુખ આત્માનું છે. જુઓ એના હરિભક્તો ઝાડી ચાળવાળા છે તોપણ કોઈ એની અવધિ ન લઈ શકે. પર્વતભાઈ એટલે પર્વતભાઈ. જાડા લૂંગડાં, ઝાડું ખાવું, ઝાડું બોલવું - એને કોણ પૂગી શકે ? સત્સંગ છે ઈ અવધિ વિનાનો છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીને કહે કે તમે પાત્ર જોઈને વાત કરો. સ્વામી કહે કે ગોમતીને કાંઠે બસ્સો ઉતારા છે. એમાં પાત્રકુપાત્ર ક્યાં જોવા બેસવા ? સ્વામિનારાયણનાં એક પણ ભગતની કિંમત આપણે ન કરી શકીએ. આજનાં કીર્તન એવા છે કે બોલે એનું તો કામ થાય પણ સાંભળે એનું પણ કામ થાય. પણ <dq>“હેત વિના હુંકારો ન દેવો, જેનું હરખે શું હૈડું ન હીંસે રે”</dq> જ્યારે પૃથ્વીનો પ્રલય થશે ત્યારે ભગવાન અને આપણે બે જ રહેશું. મનનો ક્ષોભ આળસી ગયો એટલે પ્રાકૃત પ્રલય તો થઈ ગયો છે. ભગવાનનો ઠેરાવ એવો છે કે ગોદોહનમાત્ર એક સ્થાનકમાં રહેવાય પણ એથી વધારે ન રહેવાય. છતાંય સત્સંગનાં રૂડાં વાસ્તે ઉપાધિ ગ્રહણ કરીને સત્સંગીનાં દુઃખ માગ્યાં ઈ ઓછી દયા છે ?
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દાઢી ધોળી થઈ જાય તોપણ વચનામૃતના શબ્દો ન સમજાય. પરલોકમાં રહેતાં હોય એનાથી જ વચનામૃતના શબ્દો સમજાય છે. સત્તારૂપે નહીં રહી શકીએ તો દોષ શૂળીએ ચડાવ્યા વિના નહીં રહે. ખાડામાં, જમપુરીમાં નાખી દેશે. કામ, ક્રોધ, સ્વાદ, સ્નેહ, માન - ઈ બધાય મરેલ મંકોડા જીવતાને ઢસડી જાય છે. દેહ છે ઈ મરેલ છે. ઈ જીવને ઢસડી જાય છે.
	<slok>બ્રહ્મા ભૂલ્યાં તનયા તન જોઈ રે, એણે ખરી લાજ વળી ખોઈ રે |</slok>
	<slok>ઇંદ્ર અહલ્યા રૂપ નિહાળી રે, થયો ભ્રષ્ટ હતો ભાગ્યશાળી રે ||</slok>
	ઈ દોષ બધાય એવા છે. ઈ તો આડો કજિયો આવતો હોય એને ખબર પડે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાધુએ માર્યું હોય ને ભાઠું પડે તોપણ અવગુણ ન આવે. દેહ માંસનો પિંડો છે. ફરતું ચામડું વીંટ્યું છે. નવેય દ્વારે નરક ઝરે છે. આંખમાંથી ચીપડા નીકળે છે. મોઢામાંથી થૂંક, લાળ અને કફ નીકળે છે. કાનમાંથી મેલ નીકળે છે. નાકમાંથી સેડાં અને ગૂંગા નીકળે છે. એમાંથી કઈ વસ્તુ રાખવાં જેવી છે ? એમાં જેવું હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવામાં શુ વાંધો છે ? આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એવું હેત છે. અજ્ઞાનીને પણ પોતાના દેહમાં હેત હોય. આંખ્યું મીંચીને ખાતો હોય તોપણ દેહમાં જ જાય એવું દેહમાં હેત છે. બધાય નિર્દોષ દેખાય ઈ જ ઐશ્વર્ય છે.
	<slok>અધોગતિ ઊર્ધ્વગતિ ક્યાંથી થાય રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચુ કહેશું હરિ રાખે એમ રહેશું રે ||</slok>
	<slok>જાણો જેની તેની વાતે, નથી કલ્યાણ કોઈ ભાતે રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||</slok>
	<slok>ખરસાણીને ખીરે, નથી સુખ શરીરે રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું, હરિ રાખે એમ રહેશું રે ||</slok>
	નિર્દોષ સમજે; નિષ્કપટ વર્તે અને હેત હોય તો જ આશીર્વાદ આપી શકાય. નિષ્પાપ થાય, નિર્વિકાર થાય તો જ આશીર્વાદ બંધ બેસે. આશીર્વાદ આપનારને આશીર્વાદ મફત છે પણ લેનારને આ પ્રમાણે વર્તવું પડે. પદાર્થ આળસી જાય અને મૂર્તિ દેખાય ઈ સાકારપણાની નિષ્ઠા છે.
	પછી શંકરભાઈ બેચરભાઈ પટેલને ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા. સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી શંકરભાઈએ કહ્યું કે બધુંય ખોટું થઈ જાય એવી વાત કરો.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયા બહુ જબરી છે.
	<slok>સોળ કળા શશિ ઊગહી, તારા ગણ સમુદાય |</slok>
	<slok>સબગિરિ દાહ લગાઈએ, પણ રવિ બિન રાત ન જાય ||</slok>
	માયાનું રૂપ કરો તો માયા બહુ મોટી છે. માયાનું રૂપ તો મુક્તાનંદસ્વામીએ કર્યું છે.
	<slok>આગ લગી ચહું ઓર, અવિદ્યાકી અતિ ભારી |</slok>
	<slok>અધો ઊર્ધ્વ અરુ મધ્ય, દશોદિશ ભુજા પ્રસારી ||</slok>
	<slok>ગમે એવો હોય એને પણ માયા પકડી લ્યે છે |</slok>
	<slok>ઉર મેં બેઠિ અજા, કરત ઉદ્વેગ અનેકા |</slok>
	<slok>કામ, ક્રોધ, મદ, લોભ, આદિ અતિશે અવિવેકા ||</slok>
	<slok>નામરૂપ નહીં પ્રાય, તાય લે સત્યવિચારે |</slok>
	<slok>અહર્નિશ વસિ ઉરમાંહિ, દેહ તું શબ્દ ઉચ્ચારે ||</slok>
	<slok>મુકુંદ હરિરત સંત બિન, કો માયા મિથ્યા કહે |</slok>
	માયા અંતરમાં બેઠી બેઠી અનંત પ્રકારના ઉદ્વેગ કરાવે છે. કામ, ક્રોધ, લોભ આદિ અનેક પ્રકારની ખટપટ કરે છે. એનું નામ, રૂપનો કોઈ અંત ન લઈ શકે. <sq>‘દેહ તું, દેહ તું’</sq> એમ શબ્દ ઉચ્ચાર્યા કરે છે. પણ ભગવાનને વિશે પ્રીતિ થયા વિનાનો પુરુષ માયાને ખોટી કહી શકતો નથી. માણસિયે સ્વામિનારાયણને ફક્ત દીઠા હતા. તોપણ સ્વામિનારાયણ તેડવા આવ્યા અને સંત તેડવા આવ્યા. ભગવાનની મોટ્યપ આવી જબરી છે. માયા તો રુવાડે, રુવાડે ખટપટ કરે છે. એનામાં રુવાડાં જેટલી સારપ્ય નથી. અને ભગવાન તો શ્વેત છે, ભગવાનનું સુખ ચોડે ધાડે ભોગવાય છે. ને જગતનું સુખ ગુપ્ત રીતે ભોગવાય છે. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. ભગવાનનો ગુણ એક વાર સાંભર્યો એની મોટાઈ કથી ન શકાય. ભગવાનથી કાંઈ અજાણ્યું નથી. જીવ, માયા, કર્મ, સ્વભાવ-એનું ભગવાન ચાલવાં દ્યે ત્યાં સુધી ચાલે ન ચાલવાં દ્યે તો લેશમાત્ર ન ચાલવાં દ્યે એવા ભગવાન છે. 

૩૧૩. પ્રત્યક્ષપણા વિષે વિવિધ પ્રકારની વાતો
	સંવત્‌ ર૦૩પના આસો સુદિ-૧૦ તા. ૧-૧૦-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ધર્માદાનાં ઓરડાને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મળ્યા છે ઈ મૂકે એવાં નથી એવું એને આવડે છે. આપણને શું ગમે છે, આપણી શું પ્રકૃતિ છે, આપણે શેમાં સલવાણા છીએ ? ઈ બધુંય ભગવાન જાણે છે. આપણી પ્રકૃતિ,સ્વભાવને ન જાણે ઈ તો પરોક્ષ કહેવાય. ઈ આપણી પ્રકૃતિમાંથી બહાર કાઢી ન શકે. જે આપણી પ્રકૃતિને જાણે છે એ જ આપણને બહાર કાઢી શકે. ઈ મૂર્તિ સ્વરૂપે છે, ઈ દૃશ્યરૂપે છે. આપણે એમ સમજીએ કે જગતમાં આ વ્યવહારે મોટાં છે. ઈ તો ખોટાં છે. સૂર્યને બધાય નારાયણ માને તોપણ કલ્યાણ મનાય છે. સાધુ માણસ જેવાં છે તોપણ મોક્ષ મનાય છે. એક રુચિવાળા બે જ હોઈએ તોપણ હજારું ને લાખું છે. તમારાં ઘરમાં એક રુચિવાળા બે જ હોય તોપણ તેનું જ ધાર્યું થાય. બીજાં હજારું ને લાખું હોય તોપણ ધાર્યું ન થાય. એક રુચિ થઈ ઈ જ અલૌકિક પ્રતાપ છે. અમે અહીંયાં રહીએ છીએ પણ પીપલાણાનાં દેશકાળ સારાં થઈ ગયા. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ આ લોકમાં અક્ષરધામ એમ લખ્યું કે શુભ સંકલ્પ થાય ઈ અક્ષરધામ છે. શુભ સંકલ્પ થાય એટલાં તમે મુક્ત કહેવાવ. શુભ સંકલ્પ આ લોકમાં થાય પણ અક્ષરધામમાં વાસ છે. બીજાની ગતિમાં તમારા શુભ સંકલ્પ આવે એટલે તમારા સંકલ્પોનો સંશય ન થાય. જો ભય ન લાગે તો જ અક્ષરધામના મુક્ત ગણાવ. પણ ભય લાગે તો અક્ષરધામના મુક્ત નથી.<dq>“ખરચ્યું ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે”</dq> એવું છે. કોઈ કાર્ય અતિ ઉદાર મનથી કરો પછી ભય લાગે તો ભગવાન ઉપર છોડી દેવું. ઈ મુક્તદશાનું લક્ષણ થાવાનો ઉપાય છે. વર્તમાન પાળવાનું કહો તો જીવ બહુ રાજી થાય.
	પછી વડોદરા નિવાસી જયરાજભાઈ પટેલને આશીર્વાદપત્ર લખાવ્યો. તે આ પ્રમાણે છે: જ્યાં એક ઝાડ હોય ત્યાં પક્ષીઓ બધાય રાત્રિએ ભેગાં થાય. ને સવારે સૌ સૌને રસ્તે વયા જાય. તેમ એક ઘરમાં પાંચ માણસ ભેગાં થયા હોય તેમાં પોતપોતાનાં કર્માનુસાર પાછાં સૌ સૌને રસ્તે ચડી જાય. તેમ આપણે ભગવાન સ્વામિનારાયણનાં સંબંધથી ભેગાં થયા છીએ. તો ટેમ આવ્યે જરૂર અક્ષરધામમાં જાશું. ગજું નથી પણ આવો શુદ્ઘ સંકલ્પ કરવો. તો આપણા ઈષ્ટદેવ સમર્થ છે. તે આપણા સંકલ્પ પૂરા કરશે. માટે આપણે નિર્ભય રહેવું. આપણાં જે ગમતામાં હોય તેણે પણ નિર્ભય રહેવું. આવું અલૌકિક બળ ભગવાનની ઉપાસનામાં છે. પણ સાધન તો સૌભરી આદિકનાં જોઈ લેવાં. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હઈશું. પછી ભગવાનની ઇચ્છા હશે એમ પરિણામ આવશે. માટે ભજન સાવધાન થઈને કરી લેવું. પછી શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં <sq>‘સત્સંગિજીવન’</sq> ની કથા સાંભળવા પધાર્યા.
	કથા સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; દીવબંદરનાં હરિભક્ત પ્રેમબાઈ પ્રેમી ભક્ત હતા. તે વાત વિસ્તારથી કરી અને જૂનાગઢમાં શ્રીજી મહારાજે બે હાથે કાકડી ખાધી; આવું અલૌકિક ચરિત્ર ભગવાન સિવાય બીજાનું ન હોય. ભગવાન પોતાનાં ભક્ત ઉપર ક્યે ગુણે કરીને રાજી થાય છે ? કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, સ્નેહ, માન, ઈર્ષ્યા અને મત્સર - એટલાં વાનાંનો ત્યાગ કરે એનાં ઉપર ભગવાન રાજી થાય છે. સ્ત્રી, દ્રવ્ય અને સારું સારું ભોજન ઈ મત્સરનો હેતું છે. એટલાં વાનાં ન હોય તો માનથી પણ મત્સર ઉત્પન્ન થાય છે. મત્સર વિકારમાત્રનો આધાર છે. અને માન ઈ મત્સરનો આધાર છે. સંત હોય અને સંતને મારગે ચાલે એનો મત્સર ટળે. બીજાનો મત્સર ન ટળે. શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાય અને સામે મુક્તાનંદસ્વામી જેવાં સંત હોય તો મત્સર ટળે.
	<slok>कामादिभिर्विहीना: ।</slok>
	એ કામાદિક દોષથી રહિત થયા હોય, વાસના કુંઠિત થઈ ગઈ હોય ને સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી. બીજાની ભેદાય જાય છે. પદાર્થ દુઃખરૂપ છે પણ મનાય છે સુખરૂપ. એવી પદાર્થમાં પ્રીતિ છે. ઈ પ્રીતિ છોડ્યે છૂટકો છે. આવો સત્સંગ મળ્યો છે ને નહીં મેલાય તો કે દિ’ મેલાશે ? સ્વભાવ જીતવાનો આશીર્વાદ આપ્યો છે. ને સ્વભાવવાળાને વિખૂટો થાય એવો પણ આશીર્વાદ આપ્યો છે. આ પ્રમાણે નહીં વર્તે તો કામાદિક દોષથી પરાભવ પામશે. દોષને નાબૂદ કરવો હોય તોય આ સત્સંગ છે. ને દોષ વધારવાનો ઉપાય પણ આ સત્સંગ છે. અક્ષરધામમાં જાશું ત્યારે કોણ તેડવાં આવશે ? સ્વામિનારાયણ આવશે કે બીજાં કોઈ આવશે ? આપણને જેને વિશે હેત હશે ઈ તેડવાં આવે. આ ભક્ત તેડવાં આવશે. અને આ સાધુ આપણાં સ્વભાવને જાણે છે એટલે આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવાં આવશે. દેશ જાય, પરદેશ જાય, વિદેશ જાય અને કનક, કામિનીનો જોગ થાય તોપણ રતિવા સરસ થાય તો મહારાજને બહુ ગમે. અહીંયાં તો સત્સંગનો જોગ છે. એટલે નિયમ પાળે પણ દેશ-પરદેશ જાય અને નિયમ પાળે તો ખરો કહેવાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે હું આ કહે આમ તો કહું કે હા, અને આ કહે આમ તો કહું કે હા; એમ કોઈનું મરડું નહીં પણ એક ધર્મ બાબતનું મરડું. કારણ કે આપણામાં હવેલીએ કરીને કે પદાર્થે કરીને મોટાઈ નથી પણ ઉપાસના અને ધર્મે કરીને મોટાઈ છે. એક હરિભગત માંદો હોય ન્યાં બીજો હરિભગત જાય તો એને ભગવાન સાંભરે. આવી ઉપાસનાની તાગાત છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ લ્યે તો અધમ છે. દેહ મેલવાં ટાણે પણ અવગુણ ન લેવો. અંતકાળે કળિયુગનો ધર્મ હોય તો ભક્ત હોય તોપણ લાવાં-ઝાંખા કરતો દેહ મેલે. પણ એનો અવગુણ ન લેવો. સત્પરૂષનો સમાગમ કરે તો કરોડ્યું અપરાધ ટળી જાય. સત્સંગનો ખપ થોડી મૂડીવાળાને છે પણ ઝાઝી મૂડીવાળાને નથી. હજાર રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ? લાખ રૂપિયા મળે તેનું શું ફળ ? તો ભજન થાય એટલું જ. રાજ એક દિવસમાં અપાય પણ જ્ઞાન એક દિવસમાં ન અપાય.
	તે જ દિવસે બપોર પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે મધ્ય પ્રકરણનું નવમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સર્વોપરી જાણે તો દોષ ટળી જાવા જોઈએ. તો જ સર્વોપરી અને અવતારી જાણ્યા ગણાય. નહીંતર તો જબરો બાધ આવે છે ! સર્વોપરીમાં ભગવાનની ઉપાસનાનું બળ વિશેષ રાખવું જોઈએ. અર્જુને પોતાને મળ્યા એનું જ બળ રાખ્યું છે. એના સિવાય બીજાનું બળ હોય તો ઉત્પત્તિકાળમાં છે. ઉપાસના વિના સાવ નિખાલસ ન થાય. જ્યારે જ્યારે મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર વિચરતાં હોય. એની ઓળખાણ થાય તો જ ભક્ત કહેવાય. ઈ સિવાય તો ગમે એટલા ગુણ હોય તોય ભક્ત ન કહેવાય. એની ઉપાસના ઉત્પત્તિકાળમાં જ કહેવાય. માટે પૂરો નિખાલસ ન થાય. આસક્તિએ રહિત થઈ જાય એટલે અવતારીનો ભક્ત કહેવાય. વિષયને જોઈને ઇંદ્રિયું ચળાયમાન ન થાય તો જ ખરો ભક્ત કહેવાય. ઇંદ્રિયુંને જોગે અંતઃકરણ ફરવું ન જોઈએ. સર્વોપરી સમજવામાં દેશકાળ ન લાગવો જોઈએ. સંશય થયો એટલે દેશકાળ લાગ્યો કહેવાય. સંશય રહિત થાય તો દેશકાળ ન લાગે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય એવી મૂર્તિમાન વાત છે. ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને સંતનો અવગુણ કેમ આવે છે ? પોતાનાં સ્વભાવને દેખે છે, એને ટાળવાનો ઉપાય કરે છે તોય ટળતાં નથી એટલે ઈ દોષ બીજાં સંતમાં દેખે ત્યારે અવગુણ આવે, ઈ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો કહેવાય. આમાં કામ છે પણ બીજા માણસ જેવો નથી. આમાં સ્વાદ છે પણ બીજા માણસ જેવો નથી. આમાં લોભ છે પણ બીજા માણસ જેવો નથી. એમ માને ઈ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો કહેવાય. ઉદ્ઘવજીને મતે ગોપીયું સરસ કહેવાય. ઈ ને ઈ દેહે કરીને ક્રિયા કરી હોય એમાં ભેદ ન પાડવો. જો ભેદ પાડે તો ગુરુદ્રોહી અને વચનદ્રોહી છે. સ્થાન, સેવક અને કાર્યને લઈને ભેદ પડે છે. ઈ દિવ્ય દેહની વાત છે. પ્રત્યક્ષનું વર્ણન કેવી રીતે કર્યું ? તો આદિ આચાર્ય વ્યાસજીથી પ્રત્યક્ષ લીધા. કોઈની અપેક્ષા નહોતી. એવાં તો એક વ્યાસજી ! વારાહને, મત્સ્યને, કચ્છને, વામનજીને, નૃસિંહજીને - બધાયને ભગવાન કહ્યા. વેદનો વિભાગ કર્યો એટલે ઈ આદિ આચાર્ય કહેવાય ! એક વેદનાં ચાર વેદ કર્યા. જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં પ્રીતિ ન હોય એને તો જરૂર મહિમા સમજવો. સ્વામિનારાયણે કામ, ક્રોધાદિક સાત તાડ છે એને વીંધ્યા છે. ઈ કેમ વીંધાય ? ભગવાનમાં લોભ છે એવો બીજે લોભ નથી. ભગવાનનું રૂપ જેવું છે એવું બીજાનું રૂપ નથી. ભગવાનનો શબ્દ છે એવો બીજે શબ્દ નથી, ભગવાનનો સ્પર્શ છે એવો બીજાનો સ્પર્શ નથી. બધાયને સુખ જોઈએ છીએ; બધાયને નિર્ભયતા જોઈએ છીએ; પણ ક્રિયા કરે છે ભય થાય એવી. એવા માણસનો સંગ કરે છે એટલે વગર મોતે મરી જાય. માટે આપણે તો ભગવાનના ભક્તમાં હેત કરવું. ને ભગવાનની મૂર્તિમાં જ હેત કરવું. પંચવિષયમાં સુખ છે એવી કોઈ મોટાએ કલમ લખી જ નથી. ભગવાન ભજે છે ઈ જ સુખિયા છે. ઈ જ સુખિયા થાશે 
	<slok>વિવેકી નરને એમ વિચારીને જોવું |</slok>
	<slok>કુપાત્રને દાન દેવું તે બીજ ખારામાં બોવું ||</slok>
	<slok>પાંચ ઇંદ્રિય છઠ્ઠું મન જીતે, તે હરિદાસ કહાવે |</slok>
	<slok>વહાલી વસ્તુ તેને આપે, ઈ અનંત ગણી થઈ આવે ||</slok>
	<slok>દુર્બળ સુદામે આણી દીધાં, મુષ્ટિ તાંદુલ મેવા |</slok>
	<slok>કંચન મોલ કર્યા સુખકારી, સંતપુરુષની સેવા ||</slok>
	<slok>દ્રૌપદીએ નિજ ચિર વધેરી, બાંધ્યું હરિને હાથે |</slok>
	<slok>દેવાનંદ કહે ભરી સભામાં, પૂર્યા દીનાનાથે ||</slok>
	<slok>વિવેકીનરને એમ વિચારીને જોવું |</slok>
	સ્વામિનારાયણ તો આપણને સુખિયા કરવા પધાર્યા છે. કોઈ ગુનેગાર, કોઈ ગુનેગાર એમ પોકાર કરે છે. જો કોઈ પોતાના ગુના જાહેર કરે તો સુખિયો થઈ જાય. પક્ષ એટલે એનાં દુઃખમાં ભાગ લેવો. કોઈ અવગુણ આપણી પાસે કહે તો આપણે એમ કહેવું કે ઈ એવો નથી, પણ સારો છે. એમ બોલે તોપણ પક્ષ રાખ્યો ગણાય. બીજાનો અવગુણ ન સૂઝે ને બીજાનો ગુણ સૂઝે તો પરલોક હાથ આવ્યો કહેવાય. નહીંતર તો;
	<slok>અંધો બેઠો મનસૂબા ઘડે, અગડ ઘેં ઘેં ઘે નગારાં કાળનાં ગડે |</slok>
	<slok>મોતી સરખી કાયા લઈ, મૂરખ ઘંટીમાં દળે ||</slok>
	<slok>અગડ ઘેં ઘેં ઘેં નગારાં કાળનાં ગડે |</slok>
	કાળ જોયા કરે છે કે ક્યું ચીભડું પાકી ગયું. એને લઈ લેશે.

૩૧૪. ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિ-૧૧ તા. ૨-૧૦-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ધર્માદાનાં ઓરડાને વિષે સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે ;
	આપણો શુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન આપણાં કાર્યમાં ભળે. ને અશુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન ન મળે. નારાયણદાસજીસ્વામી કહેતાં કે કારખાનાંની વાત કારખાનામાં કરવી અને સભાની વાત સભામાં કરવી. ઈ ક્રિયારૂપ ન કહેવાય. સ્વામી સાંખ્યની વાત બહુ કરતા. અત્યારે આ જમાનામાં મહિમાની વાત વિશેષ કરવી પડે કારણ કે અત્યારે માણસની દેહ સામે નજર છે એટલે દેહનું ખંડન કેમ કરવું ?
	<slok>જેને દેહને સુખે સુખ છે તેને દઈએ શિખામણ સઈ રે |</slok>
	<slok>નિષ્કુળાનંદ ન બોલવું, રહેવું મને મૌન ગ્રહી રે ||</slok>
	ન્યાયમાં ઝાલો તોય ઝોંટ કરે, એવાં અકોણા નરને હિતની વાત કેમ કરવી ?ફાટે આભે થીંગડી ન લાગે. દેહાભિમાનીને વાત કરવી ઈ એવું છે.
	<slok>ઢેફાં ઉપર ઢેફલી વચમાં અંતરજામી |</slok>
	<slok>પદમ ઉપર હાથ ફેરવે, જાણે નરસૈયાનો સ્વામી ||</slok>
	એમ ભાયાભાઈ બોલતા. કેટલાકને તો સાધુ ભેળાં રહેતાં હોય તોપણ સુખ ન આવે. ને કેટલાકને તો સાધુ ભેળા ન રહેતાં હોય તોપણ સાધુનું સુખ આવે. થોડો સમાગમ કરે એને સુખ ન આવે પણ ઝાઝો સમાગમ કરે એને સુખ આવે. કેટલાકને વ્યવહાર પ્રધાન હોય અને કેટલાકને તો ભગવાન પ્રધાન હોય. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કેટલો વ્યવહાર કરતા પણ ભગવાન પ્રધાન હતા. ટોડા સારવાની સેવા કરવી હોય ત્યારે કેટલાક સાધુ ધ્યાન કરવાં બેસી જાય ! એટલે ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે સેવા છે ઈ જ ધ્યાન છે. સ્વામીની વાતુમાં અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીના શબ્દો ક્યાં છે ? તો પાંચ વર્ષનો આંબો હોય એમાં કેરીયો આવે, હજાર વર્ષનો ખીજડો હોય એમાં સાંગરિયું આવે. તેમ ગમે એવો મોટો હોય તેને સંગે ટાઢું કે શાંતિ ન થાય. ને ભણ્યો પણ ન હોય, કુળ પણ ઊંચુ ન હોય. ભગવાનનો આશરો હોય તો એને સંગે ટાઢું થાય. ઈ આંબા જેવો છે. કોઈની મોટ્યપ કોઈ દેખી શકે નહીં. પણ જેવું ભગવાનનું રૂપ છે એવું જણાય જાય, જેવું સત્સંગનું રૂપ છે એવું જણાય જાય તો મોટાઈને દેખી શકે.
	પછી શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં પધાર્યા. ત્યાં <sq>‘સત્સંગિજીવન’</sq>ની કથા સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; કથામાં બ્રહ્મચારીની વાત આવી. કેરી લઈને શ્રીજી મહારાજ પાસે ગયા. પણ મહારાજે <sq>‘જય સ્વામિનારાયણ’</sq> પણ ન કર્યા. આવું અલૌકિક સ્વરૂપ છે. આમ થાય તોય અવગુણ ન આવે. આનું નામ ઊર્ધ્વરેતાપણું કહેવાય. બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્દોષ, નિષ્પાપ, નિર્લેપ સમજે છે. તો બ્રહ્મચારીમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી. મહારાજને કોઈ પ્રત્યે પારકું, પોતાનું નથી. એમ મહારાજને સમજે છે. વળી, મહારાજ પણ બધાયનાં હૃદયમાં રહીને શીખવે છે કે બ્રહ્મચારી આકાશ જેવાં નિર્લેપ છે. નિયમ પાળવા કરતાં પણ આમ સમજવું ઈ આકરું છે. આ સત્સંગને નિર્દોષ સમજે તો નિર્દોષ થઈ જાય. સત્સંગને નિર્વિકાર સમજે તો નિર્વિકાર થઈ જાય. સત્સંગમાં નિર્દોષ બુદ્ધિ ન હોય તો ઝાડવાં જેવો કહેવાય. ભગવાનને રાજી કરવા માટે કાંઈક ક્રિયા કરતાં હોય ને ભગવાન રાજી થતા હોય તો રાજીપો લઈ લેવો. સાધન, ફળનું અનુસંધાન રાખીને કરવું. હું કોને રાજી કરવાં માટે કરું છું ? મારાં સુખને અર્થે કરું છું કે બીજાનાં સુખને અર્થે કરું છું ? તપ કરીએ ઈ બીજાને માટે. બીજાં માન આપે કે વખાણે એટલે તપ ન કરવું.
	પછી ઉતારે પધાર્યા. ત્યાં વાત કરી જે; સો વાતની એક વાત કે સમજવું હોય તો બીજાનો ગુણ લેવો જોઈએ. ત્રીસ લક્ષણ મેળવવાં ઈ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવાં જેવું છે. ત્રીસ લક્ષણવાળામાં જોડાઈ જાવું ઈ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવાં જેવું છે <dq>“લોભ ઉપર મહામુનિરાજ આવિયા ઝાડે ફરી”</dq> પણ માયા અનાદિ રાખી છે. અત્યારે સૂર્ય છે પણ રાત્રિ નાશ નથી થઈ. સૂર્ય છે ઈ પ્રકાશ છે. સૂર્ય નારાયણ ઉપર તપ કરીને સૂર્ય નારાયણને રાજી કર્યા. ને સૂર્યે આશીર્વાદ આપ્યા. હ્રદયમાં જાણપણું છે ઈ પ્રકાશ છે. જાણપણું ન હોય તો રાત્રિ છે. ઈ સુખને તો ઘણાય ઇચ્છે છે. ઈ સુખ માટે માનતા કરે છે. પણ ઈ સુખને ઠોકર મારીને ભજન કરવું. પોતાની સ્ત્રી સાથે છ મહિના સુધી માળા ફેરવી. પોતાની સ્ત્રી મરી ગઈ અને સાકર વેંચી ! ઈ રામજી ભગત કેવડા કહેવાય ! ઈ આ જગતમાં હતા પણ જગતને દુઃખરૂપ, ક્લેશરૂપ, અસાર, ધૂંવાડાનાં બાચકાં જેવું, ઊંટની લાદ જેવું ગણતા. કાષ્ઠનો લાડુ ખાતો હોય અને જોતો હોય ઈ પણ પસ્તાય એવું આ લોકનું સુખ છે. જેમ કોઈ મોટો રાજા હોય. સારી સારી ચીજ મંગાવીને ખાતો હોય પછી રાજા આળસી જાય અને જેવું તેવું મળે ત્યારે સારી વસ્તુને સંભારી સંભારીને ખાય. એમ જેણે મોટાનો સમાગમ કર્યો હોય એને સાંભરે. પણ પહેલેથી જ ખડધાન ખાધું હોય એને શું ખબર પડે ? મહારાજનાં ગુણ આવાં હતા, એના સંત આવાં હતા ઈ એને શું ખબર પડે ? મોટાની દૃષ્ટિ પડે તો ખબર પડે. જીવુબા, લાડુબાએ પા કલાકમાં લાડુદાન બારોટને સાધુ કરી દીધા !! અને બ્રહ્માનંદસ્વામી થયા. એ પણ એવાં થયા કે કામી ઘોડા ઉપર હાથ મૂકી દીધો તો ઘોડો નિષ્કામી થઈ ગયો. જેવાં ગુરુ હોય એવા શિષ્ય થાય.
	<slok>ગુરુ કર્યા ગોકળનાથ, ઘરડાં બળદને ઘાલી નાથ |</slok>
	એવા ગુરુ હોય તો શું કામનું ? <dq>“ગુરુ કરજે; ચાદર પછેડી દેજે”</dq> એવાં હોય તો શું થાય ?
	<slok>ભેખ બિચારાં શું કરે, રોકી રાખ્યાં રાંડે |</slok>
	એવા ગુરુથી કામ ન થાય.
	તે જ દિવસે બપોરે શાંતિભાઈ ચાવાળાને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવવાં માટે પધાર્યા. ફળાહાર કરીને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી લક્ષ્મીદાસ ભગત મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અધમ ઉદ્ધારણ છે. પતિતપાવન છે. એને વિશે જૈન લોકો કર્મ ઘટાડે છે. આપણે ભગવાનમાં કર્મ માનતા નથી. એટલે આપણે કર્મથી રહિત છીએ. એને ભગવાનનો આશરો નથી. શ્રીકૃષ્ણ અને રામચંદ્રજી પણ ત્રીજા નરકમાં પડ્યા છે એમ ઈ માને છે. કામ, ક્રોધ અને લોભ ઈ નરકનાં દ્વાર છે. ઈશ્વરનો બાપ સમર્થ છે તે એને જાળવે છે. ઉપાસનાને બળે બાદબાકી થાય. હું અભિમાન મેલું તો બાદબાકી થાય. પણ અભિમાન ન મેલું તો બાદબાકી ન થાય. ઈશ્વર આ જગતનાં કર્તા છે. એને પાપ ન લાગે. આપણો બાપ ભગવાન છે એમ એનો બાપ વૈરાટ છે. ઈશ્વર જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય કરે છે. પણ બાધ ન કરે. આપણને પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય તો બાધ ન કરે. નિયમ પાળો તો બાધ ન કરે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી મંદિરમાં ઉતારામાં લક્ષ્મીદાસ ભગત મધ્ય પ્રકરણનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સારાં પંચવિષય અને નરસાં પંચવિષય સમ વર્તે છે. આ હરિભગત મોટો છે અને આ હરિભગત નાનો છે એમ પણ નથી જણાતું. બધાય હરિભક્તો સરખાં જણાય છે. આ વાત કોઈને સમજાય તો કોઈનાં જીવનું રૂડું થાય. એમ મહારાજ કહે છે. વળી દંભે કરીને કે માને કરીને કે પોતાની મોટ્યપ વધારવાં સારું આ વાત કરતા નથી. મારે વિશે વૈરાગ્ય છે એનો પણ ભાર જણાતો નથી. મારે વિશે જ્ઞાન છે એનો પણ મને ભાર જણાતો નથી. કોઈ શૂરવીર પુરુષ હોય એને દશ-વીસ કાગદી લીંબું ચૂસાવ્યા હોય તો તે રાંધેલો ભાત પણ માંડ માંડ ચાવી શકે. એમ મહારાજ કહે છે. મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિઓને બલાત્કારે વિષય સન્મુખ જોડું ત્યારે માંડ માંડ જોડાય છે. આ જે એમ મને વર્તે છે એનું કારણ શું છે ? મારી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ હૃદયાકાશમાં તેજ છાઈ રહ્યું છે એને વિશે છે ઈ તેજમાં એક ભગવાનની મૂર્તિ છે. એમાંય ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ છે. શાસ્ત્રમાં અનેક વાત છે. બધીય વાત કરાય પણ પોતાના વખાણ પોતાને મોઢે ન કરાય. છતાંય શ્રીજી મહારાજ દયા કરીને પોતે પોતાની વાત કરે છે. પંચવિષયમાં મન બાંધવાને ઇચ્છું તોપણ બંધાતું નથી. એમ એકાંતિકપણું છે.
	<slok>લાગું પાય પરિબ્રહ્મને, સોય સદ્‌ગુરુ શ્યામ |</slok>
	<slok>સંત વેશે શ્રીહરિ, એક રૂપને ત્રય નામ ||</slok>
	મુક્ત કેનું નામ ? મૂકાય એનું નામ મુક્ત. દોષથી રહિત થાય એનું નામ મુક્ત કહેવાય. પરબ્રહ્મ અને પરમાત્માને દેખે એટલે મુક્ત કહેવાય. એકને દેખે એટલે અક્ષર કહેવાય. એકને મળે એટલે વિષય થકી મુક્ત થાય. એકને મળે તો બ્રહ્મરૂપ સ્થિતિ થઈ જાય. વિષયી જીવને મુક્તની પ્રાપ્તિ થઈ. દોષ દેખાય તોપણ મુક્ત કહેવાય. અને સ્થિતિને પામે તો અક્ષર થયો. પછી ભજન કરે તો બ્રહ્મરૂપ થાય, નહીંતર આધુનિક કહેવાય. પોતાને ધિક્કારે. મારી ક્રિયાને ધિક્કાર છે, મારા પંડને ધિક્કાર છે. મને કોઈ પ્રકારની ગતિ નથી. ઈ મુક્તનું લક્ષણ છે. સ્થિતિ થઈ અને બીજાને બ્રહ્મરૂપ કરી દીધાં. પછી ભક્તિ કરે તો ખરો કહેવાય. ગુણ હોય; વિનય હોય ને વળી ભક્તિ હોય તો ખરેખરો કહેવાય. ઉત્પત્તિકાળાથી બા’રા કેમ જવાય છે ? સર્વ કારણના જે કારણ એવા વાસુદેવ મહાપુરુષની આની કોરની વાત છે. અક્ષરધામ લોકાંતર કહેવાય છે. બ્રહ્મરૂપ ન થાવ અને પુરુષોત્તમને જાણો તો કેમ જાણી શકાય ? પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્યબ્રહ્મ એને સત્ય માને તોપણ અક્ષરનો મુક્ત છે. એને સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. ને બંધન કરે તો અવતારનો મુક્ત કહેવાય. પોતે મુક્ત થયો પણ બીજાને મુક્ત ન કરી શકે. મુંબઈમાં આવે અને મુંબઈનો વા ન લાગે તો ખરો ગણાય. માણસથી શોભા છે અને માણસથી માયા છે. પાછી વૃત્તિ વાળો તો સુખની ખબર પડે. નહીંતર તો ઘઉં, બાજરાની અને તલની ખબર પડે. વાંચતાં આવડતું હોય તો ભણેલો ઓળખાય. આલોકમાંથી નોખો નથી પડ્યો એને ભગવાનનું સુખ આવતું હોય ઈ ન ઓળખાય. પણ દેહથી નોખો પડે અને ભગવાનનું સુખ આવતું હોય ઈ ઓળખાય.
	<slok>સુખ, સુખ જ્યાં સુખનાં દરિયા, ત્યાં વસી રહ્યાં વાસ રે |</slok>
	<slok>તેજ, તેજ જ્યાં તેજ અંબાર, તેજોમય તન તેનાં રે ||</slok>
	<slok>તે તેજ મધ્યે સિંહાસન શોભે ત્યાં બેઠા બહુનામી રે |</slok>
	આવું છે પણ એની કિંમત ન થાય. 

૩૧૫. જીવ, ઈશ્વર, મુક્ત, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મનાં તેજનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો સુદિ-૧ર તા. ૩-૧૦-૭૯ બુધવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરનાં સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સત્સંગિજીવનની કથા સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; મધ્ય પ્રકરણના અડતાલીસમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે. આવી રીતે જેને ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન થાય એને અમે પણ સાષ્ટાંગ દંડવત્‌ પ્રણામ કરીએ છીએ. ભગવાનનાં ચરિત્રને ગાવવા અને સાંભળવા ઈ અલૌકિકપણું છે. એથી પણ અલૌકિકપણું એ છે કે; <dq>“હરિ મેરે હાલરકી લકરી”</dq> ભગવાન વિના બીજાં પદાર્થમાં વૈરાગ્યને પામે ને ભગવાનની મૂર્તિમાં અતિશય લુબ્ધ થાય તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય સરખી જણાય. ભગવાનનાં ચરિત્ર સાંભરીએ પણ કહેતાં ન આવડે. એવાં અલૌકિક છે. ઈ જણાય તો શાંતિ થઈ જાય. એનાં વિના તો સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણાં આત્માને દેખતાં તોપણ શાંતિ ન થઈ. માટે નામ સ્મરણ કરવું, ભગવાનનાં ચરિત્ર ગાવવાં અને સાંભળવાં. ભગવાનની ઉપાસના કરવી અને પોતપોતાનાં ધર્મમાં રહેવું. એનાથી પરમ શાંતિ થાય છે. એમાં અમે ખોટું કહેતા હોઈએ અને તમે અવળે મારગે ચડી જાવ તો કૂવામાં ઉતારીને શિલા ઢાંકીને વરત કાપી નાખીએ એવું કહેવાય. એમાં અમારું શું સારું થાય ? માટે આવી રીતે વર્તવાનો નિર્ણય કર્યો હોય તો તમે બધાં ઊભાં થઈને મને પગે લાગો. આવી ભગવાનની લીળા છે પણ અલૌકિક બુદ્ધિ થાય તો ભગવાનનાં ચરિત્ર અલૌકિક લાગે. આવાં ચરિત્ર જો જીવમાં ઊતરી ગયા હોય તો આલોકનાં સુખની અપેક્ષા ન રહે. આલોક તો દુઃખરૂપ છે. ને પરલોક છે ઈ સુખરૂપ છે. એમ મનાય જાય તો આનંદ આનંદ થઈ જાય. કંગાલપણું ન રહે.
	<slok>કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ |</slok>
	એમ થઈ જાય. <dq>“થઈ થઈ રે જગમાંહી જીત શ્રી હરિ સંત મળી.”</dq> યમદંડ લખ્યો પણ એનો ભાર ન રહેવા દીધો. જગતનાં પદાર્થ દુઃખરૂપ છે. આ લોકને અને આપણે કરોડ ગાઉનું છેટું છે પણ શું કરીએ? આટલાં બધા માણસને સ્થાન વગર ક્યાં રાખવા ?
	<slok>સાચા સંતનાં અંગ એંધાણ રે, જોઈ લેવાં જીવડીએ |</slok>
	<slok>જેને મળવે માન્યું કલ્યાણ રે, તેને જોવાં ઘડી ઘડીએ ||</slok>
	અનંત કોટિ સૂર્ય, ચંદ્ર, તે સરખું તેજોમય એવું જે અક્ષરધામ તે સ્વરૂપની નિષ્ઠા થાય તો તે જીવ બીજનાં ચંદ્રની પેઠે વધતો જાય. અને અસત્‌ દેશકાળ આદિકનો જોગ થાય તો અમાવાસ્યાનાં ચંદ્રમાં જેવો થઈ જાય. ને નપુસંક જેવો થઈ જાય. એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવાં ગ્રંથને સાંભળે તોપણ એથી કોઈ જીવનું કલ્યાણ ન થાય. એમાંથી સામાનું ભૂંડું થાય કારણ કે મહિમાએ રહિત છે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામી; બ્રહ્માનંદસ્વામી પાસે રહેતાં તે આત્માનંદસ્વામી ભેળા રહ્યા. કારણ કે બ્રહ્માનંદસ્વામી મોટાં કવિરાજ તે ખાવાનું બહુ આવે તે જુવાની અવસ્થાવાળાને ઠીક ન પડે. ને આત્માનંદસ્વામી બહુ વૃદ્ધ સાધુ છે એની સેવા કરનાર કોઈ નથી તેથી હું જ રહ્યો છું. ઈ કેનું તેજ છે ? વિવેક છે ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે. વિવક હોય તો અધિક ન્યૂનની ખબર પડે. બ્રહ્મચર્ય છે ઈ ભગવાનનું તેજ છે. ભક્તિ બ્રહ્મનું તેજ છે. બ્રહ્મને આધારે પરબ્રહ્મની ભક્તિ થાય. બ્રહ્મરૂપ થાય એટલે બ્રહ્મચર્ય આવી જાય કે બાકી રહે ? ભક્તિ આવે તો બ્રહ્મચર્ય ભેળું આવી જાય. જાણપણું થયું ઈ બ્રહ્મનું તેજ છે. બ્રહ્માનંદસ્વામી, આત્માનંદસ્વામીને ન્યૂન અધિક જાણ્યા પણ એમાં દોષ ન દેખાડ્યા. ભગવાનનું તેજ જીવપ્રાણી માત્રમાં રહ્યું છે. સ્ત્રીને પુરુષમાં હેત થાય અને પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત થાય. અને મરી જાય ત્યાં સુધી પોતાની પ્રજાનું રક્ષણ કરે. ભગવાન બદ્ધમાં રહ્યા છે અને મુક્તમાં રહ્યા છે. અને બ્રહ્મનું ફક્ત મુક્તમાં વ્યાપકપણું છે. ઉત્પત્તિમાં પોષણ કરવાનું અને ઠેકાણે કરવાનું પણ છે. ઘરડો થાય એટલે છોકરાઓ ફટફટ ફટકારે એવું છે. તોય પણ વાસના ન ટળે. ખાટલામાં દેખાય નહીં એવો થઈ જાય તોપણ આસક્તિ ન જાય એવી ઈશ્વરની માયા છે. આમાં હેત કરવું અને આમાં ન કરવું ઈ વિવેક. ઈ જ મુક્તનું લક્ષણ છે. અવિવેક તો જીવપ્રાણીમાત્રને છે. સાધુને ઓળખે એટલું મુક્તનું તેજ કહેવાય. એક બ્રહ્માનંદસ્વામી અને એક આત્માનંદસ્વામી. અને જાણીને અધિક ભેળાં રહે પણ પોતાનો વાંક કાઢે તો જ બ્રહ્મ કહેવાય. બ્રહ્મમાં અહંભાવ ઘટતો નથી. બ્રહ્મની સ્થિતિ છે, અને મુક્તનો વિવેક છે. પરબ્રહ્મનું મુક્તમાં અને બ્રહ્મમાં; જડનાં પ્રેરક અને ચૈતન્યનાં પણ પ્રેરક છે. આત્માનંદસ્વામી અને બ્રહ્માનંદસ્વામી સ્થિતિ નોખી પડી ગઈ. સ્થૂળ ભક્તિવાળાને કોઈ રોકે નહીં. પણ સૂક્ષ્મ ભક્તિવાળાને રોકે. આત્માનંદસ્વામી નિયમમાં બહુ ખબરદાર હતા. બહુ વૈરાગ્યવાળા હતા. એની ભેળા ગુણાતીતાનંદસ્વામી રહ્યા. પછી બ્રહ્માંનંદસ્વામીની પાસે પદાર્થનો યોગ તેની ભેળાં ન રહ્યા. બદ્ધપણું અને મુક્તપણું જેને અડતું નથી; તે પરમાત્માનું તેજ છે. ગમે એવાં રમણીય પંચવિષય ઇંદ્રિયુંને ગોચર થયા હોય તોપણ પાછો સંકલ્પ ન થાય. તો ભગવાન અને જગત નોખું પડી ગયું. ભોગવ્યા પછી ફેર સંકલ્પ થાય તો જગત ભેળો ભળી ગયો. ઈ જીવનું તેજ કહેવાય. બ્રહ્માનંદસ્વામી અને આત્માનંદસ્વામી ઈ બેયની વચ્ચે બ્રહ્મનું તેજ છે. બેયની સ્થિતિ જાણ્યા પછી ઉપાસના કરે તો પરબ્રહ્મની ઉપાસના થઈ કહેવાય. નહીંતર તો જગતની ઉપાસના થાય. બહુ ઝીણી વાત છે. એક વર્ષે નહીં પણ અનેક વર્ષે પણ ન જાણી શકાય. બદ્ધપણું અને મુક્તપણું ન અડે તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ જેવું તેવું ગ્રહણ કરે. ને બદ્ધ જીવ સારું ગ્રહણ કરે.
	બ્રહ્માનંદસ્વામી અને આત્માનંદસ્વામી, બેયને વિવેકી માપ કરી શકે. બેમાં અધિક કહેનારો અને અધિક જાણનારો મુક્ત છે. અગમ છે એને સુગમ જાણીને મંડ્યા હોય ઈ કેટલી ઝીણી વાત છે ! વિચાર પૂગતો નથી; વાણી પૂગતી નથી; બુદ્ધિ પૂગતી નથી; શાસ્ત્ર, વેદ પણ પૂગતા નથી. પાણીનો આખો સમુદ્ર ભર્યો છે પણ વાસણ હોય એટલું ભરી શકાય. આ જગત સમુદ્ર છે. એમાં પહોંચ પ્રમાણે પાણી પીવાય. સૂક્ષ્મદૃષ્ટિથી હાથ આવે પણ સ્થૂળદૃષ્ટિથી હાથ ન આવે. પ્રીતિ છે ઈ જ ભગવાનની માયા છે. બદ્ધજીવ અને મુક્તજીવ બેય જેમાં સલવાણા છે ઈ બેયના આત્મા છે. ઈ બેય જેને ન અડે ઈ પરમાત્મા છે. ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા છે છતાંય અપૂર્ણતા, ન્યૂનપણું, કલ્પના - ઈ જીવદશા છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું અભિમાન છે ઈ ઈશ્વર સંજ્ઞા કહેવાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું અભિમાન ન હોય ઈ બ્રહ્મ છે. જેમાં સ્વાભાવિકરૂપે બધા ગુણ રહ્યા હોય ઈ પરમેશ્વરનું લક્ષણ છે. બદ્ધજીવ અને મુક્તજીવ બેય સંકલ્પને વશ છે. પણ ભગવાન સંકલ્પને વશ નથી. આ વાત સમજી જાવ તો પંચવિષયથી નોખા ન પડવું હોય તોપણ પડી જવાય. 

૩૧૬. મને તો ભગવાનના ભક્ત બહુ વ્હાલા લાગે છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૧૩ તા. ૪-૧૦-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ઉતારામાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	પાંચ તત્ત્વનું સ્થૂળદેહ છે. અને ઓગણીસ તત્ત્વનું સૂક્ષ્મદેહ છે. ઈ બેય ઓતપ્રોત છે. ઈ બેય નોખાં પડે તો આળસ અને પ્રમાદરૂપ માયાથી રહિત થાય. જેણે પોતાનું મન જીત્યું એણે સર્વ જગત જીત્યું. મન ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો જ મન કહેવાય. મન, ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો જડ કહેવાય. મન ભળે તો જ ઇંદ્રિયું ચૈતન્ય કહેવાય. સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ નોખાં પડે એટલે મન જીત્યું કહેવાય. એમ સારંગપુરનાં પહેલાં અને ચૌદમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે. દોષાધ્યાન સૂક્ષ્મદેહને છે. પણ સ્થૂળદેહ તો જોઈન્ટ થયેલ છે. કારણ કે ઇંદ્રિયુંથી જ વિષયની ઉત્પત્તિ થાય છે. ચારેયનું જાણપણું હોય ત્યારે અંતઃકરણ કહેવાય. અને નોખાં પડે તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર કહેવાય. ડોકમાં કંઠી હોય અને કપાળમાં તિલક ચાંદલો હોય તો બીજાને પણ સ્વામિનારાયણ સાંભરે. દૃષ્ટિ નિયમમાં લાવવી બહુ આકરી વાત છે. દૃષ્ટિની આગળ આવે એટલું જ જોવું તો દૃષ્ટિ નિયમમાં ગણાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દાદાખાચરની પરીક્ષા લીધી. એમ પરીક્ષા લ્યે તો ખબર પડે. કે આપણે દેહમાં વર્તીએ છીએ કે દેહથી બહાર વર્તીએ છીએ. દાદાખાચરને ચાર બહેનો હતી. એની પરીક્ષા મહારાજે લીધી. ઈ આલોકનાં નહોતા. ઈ પરલોકનાં હતા. આપણાથી એક વચન પણ માન્ય નથી થાતું. સ્વામિનારાયણ સર્વોપરી છે; અવતારનાં અવતારી છે; મયારાણીનું રાજ ન લીધું. કુશળકુંવરબાઈનું રાજ ન લીધું. અને દાદાખાચરને ત્યાં ખૂંટિયા નાથ્યાં. ખેતી કરી, સાધુ-સત્સંગી, જ્ઞાની - ધ્યાની ઈ બધાયને એનાં કામમાં જોડી દીધા. અલૌકિક લીળા ! અલૌકિક શક્તિ ! અલૌકિક ભક્ત ! અલૌકિક ભગવાનનું સ્વરૂપ. એણે આવી ક્રિયા કરી. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ, બહુ મોટું સુખ, એની જમાડવાની ક્રિયા પણ અલૌકિક. હાં હાં કરે તોય દેવું. હું હું કરે તોય દેવું. સિંહનાદ કરે ત્યારે ન દેવું. એવું અલૌકિક સુખ, અલૌકિક લીળા, અલૌકિક ચરિત્ર આપણા જાણ્યામાં ન આવે પણ જાણ્યામાં આવી ગયા. ઈ આપણાં અલૌકિક ભાગ્ય છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે. ભગવાનનાં ગુણ, ક્રિયા, શક્તિ અપાર છે. આપણે તો હાથ જોડીને અમૃતદૃષ્ટિથી જોઈએ તો સુખિયા થઈ જાઈએ. એમાં મનુષ્યભાવ દેખાય તો દુઃખિયા થઈ જાઈએ. મનુષ્યભાવ આપણાં સુખને અર્થે બતાવે છે. ભગવાન એક જ છે. ભગવાનનું ધામ એક જ છે. પણ ભજનારાની શ્રદ્ઘામાં ફેર છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાનાં આશ્રિતને ધામ બક્ષિસમાં, પહેરામણીમાં, કરિયાવરમાં આપી દ્યે એવા ગુરુ હોવા જોઈએ. કેટલાક ગજ આપે, બાજ આપે, ગાયું આપે, લૂગડાં આપે, ઘરેણાં આપે પણ હરિનું ધામ કોઈ ન આપે. બધાયનો પાર લેવાય પણ ગુરુ ગુણ અપાર છે. એનો પાર ન લેવાય. પ્રીતિથી જોડાણા હોઈએ તો શ્રી કૃષ્ણ મુખ્ય છે. ધર્મથી જોડાણા હોય તો લક્ષ્મીનારાયણ મુખ્ય છે. આત્મનિષ્ઠાથી જોડાણા હોઈએ તો વાસુદેવ મુખ્ય છે. તપથી જોડાણા હોઈએ તો નર-નારાયણ મુખ્ય છે. બ્રહ્મરૂપથી જાણો તો જ સ્વામિનારાયણને જાણ્યા ગણાય. ઇંદ્રિયોને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે. સારાનો સંગ થાય તો સારો થઈ જાય. નરસાનો સંગ થાય તો નરસો થઈ જાય. વૈરાગ્યવાળાનો સંગ થાય તો વૈરાગવાળો થઈ જાય. તપસ્વીનો સંગ થાય તો તપસ્વી થઈ જાય. આત્મનિષ્ઠાવાળાનો સંગ થાય તો આત્મનિષ્ઠાવાળો થઈ જાય. આપણે તો પરદેશમાંથી આવ્યા છીએ.
	<slok>પરદેશી છે આ પ્રાણી પરોણલો, રહી રહીને કેટલુંક રહેશે જી |</slok>
	એમ વિચાર કરવો. ભગવાનના ભક્ત તો આપણને સંભારતા હોય પણ આપણે જ ખરાબમાં ખરાબ છીએ. ઈ અલૌકિક છે એમ થાય, મોક્ષદાતા છે એમ થાય તો કામ થઈ જાય. ઈ સ્વામિનારાયણનાં છે એમ મનાય જાય તો કામ થઈ જાય. ઈ વૈરાગ્યવાળા છે, આત્મનિષ્ઠાવાળા છે, ધર્મવાળા છે એમ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. ઓહોહો ! આ ભગવાન, આ ભક્ત, આ ટેમ !! ભણેલો હોય ઈ બીજાને ભણાવે. ગુણિયલ હોય ઈ બીજાને ગુણ આપે. એવો ટેમ આવ્યો છે. સુષુમ્ણાનાડી ઇંદ્રિયો દ્વારા છે. એને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. ખબરદાર થઈને ભજન કરજો. ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી, નિષ્કુળાનંદસ્વામી, નિર્ગુણાનંદસ્વામી, નિરંજનાનંદસ્વામી - ઈ બધાય કેવા હતા. એકનું નામ યાદ રહી જાય તોય કામ થઈ જાય. એકની ક્રિયા, ગુણ, સ્થિતિ સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય. આપણાં વચનથી અનંત જીવ ધામમાં વયા જાય છે. તોય આનંદ નથી આવતો. તોય ભગવાનને આનંદરૂપ, અલૌકિક નથી મનાતા. સાધુ, સત્સંગી દ્વારા આનંદ આપે છે. ભગવાન ઈ દ્વારા પોતાનું કામ કરે છે. મહારાજ જ્યાં બેઠાં હોય ઈ જગ્યા સંભારીએ ને મોટા સાધુ જ્યાં બેઠા હોય ઈ જગ્યા સંભારીએ તો અલૌકિક સ્થિતિ કહેવાય. બહુ મોટો લાભ થઈ ગયો. બહુ મોટું સુખ મળી ગયું. સુખની સીમા નથી. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા - બસ ! હવે સમજી રહ્યા. ભય ન લાગે તો જ નિર્ભય કહેવાય. ભગવાન જાય એવા નથી ને આવે એવા નથી. એમ માનો તો નિર્ભય થવાય. અમે અહીંયાં આટલી બધી વાત કરી પણ મોક્ષભાગી હશે એને લાગ આવી ગયો. વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લ્યો તો બરાબર કહેવાય. મને તો ભગવાનના ભક્ત બહુ વહાલાં લાગે છે. અહીંયાં મેડે ચડીને આવે છે ઈ થોડી વાત છે ? ! એક વધી ગયો ને એક ઘટી ગયો. એનું કારણ શું છે ? જેને શ્રદ્ધા છે ઈ વધી ગયો. ને જેને શ્રદ્ધા નથી ઈ ઘટતો જાય. એક ઇંદ્રિય એવી કઈ છે કે એક જીતાયે બધી જીતાય. એવી તો એક જીભા ઇંદ્રિય છે. પછી બધી ઇંદ્રિયોને જીતવાની જુક્તિ બતાવી છે. ચંચળ હોય એણે શાંત થાવું અને શાંત હોય એણે ચંચળ થાવું. ભગવાન મને સાક્ષાત્‌ મળ્યા છે. એમ સમજે તો ચંચળ હોય ઈ શાંત થાય. સેવા કરે તો શાંત હોય ઈ ચંચળ થાય. બધાય પ્રશ્ન મહારાજનાં જ છે. અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા. પછી પાંચમાંમાય મહારાજનાં જ પ્રશ્ન છે અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા. છઠ્ઠામાં પણ મહારાજનાં પ્રશ્ન છે અને મહારાજે જ ઉત્તર આપ્યા. મુંબઈમાંથી જે ચીજ જોઈએ ઈ મળે પણ મોક્ષ મળે છે કે નહીં ? ઈ વિચાર કરવો. ભજન કરજો અને ખબરદાર રહેજો. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા. હવે નિર્ભય થઈ જાવું. આજ સાધુ પાસે આવ્યા અને કાલ પાછી આવવાની ઇચ્છા થઈ ઈ બીજો જન્મ છે. 

૩૧૭. માયાનું બંધન ન થાય તો જ ભક્ત કહેવાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો સુદિ-૧પ તા. ૫-૧૦-૭૯ શુક્રવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ઉતારાને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભક્તની ક્રિયામાં તર્ક કરે એટલે અસુરનો નાશ થઈ જાય. ભગવાનનું દર્શન દૈવી જીવને સુખદાયી છે. પણ આસુરી જીવને દુઃખદાયી છે. આસુરી તો ભેળો રહેતો હોય તોપણ કાળ, નેમિ, રાવણ અને રાહુ સરખો ગણાય. સંતનો સંગ લાગે તો દૈવી કહેવાય. આ ટાણું છે, આવો લાભ છે. આવું સુખ છે ને દૈવી ન થાય તો કે દિ’ દૈવી થાય ? આ કળિયુગમાં કોઈ જીવને મોક્ષ હાથ ન આવે. સ્વામિનારાયણે એવી સડક બાંધી દીધી. અત્યારે કરોડ્યું પરચા થાય છે. આગળ મીરાંબાઈ અને તુલસીદાસ થઈ ગયા. પણ આજ તો અલૌકિક ભક્ત છે. ભાવે આપણું દર્શન કરે, આપણી વાત સાંભળે એનું કલ્યાણ થાય; તો આપણું કલ્યાણ થાવામાં ક્યાં વાંધો છે ? પણ મનાતું નથી. મારું શું થાશે ? એમ થયા કરે છે. ભગવાન નહોતા મળ્યા તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા નડ્યાં નથી. તો આજ તો ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ? આ લોકમાં ક્યાંય સુખ જ નથી. અલૌકિક પ્રતાપ મોક્ષભાગી હશે એને જ કામ આવશે. આવા સમયમાં ભગવાન આપણી બહુ રક્ષા કરે છે. મટકાં રહિત આપણા સામું જોઈ રહ્યા છે. એની સામું જોઈએ, વૃત્તિ પાછી વળે તો જ ભક્ત કહેવાય. બાયું ભાયુંની સભા નોખી છે ઈ જ સભા અલૌકિક છે. એમાં વૃત્તિ પાછી વળ્યાં વિના ન રહે. બાયું ભાયુંની સભા ભેળી હોય ન્યાં વૃત્તિ પાછી ન વળે. જેવું બંધનકારી સુવર્ણ છે એવું જ બંધનકારી રૂપ છે. ધીરજવાન હોય એની વૃત્તિ પણ રૂપમાં તણાયાં વિનાં ન રહે. માટે માયાનું બંધન ન થાય તો જ ભક્ત કહેવાય. બંધન તો માયાથી પર આવ્યો હોય એને ન થાય. અવિવેકી બંધાયેલો છે. વિવેકી છૂટો છે. સાચું-ખોટું, સારું-નરસું ઈ વિવેકીને ખબર પડે. પણ અવિવેકીને ખબર ન પડે. અવિવેકી આંખ્યો વિનાનો છે. જાણપણા વિનાનો છે. 

૩૧૮. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો વદિ-૧ તા. ૬-૧૦-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં પધાર્યા. પછી સત્સંગિજીવનની કથા સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	શ્રુતિ અને સ્મૃતિ એને પ્રતિપાદન કર્યો એવો જે સદાચાર એનું નામ ધર્મ. વેદ, શાસ્ત્ર અને લોકમાં મળે એનું નામ ધર્મ. પોતાનાં આત્મામાં મળે ઈ સત્પુરુષની વાત કહેવાય. અલ્પ આપત્કાળ અને મહત્‌ આપત્કાળમાં શક્તિ પ્રમાણે વર્તવું. આપણી રક્ષા થાય અને બીજાની રક્ષા થાય એમ મહત્‌ આપત્કાળમાં વરતવું. અલ્પ આપત્કાળમાં આપણે ધર્મની રક્ષા કરીએ તો મહત્‌ આપત્કાળમાં ધર્મ આપણી રક્ષા કરે. મહેમાન થઈને જાય ત્યાં ધર્મ ન રહે તો બીજે ક્યાં રહેશે ? આવો જીવ કંગાલ છે. સ્વભાવને આધીન થઈ ગયો છે. માટે સ્વભાવ મેલ્યે છૂટકો છે. વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. જેવાં અંગ હતા એવાં પ્રશ્ન વચનામૃતમાં છે. 
	તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ આપણું પ્રારબ્ધ. માટે આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. શેરડીનાં સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. રસ ઘણો અને સુગમ પણ છે. પણ મોટાનો અવગુણ તો ક્ષય રોગ જેવો છે. સુખ ઈ પંચવિષયનું છે. આનંદ છે ઈ ભગવાનનો છે. ભગવાનના ભક્તને પોતાનું ધાર્યું ન થાય ઈ અક્ષરધામ છે. ને વિમુખ જીવને ધાર્યુ થાય ઈ અક્ષરધામ. આ અમે બતાવ્યું છે. શુભ સંકલ્પ થાય ઈ અક્ષરધામ આલોકમાં છે. આમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું છે. અમે તો આલોકમાંથી પાછું વળવાનું કહીએ છીએ. આકાશને ઊંદરડાં શું કાપી શકે ? એમ ભગવાનના ભક્તની માથે કાળ, કર્મ, માયાનો ભાર નથી કે એને જોઈ શકે. પણ ભક્ત થાવો જોઈએ. નામનો ભગત ન હોવો જોઈએ. ભગવાન સંભારવાં ઈ લાભ મોટો છે. આંખ્યું મીચીને ભગવાન સંભારીએ એવું સુખ રાજમાં કે સ્ત્રીમાં નથી. માટે ભગવાનનાં ભજનમાં સુખ છે એવું ક્યાંય સુખ નથી. માટે તાળી વજાડીને કહીએ છીએ જે ભજન કરજો. આ કારખાનું તો સર્વે ધૂડ્યનું છે. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં મને કરીને ક્યાંય માલ ન માનવો. જે જે પદાર્થનો જોગ થાય તે તે રૂપ થઈ જાય. ઈ કુસંગીનું લક્ષણ છે. ઇંદ્રિયુંનો સ્વભાવ જે પદાર્થ હોય ઈ પદાર્થરૂપ થાવાનો છે. દેશકાળ તો આવે પણ ધીરજ રાખે તો ભગવાન સહાય કરે. દેશકાળે ધીરજ રાખવી ઈ જ સત્સંગ કરવાનું ફળ છે. આશરાનું રૂપ ભજન કરવું ઈ વ્યાસજીનો સિદ્ધાંત છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષમાં કરવી. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે સાધુ સમાગમ કરવો.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી માતંગી ટ્રાન્સપોર્ટવાળા અનંતભાઈને ત્યાં ઘાટકોપર પધાર્યા. સંતહરિભક્તોની સભા થઈ હતી. ધીરજાખ્યાનની કથા સાંભળીને વાત કરી જે;જ્યાં સુધી શત્રુનું બળ હોય ત્યાં સુધી રાજા ગાદીનું સુખ ન લઈ શકે. તેમ આપણામાં કામાદિકનો જોગ છે, ત્યાં સુધી ગાફલાઈ ન રાખવી. ચાર વેદ, પુરાણ એ સર્વમાં એ જ વાત છે. ભગવાન અને સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. ચાર વેદને ભણવે કરીને મુક્ત ન થાય. બહારથી ગમે એટલી ઉપાધિ હોય પણ અંતરમાં એનો ડંસ ન હોય તો કાંઈ વાંધો નહીં. સ્વામિનારાયણ ભગવાન મળ્યા છે એટલે ગાફલપણું રહે છે. એટલો અંતરનો વાંક છે. ઝાઝો વાંક તો પાંચ જ્ઞાનેંદ્રિયનો છે. જ્ઞાનેંદ્રિયું તો સાવ ફોગટ છે. જ્યાંથી, ત્યાંથી માલ લાવે અને એમાં જીવને હોમી દ્યે છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાન અને સાધુ કાંઈ રૂપાળાં ન હોય. ઈ તો માણસ જેવાં જ હોય પણ ઈ દિવ્ય છે અને કલ્યાણકારી છે. આ સત્સંગમા ધાર્યુ ન થાય ઈ મનનું દુઃખ છે. ધાર્યુ મેલી દ્યે તો સુખિયો થાય. જગત ખોટું થઈ જાય. ત્યારે ગાંડો કહેવાય. પંચવિષયનો ભોગવટો આળસી જાય. ઉપાસના એટલે શું ? ભગવાનની સામું જોવું ગમે; એનું વચન સાંભળવું ગમે; એની ક્રિયા ગમે; એનું બોલવું ગમે. કાઠિયાવાડી ઘોડા છે એવાં ગુજરાતનાં નથી. કારણ કે પુરુષોત્તમપણું કાઠિયાવાડમાં છે. 

૩૧૯. ચાર પ્રકારના પ્રલયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ ર તા. ૭-૧૦-૭૯ રવિવારને દિવસે ઘાટકોપર ઘનશ્યામ બાગમાં અનંતભાઈનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મોટા સાધુને તો સાનુકૂળ નહોતું તોય ભગવાન ભજતા. ક્યારેક લોટનાં ગોળા ખાવાં મળતા. ક્યારેક કાંઈ ન મળે. વૈરાગીના માર ખાવા પડતા. ટાઢ, તડકો સહન કરવા પડતા. તિરસ્કાર થાતો એવો સમય હતો. પણ ભગવાન ભજતા. આ દુનિયામાં ઐશ્વર્યે કરીને ભગવાન માને પણ ઐશ્વર્ય તો ગોડિયો પણ બતાવે છે. ચૂંદડિયો બાવો પણ કેટલું ઐશ્વર્ય બતાવે. તેથી કાંઈ ભગવાન ન કહેવાય.
	પ્રસાદાનંદસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કલ્યાણનો શો હેતું છે ? સંત કહે તેમ સંશય રહિત કરે ઈ જ કલ્યાણનો હેતુ છે. પ્રસાદાનંદસ્વામી સૂત્રેજનાં હતા. જ્ઞાનીને દેશકાળ આવે પણ ટાળી નાખે છે. ધર્મવાળો, પ્રીતિવાળો, વૈરાગવાળો દેશકાળને ન ટાળી શકે. જ્ઞાન એટલે જે પદાર્થ જેવું છે એવું રહેવા દ્યે પણ એમાંથી નિર્લેપ રહે. ભમરાની પેઠે કરે. ભગવાનના ભક્ત મળ્યા, આવો સત્સંગ મળ્યો, આવાં સાધુ મળ્યા. ખાવાનું ગોતવું ન પડે; રહેવાનું ગોતવું ન પડે; પીવાનું ગોતવું ન પડે; એવું સુખ મળ્યું છે. ને ભજન નહીં કરે તો બહુ ખોટ જાશે. જ્ઞાનીનાં અનંત પ્રકાર છે. ચાર પ્રલયમાં જ્ઞાન પ્રલયનો પ્રલય ન થાય. નિત્ય પ્રલયમાં જીવની ઉપાધિ લય થઈ જાય. નિમિત્ત પ્રલયમાં વૈરાટનો નાશ થાય. પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રકૃતિનું કાર્ય લીન થઈ જાય. નબળો સ્વભાવ ઈ પ્રકૃતિનું કાર્ય છે. ઈ મટી જાય એટલે જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય. જ્ઞાની દેહ ન ધરે. કદાચ ભગવાનની ઇચ્છાથી દેહ ધરે તોપણ કાળ, કર્મ, માયાને આધીન થઈને દેહ ન ધરે. સ્વતંત્ર થકા આવે અને જાય. મુક્ત હોય ઈ આજ્ઞાએ કરીને દેહ ધરે. ભગવાન આ લોકમાં ક્યારેક સ્ત્રી થકી જન્મ ઘરે અને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે તે થકી દેહ ધરે. એમ ભગવાનની દેહ ધર્યાની અને મેલ્યાની રીત અલૌકિક છે. સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે પણ નિર્ગુણ છે. દેહ મેલ્યાની રીત પણ ક્યારેક હાડમાંસસહિત દિવ્યભાવને પામી જાય. પણ અલૌકિક ગોડિયાની માયા જેવું છે. એમ સમજાય ત્યારે અમારી પેઠે પંચવિષયમાં પ્રીતિ ક્યાંય ન રહે. સત્સંગમાં વાત થાય છે ઈ ધાર્યા - વિચાર્યા કરે તો જ દોષ ટળે. ઈ દિવ્યસ્વરૂપનું લક્ષણ છે. મનુષ્યસ્વરૂપને તો જાણે ત્યાં જ દોષ ટળી જાય. વૃત્રાસુરને દેહને દમવાનું જ્ઞાન હતું. ઈ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન હતું. ભરતજીને પણ એવું જ્ઞાન હતું. ભગવાનના સંબંધવાળા હોય ઈ જ પોતાનું મરણ માગી શકે. એક ખેચર છે ને એક ભૂચર છે. ભગવાનને અને ભક્તને અલૌકિક જાણો એટલે અલૌકિક થઈ જવાય. ઈ ઉપાસનાનું બળ છે. શાસ્ત્રમાં સાધન બહુ જ બતાવ્યા છે પણ સર્વોપરી સમજવા એમાં જરાય સાધનનો અંશ નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષયને વિશે સુખ બુદ્ધિ છે એને બદલે દુઃખ બુદ્ધિ થાવી જોઈએ. મને મળ્યા ઈ ભગવાન તો અનંત બ્રહ્માંડનાં આધાર છે. શેષ, શારદા, નિગમ પણ <sq>‘ન ઈતિ, ન ઇતિ’</sq> કરીને ઊભાં રહી જાય છે. ભગવાનનાં ચરિત્રમાં જ શાંતિ છે. સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય પણ ચરિત્રનો અભાવ હોય તો શાંતિ ન થાય. પોતાનાં ઈષ્ટદેવનાં જન્મથી દેહ મૂક્યા પર્યંતનાં ચરિત્ર હોય ઈ જ ચરિત્ર પોતાનાં સંપ્રદાયને પુષ્ટિ કરે છે. ભગવાનનાં ચરિત્રથી જ અજ્ઞાનરૂપી અંધારું ટળી જાય છે. નહીંતર તો અજ્ઞાનરૂપી અંધારું ઘેરો ઘાલીને બેઠું છે. જ્ઞાન વૃદ્ધિ થાય એટલું જ કરવાનું છે. ભગવાન સંબંધી જો કુત્સિત શબ્દ વાપરે તો જ્ઞાન વૃદ્ધિ પામે. પણ સોજાળાં શબ્દથી જ્ઞાન વૃદ્ધિ ન પામે. જ્ઞાન છે ઈ જ જીવને અભય આપવાં માટે છે. દેહનો અનાદર છે ઈ દેહને ખુશી રાખવાં માટે છે. જ્ઞાન વધે એટલે શું ? એક વસ્તુનાં બે ભાગ પાડી દ્યો તો જ્ઞાન કહેવાય. આલોકનું જ્ઞાન હોય પણ પરલોકનું હોય તો સાચું. આ લોકનુ જીવપ્રાણીમાત્રને ભાન છે. પણ પરલોકમાં કેમ જવાય ? ઈ ભાન હોવું જોઈએ. મરશું તંઈ અહીં નહીં રહેવાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની સેવા કરવી ઈ જ જીવવામાં લાભ છે. ઈ આપણા થઈ ગયા અને આપણે એના થઈ ગયા. 
	નાનો હોય તેને મોટો કહેવો ને મોટો હોય તેને નાનો કહેવો ઈ દ્રોહ કર્યો કહેવાય. જનક રાજા વિદેહી છે. મધ્ય પ્રકરણનાં પંચાવનમાં વચનામૃતમાં કૈવલ્યમુક્ત છે. ગમે તેમ કરે પણ સોની પારસી કરીને સોનું લઈ જાય. તેમ સ્ત્રી, છોકરાં પારસી કરીને કંચનરૂપી આત્મામાં રૂપું ભેળવી દ્યે છે. જીવનમુક્ત આજ્ઞા પાળે અને પળાવે. ઈ બધાયથી નાનો છે. કૈવલ્યમુક્ત બધાયથી મોટો છે. જીવનમુક્ત તો આને આજીજી કરે છે. આ પૃથ્વી છાણાની પેઠે પાણીમાં તરે છે. એમ કૈવલ્યમુક્ત ભગવાનમાં ગરકાવ રહ્યા છે. ઈશ્વરને ઓળખવા જોઈએ. જીવને ઓળખવા જોેઈએ. ઋષિમુનિઓને ઓળખવા જોઈએ. દેવને ઓળખવા જોઈએ. અને ગરીબને પણ ઓળખવા જોઈએ. આખાં બ્રહ્માંડનો વ્યવહાર કરવો ને ન બંધાય એવાં એક સહજાનંદ સ્વામી છે. મોટાપુરુષ ખાસ હેત હોય તો ઠપકો દઈને કહે અને હેત ન હોય એને વાતુનાં રૂપમાં કહે. એમાં એને ખબર ન પડે. મહારાજ અને મોટા સાધુ જેને બુદ્ધિવાળો કહે છે ઈ જ બુદ્ધિવાળો છે. જેને બુદ્ધિ વિનાનો કહે છે ઈ બુદ્ધિ વિનાનો છે. નારદ સનકાદિક અને જનકાદિક રાજા ઈ ભગવાનને આશરે કરીને સરખા કહેવાય. પારકાના દોષ દાટે ઈ બીજાં જીવનું કલ્યાણ કરી શકે. જાણે છે છતાં કહેતાં નથી. એને બીજાં અનુસરે છે. ઈ પરોપકારી કહેવાય છે. 

૩૨૦. સવિકલ્પથી નિર્વિકલ્પ થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ-૪ તા. ૯-૧૦-૭૯ મંગળવારનાં રોજ દાદરમાં ધીરૂભાઈ ગઢાળીવાળાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	શ્રીજી મહારાજે અંત્ય પ્રકરણનાં બીજાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે ભગવાન વિના બીજું પદાર્થ પ્રધાન થાય તો મનમાં દાઝ્ય થાવી જોઈએ. પદાર્થ છે ઈ જ દેશકાળ છે. દાઝ્ય ન થાય તો વૈરાગ રહિત કહેવાય. ગમે એવો હોય એને દેશકાળ લાગે. તીવ્ર વૈરાગ્યવાળો હોય તો દેશકાળ અળગો થઈ જાય. મંદ વૈરાગ્યવાળાથી દેશકાળ અળગો ન થાય. વૈરાગ્ય નથી ઈ વાત તો સાચી. પણ એને સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવો સંગ થાય એવું અંગ થઈ જાય. શિયાળામાં અને ચોમાસામાં પુષ્ટ થાય અને ઉનાળામાં ઢીલા થઈ જાય. ત્યારે પોતાને જેવો સત્સંગ થયો હોય એવો ને એવો જ રહે, વિભ્રાંત એટલે કોઈ પ્રકારનું ભાન ન રહે. ભક્ત હોય કે અભક્ત હોય પણ ઇંદ્રિયોને વિષયનો જોગ થાય તો ચળાયમાન થયા વિના રહે નહીં. આભમાં મે નથી પણ સૂર્ય લાલ થાય એટલે વરસાદનું આકર્ષણ થાય. સાધુ ઓળખાય તો પોતાનું અંગ ઓળખાય. આલોકનો પ્રભાવ તો હોય જ ને ! પણ જો અક્ષરધામમાં હોય તો ન્યાં આ લોકનો પ્રભાવ ન હોય. ન્યાં તો બધાય સરખાં જ હોય. વિભાંડક ઋષિએ દીકરાનાં દીકરાને જોયા ત્યાં જ ક્રોધ આળસી ગયો. કેવાં સત્સંગીનો જોગ થયો ? કેવાં સાધુનો જોગ થયો ? એવું અંગ થાય. આ લોકમાં તીર્થક્ષેત્રનું પાપ પણ ત્યાં જ લાગે છે. આટલી વાત સમજાવવાં માટે જ શ્રીજી મહારાજ સમ ખાય છે. ન સમજાય એને મંદબુદ્ધિવાળો કહ્યો છે. જેવી શ્વેતદ્વિપમાં, વૈકુંઠમાં અને ગોલોકમાં સભા છે એવી આ સભા છે. એથી પણ અધિક અમે ન સમજતાં હોઈએ તો અમને સંતસભાનાં સમ છે. 
	જેવી પરોક્ષને વિશે પ્રતીતિ છે એવી પ્રત્યક્ષને વિશે થાય તો જેટલાં અર્થ પ્રાપ્ત કરવાના કહ્યા છે તેટલાં સર્વ અર્થ પ્રાપ્ત થાય. માટે મરીને પામવા છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. જેને પરમપદ કહીએ, જેને મોક્ષ કહીએ તે દેહ છતાં જ મળ્યા છે. ઝાડી બુદ્ધિવાળા ઉપર દાબ દીધો છે. પણ ઝીણી બુદ્ધિવાળા ઉપર દાબ દીધો નથી. અંતરમાં વિક્ષેપ ન હોય તોપણ ભગવાનનું ચિંતવન ન થાય. પણ જાણપણું હોય તો જ ચિંતવન થાય. જેને જેટલું જાણપણું એને એટલા ભૂંડા ઘાટની નિવૃત્તિ થાય.
	તે જ દિવસે બપોર પછી હરિબળગીતા સાંભળીને વાત કરી. કામ, ક્રોધાદિક ચોર એવાં છે કે ભગવાનના ચોર મટવાં દેતા નથી. અંતસમો સુધર્યો તો બધુંય સુધર્યું. પ્રાર્થના કરવી, વિનય કરવો, આધિન થઈ જાવું. ભગવાન તો સમર્થ છે. સમર્થની આગળ સ્તુતિ કરવામાં શું વાંધો ? ભગવાન આપણા ગુનાને જાણે છે. લૂગડાંમાં તાંતણા હોય એટલા ગુના છે. અંતસમાની લાજ ઈ જ સાચી લાજ છે. ત્યારે તો આપણે અને ભગવાનને બેને જ સાચું છે. આ પ્રાર્થના કરતાંય પણ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનાં દોષ ટાળવાની પ્રાર્થના મોટી છે. ઈ પ્રાર્થનામાં પોતાનો જ ખપ દેખાય છે. આ શરીરને જેમ દુઃખ દ્યે એમ સારું. એમ સામાં પગલાં ભરવા ઈ કઠિન કામ છે. આ મનુષ્યરૂપ મૂર્તિની આગળ પ્રાર્થના કરવાનું કહે છે. પણ ઈ મૂર્તિ સમર્થ છે. અને અસમર્થપણું બતાવે છે. <dq>“ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા, ગજ સારું મહારાજ”</dq> ગુના ક્યારે માફ કરે ? દિવ્યસ્વરૂપને ગુના ગણતરીમાં નથી. પણ મનુષ્યસ્વરૂપને ગુના ગણતરીમાં છે. ઈ જ ગુના માફ કરે છે. ભગવાન તો બહુ મોટા છે. પણ બ્રહ્માંડમાં સામી ગયા. જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે, એને અતિશય પ્રકાશેયુક્ત ભાસે. એવી સ્થિતિમાં બ્રહ્મા નહોતા વર્તતા તો સરસ્વતીને દેખીને મોહ થયો. નારદજી એવી સ્થિતિમાં નહોતા વર્તતા તો પરણવાનું મન થયું. પરીક્ષિત રાજાને પણ એવી સ્થિતિ નહોતી થઈ તો સંશય થયો. શુકદેવજીને એવી સ્થિતિ હતી તો સંશય ન થયો. એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કર્મ કરે છે, એક ઇંદ્રિયોને લાડ લડાવવાં માટે કરે છે ઈ બેયને ઓળખે ઈ બુદ્ધિમાન છે. સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. એને સંગે જ સવિકલ્પમાંથી નિર્વિકલ્પમાં જવાય છે. નહીંતર તો આંટી નાંખી છે. લીમડાને એક વાર જાણ્યો, પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, લોભ વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય. લીમડામાં દોષ નથી. દોષ તો આપણામાં જ છે. પૃથ્વીનું વેજું કરો તો ચોટ ખાલી ન જાય. પૃથ્વી ઉપર બધાયમાં ભગવાન રહ્યા છે. તો પૃથ્વીનું વેઝું થઈ જાય. ભગવાનને વિશે હેત હોય ઈ હેતને જોગે સત્પુરુષનો મહિમા જણાય અને આત્માને વિશે સ્થિતિ થાય અને પરમેશ્વરનો સાક્ષાત્‌ મહિમા પણ જણાય. પ્રથમ પ્રકરણનાં ચોવીસના વચનામૃતમાં જ્ઞાન થયા પછી સ્થિતિ થાય છે. છોકરું બને કાં અજ્ઞાની બને તો વાત સમજાય છે. સાચું હશે કે ખોટું હશે ? તો વાત સમજાતી નથી. પૂર્વના સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે વાત સમજાય. શાસ્ત્રવાળા તો લખી ગયાં છે પણ વિશ્વાસ હોય તો સમજાય.
	પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામીએ સારસિદ્ધિની કથા વાંચી. તેને સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકનાં સુખમાં સલવાણો છે તેમ પરલોકનાં સુખમાં નજર પડી જાય એટલું જ કરવાનું છે. જડ અને ચૈતન્ય શું ? સાતમાં વચનામૃતમાં એમ કહ્યું છે કે આ કલેવર જડ છે ભગવાનનું કલેવર ચૈતન્ય છે. ચોવીસ તત્ત્વ છે ઈ જડ છે. અહંકારરૂપી કોઠાં-બોરાં ખાધાં ને મમત્ત્વરૂપી આંબલી ખાધી ઈ સાકરને અને ગોળને કેમ ભલા કહેશે ? આ લોકનાં સુખ દુર્લભ થઈ પડ્યાં છે તો અમરલોકનાં તો ઈ થી પણ દુર્લભ છે. નિશ્ચયની વાત બહુ જ અટપટી છે; બહુ જ અટપટી છે; બહુ જ અટપટી છે; બહુ જ અટપટી છે. આમને આમ ત્રણ જન્મ સુધી બોલ્યાં કરો તોપણ ન સમજાય. અલૌકિક સુખ પરમાત્માનું છે. ભગવાનના ભક્ત ગુણિયલ છે, ભગવાન ભલે મનુષ્ય ચરિત્ર કરતાં હોય તોય અલૌકિક છે. ભગવાન સ્થાવરમાં અને જંગમમાં બંનેમાં રહ્યા છે. પાણામાં સિંદોર ચોપડે તો એને ભગવાન મનાય જાય. લાકડીયું ભેળી કરે તો એને લાકડિયો પીર ઠેરાવે. કાથરોટું ભેળી કરે તો કાથરોટિયો પીર ઠેરાવે. પણ સ્વામિનારાયણનો નિશ્ચય થાવો કઠણ છે. નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. ગરુડજીને સંશય થયો. ભગવાન હોય તો આ બાણથી બંધાય ?
	<slok>નાગ પાસે નાથ બાંધ્યા, ભૂલ્યાં અન્ય આચાર જો |</slok>
	નીલ-નળથી પાણા તર્યા ને ભગવાનથી ન તર્યા. ભક્તથી પાણા તર્યા. એવી સુધી અટપટી વાત છે. અમારાં નાનાં સંતો પણ અહીંયાં જ બેઠા રહે છે. પણ ક્યાંય જોવાનું મન થાતું નથી. થોડી ઉપાધિએ ઠેકાણું નથી તો ઝાઝી ઉપાધિએ કેમ ઠેકાણું રહેશે ? સૂકું રણ ન ઊતરી શકે તો રણ વસે તો કેમ ઊતરી શકે ? લોકાલોકનાં સુખ સૂણીને મન ખેદ ન પામવુ જોઈએ. ધ્રુવજીને અખંડ પદવી આપી તોય અત્યારે છે ? માત્ર લોકાલોકનાં સુખ સૂણીને અફસોસ ન થાવો જોઈએ. વિષયથી તોડી નાખે એવો તો એક વૈરાગ્ય છે. 

૩૨૧. સંતસમાગમથી નિશ્ચય થાય એને જ ભક્તિ કહેવાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ-પ તા. ૧૦-૧૦-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રીદાદરમાં આંબા શેઠના વંશજ ધીરૂભાઈ ગઢાળીવાળાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. પછી લીંબુડાવાળા નાગજીભાઈનો પત્ર સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	દેહનું સુખ મટાડ્યું ઈ તો ઠીક પણ પરલોકનું સુખ શું છે ? તો દોષ છે ઈ હેરાન કરતા હોય ઈ દેખાય તો ઈ વાત મોક્ષનાં સુખની છે. જેને નિશ્ચય કરવો એણે કોઈ પ્રકારનું માન ન રાખવું. કામ, ક્રોધ, લોભ, માન હોય પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પાસે ન હોય તો નિશ્ચય ગણાય. વ્યવહારમાં તો આ બધા દોષ હોય પણ ભગવાનના ભક્ત આગળ આ દોષ આવવા ન દેવા. મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યા છે એવા મહંતો જગતના કહેવાય. પણ સ્વામિનારાયણના નથી. ઝાડમાં તાડ, પશુમાં પાડો - ઈ મોટાઈ તો તુચ્છ છે. સમદૃષ્ટિવાળા તો જગતનાં સાધુ છે. સાધુને સમદૃષ્ટિ જોઈએ ઈ તો વિમુખનો મત છે. સત્સંગી તો સત્સંગમાં જ દૃષ્ટિ રાખે. ભગવાનના ભક્ત હોય એના દાસાનુદાસ થઈને રહેવું. પણ વિમુખનાં દાસાનુદાસ થઈને ન રહેવું. સાધુને તો સમદૃષ્ટિ જોઈએ પણ ઈ શાસ્ત્રનો મત નથી. ધ્રુવજી, શુકદેવજી, નારદજી એણે ભક્તનો પક્ષ રાખ્યો છે. પણ વિમુખનો પક્ષ રાખ્યો નથી. રાફડા થઈ ગયા તોય કલ્યાણ થયું નથી. ને આજ તો સ્વામિનારાયણે કલ્યાણ સહેલું કર્યું છે. નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ જો ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો અમને ન ગમે. તે ભક્તિ શું ? તેજના મંડળને વિષે ભગવાન વિરાજમાન છે. ઈ જ કલ્યાણને માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે. તેનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થાય ઈ જ ભક્તિ છે.
	પછી લક્ષ્મીદાસ ભગતે સારંગપુરનું પહેલું વચનામૃત વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે પદાર્થ ઉપર પ્રીતિ હોય ઈ પદાર્થ પ્રાપ્ત થાય એટલે મન આકર્ષણ થયા વિના ન રહે. માટે પદાર્થમાં પ્રીતિ ન રહેવી જોઈએ. આ લોકમાં બે પ્રકારનાં માણસ છે. એક, એક મિનિટ રહે તોપણ અનંત જન્મનો ક્ષય કરે. ને એક એવો છે કે એક મિનિટમાં અનંત જન્મ ઊભા કરે. સાચી વાત એટલી કે ખપ અને શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાવાં જોઈએ. મોટાનો ગુણ ગ્રહણ કરે એટલે શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાય. શ્રદ્ધા જોઈને મોટા રાજી થાય. શ્રદ્ધા ન હોય તો;
	<slok>अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।</slok>
	બપોર પછી મલાડમાં લક્ષ્મીદાસ બેચરભાઈ જાદવને ઘેરે ઠાકોરજી પધરાવ્યાં. પછી સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. શરણાગતવત્સલ છે.
	<slok>જાકો જગમેં કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ |</slok>
	જેનાં કોઈ નહીં એના ભગવાન છે. ભગવાન ગરીબનવાજ કહાવે છે.
	<slok>પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યાં ઘણા |</slok>
	<slok>ગીધ, ગુનિકા, કપિવૃંદ કોટિ ||</slok>
	<slok>વ્રજતણી નાર વ્યભિભાર ભાવે તરી |</slok>
	<slok>પ્રગટ ઉપાસના સૌથી મોટી ||</slok>
	માટે નિર્ભય થઈને ભજન કરો. પછી મલાડથી નીકળ્યાં અને રસ્તામાં વાત કરી જે; જાળકાતરણી માછલી જાળમાં ન આવે ને જો જાળમાં આવે તો બીજાં માછલાને પણ જાળમાંથી બા’રા કાઢી નાખે. એમ ભગવાનના ભક્ત આ લોકમાં બીજાને પણ લાભ આપી દ્યે, બીજાનું બંધન પણ છોડાવી મૂકે.
	પછી તે જ દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે; હરિનાં મળેલાં કોણ કહેવાય ? મધ્ય પ્રકરણનાં સડસઠમાં વચનામૃતમાં જીવતાં શું પ્રાપ્તિ છે ? તો અધર્મનો ત્યાગ કરે અને ધર્મમાં રહે. દિવસ-રાત્રિ કથા-વાર્તાથી જ વીતે. બ્રહ્મરૂપે પોતાનાં આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય. માયિક પદાર્થને વિશે વૈરાગ્ય હોય ઈ ભગવાનને મળેલાં કહેવાય. પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામી, ગોપાળાનંદસ્વામી ઈ ક્યાં મળે ? અદ્‌ભુત કામ કર્યું એટલે અદ્‌ભુતાનંદસ્વામી. ઈ ક્યાં મળે ? એક દેહથી મળેલા હોય અને એક જીવથી મળેલા હોય. જીવ અનાદિ છે, ઈશ્વર અનાદિ છે, માયા અનાદિ છે, બ્રહ્મ અનાદિ છે. તો પરબ્રહ્મ તો અનાદિ જ છે. જાય-આવે એવાં નથી. જો જાય-આવે એવાં હોય તો લૂગડાંમાં ઢાંકીને માળા ફેરવીએ છીએ એનું ફળ કોણ આપે ? આખી માળા ફેરવીએ પણ જેટલાં નામ લઈએ એટલાં નામનું જ ફળ આપે. એ તો <dq>“તનકી જાણે, મનકી જાણે”</dq> - એવાં છે. થયું એને જાણે, થાશે એને જાણે ને અત્યારે થાય છે એને પણ જાણે છે. એવાં ભગવાન છે. આપણે બાળમુકુંદદાસસ્વામીને દીઠાં, યોગેશ્વરદાસસ્વામીને દીઠાં, પણ જીવમાં જાણ્યાં નથી તોપણ ઈ આપણા સ્વભાવ પ્રમાણે વર્તશે તોપણ આપણને નહીં મૂકે. 

૩૨૨. ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ-૬ તા. ૧૧-૧૦-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીને ત્રીજે દિવસે ઉપવાસ હોય. પંક્તિમાં જમવા જાય એના બીજા દિવસે ઉપવાસ હોય. કેડ્યે દોરો બાંધી રાખે. દોરો કઠણ જણાય એટલે ઉપવાસ કરે. આલોકમાં નહીં રહેવાય પણ આપણે તો આલોકમાં રહેવાનો જ ઠેરાવ કર્યો છે. જગતનાં કર્તા બ્રહ્મા જાય તો ભલે પણ મારે નથી જાવું. એવો આ જીવનો ઠેરાવ છે.
	બપોર પછી સારસિદ્ધિની કથા સાંભળીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જાણવાનું નામ જ જ્ઞાન છે. નેત્રે દીઠા તે દીઠા જ કહેવાય. કાને કરીને સાંભળ્યા તે સાંભળ્યા જ કહેવાય. પણ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને અનુભવે કરીને જાણવા એનું નામ જ્ઞાન કહેવાય. દોષે રહિત હોય એમાં ભગવાન રહે. પણ દોષવાળામાં ભગવાન રહેતા નથી. હરિની હરિજન સામી દૃષ્ટિ છે. હરિજનની હરિ સામે દૃષ્ટિ છે. એકબીજા વિના રહી શકતા નથી. નજરોનજર જે દેખી શકે એને જ્ઞાની કહ્યો છે. કોઈ એમ કહે કે ભગવાન મરી ગયા પણ જ્ઞાની એમ કહે કે મેં નજરોનજર વિલોક્યાં છે. એક ત્યાગી અને એક રાગી એને કોઈ દિ’ ભેળું ન થાય. રાગીની દૃષ્ટિમાં ભગવાન નથી. સંસારનો ત્યાગ કરવો ને સારગ્રહણ કરવો એનું નામ સારસિદ્ધિ કહેવાય. એકને નિર્માનીપણું ગમે છે ને એકને માન ગમે છે. ભગવાનના ભક્તને મનમગતું ન થાય ઈ અક્ષરધામ છે. ઈ અક્ષરધામ આ લોકમાં છે. એક લોકના સુખને આગરૂપ જાણે છે અને એક આલોકનાં સુખને સુખરૂપ જાણે છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ ભગવાનનું સુખ છાનું નથી રાખ્યું. જગત તો પડછાયા પાછળ થયું છે. પણ પડછાયો હાથ નહીં આવે. સંત-અસંતની પરીક્ષા એમ થાય. આખી દુનિયામાં આશા વિના કોઈ ક્રિયા કરતા નથી. કાં કાંઈક મળવાની આશા હોય છે. કાં કોઈ ઉપર દ્વેષની આશા હોય છે.
	નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ બધી વાત દેહ ઉપર લખી છે. પણ આ જીવ દેહ ઉપર આવવા દેતો નથી. ઝાઝું કહેવામાં જોખમ છે માટે કળે કરીને કહેવું. એને સત્ત્વગુણ હોય ત્યારે કહેવું. પસ્તાવો કરે ત્યારે કહેવું. એણે અવળું કર્યું હોય ત્યારે જ એને શોક થાતો હોય ત્યારે કહો તો અવળું કરે. સારસિદ્ધિમાં પહેલાં વૈરાગ્ય આવ્યો છે. પછી ભક્તિ આવી છે. સાધુ છે એને અપમાન થાય તો સુખ થાય. અને અસાધુને માન થાય તો સુખ થાય. અસુરને સુખ થાય તો જ મજા પડે અને સાધુને સુખ થાય ઈ જ દુઃખ મનાય છે. આ શબ્દો કોને સારાં લાગે ? પાથીએ પાથીએ તેલ નાંખ્યું છે. જો ગતિ પડી જાય તો મોક્ષ થાવો બાકી રહે નહીં. આને આ પળે મોક્ષ થઈ જાય એમ છે. કાંઈ પણ ઉપાધિ નથી એવું નિર્માણ પદ છે. ત્યાં સંત પૂગાડે છે. આલોકનું સુખ દુઃખ વિનાનું ન હોય. એમાંથી સંત પર કરી દ્યે છે. ઉપાધિથી રહિત કરે છે. <sq>‘જળ જેમ જનનાં મળ હરે’</sq> - આ સંતનું શ્રેષ્ઠ લક્ષણ છે. પણ જો કહો તો વસમું લાગે. જેમ પૃથ્વીનું ઠામ, ધામ બધુંય કામ આવે છે. એમ જીવપ્રાણી માત્રનાં સુખનું ધામ સંત છે. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ અને આકાશ-આમાંથી પદાર્થ થયાં છે. ઈ જેમ માણસને સુખદાયી છે તેમ સંત સુખદાયી છે. અલૌકિક સુખનાં આપનાર છે. પદાર્થનું સુખ માયિક છે ને પદાર્થથી પર વર્તનારાનું સુખ અમાયિક છે. પાળવાથી તો સુખ થાય પણ સાંભળવામાંય સુખ થાય છે. એવા સંત હાર્યે હળીમળીને હેત કરો તો કામ થઈ જાય. સમજવું બાકી રહી જાય નહીં હો !! ધ્યાન રાખજો. જગતનું સુખ નથી જોતું. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ ઈ બધુંય જગત છે. સંસાર સાગર તરવો હોય તો સંત વિના બીજો આધાર નથી. સંત છે ઈ જહાજ છે. ઢોલને દાંડી મારીને કહે છે. પણ આ જીવ માને એવો નથી. આ પ્રમાણે આમાં કહ્યું એમ વર્તાય તો સારું છે. પણ ન વર્તાય તો જીવનો ઢાળ રાખવો. એની ક્રિયા ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, તોપણ કામ થઈ જાય. એની ક્રિયા ગમે ઈ જીવનો ઢાળો કહેવાય. ને સંત કેવાં હોય ? સાધનનું બળ ન હોય પણ ભગવાનનું બળ રાખે. પોતાનાં ગુણનું બળ ન હોય પણ ભગવાનનું બળ હોય. સાધન કરે છે પણ ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે ઈ સંત કહેવાય. ઈ જ ભગવાનનું કામ કરે છે. મૂળજી બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્દોષ જાણે છે તો નિર્દોષ છે. મહારાજ રાજાધિરાજ થયા પણ સાધુનાં મટ્યા નથી. સાધુ આવે ત્યારે સામા જાય, વળાવવા જાય, એનું દુઃખ ટાળે. એમ રાજાની જેમ વર્ત્યા નથી. જેમાં કોઈ પણ પ્રકારનું કલંક ન હોય એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. જે રાજા ગાદીએ હોય એનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. એમ અટાણે સ્વામિનારાયણ ભગવાનની ઉપમા કોઈ સાથે ન દેવાય. નિષ્પાપ, નિર્દોષ, નિર્લેપ, અસંગી-એની ઉપમા કોની સાથે આપવી ? નિર્દોષની કોની સાથે ઉપમા આપવી ? નિર્લેપની કોની સાથે ઉપમા આપવી ? અસંગીની કોની સાથે ઉપમા આપવી ? નિષ્પાપની કોની સાથે ઉપમા આપવી ? 
	યોગેશ્વરદાસસ્વામી બહુ સમર્થ હતા. એની પાસે સાત આઠ જણા કથા વાંચતાં હોય, બધાયની કથામાં શું આવ્યું ઈ કહી દેતા એવા હતા. અનંત અવતાર આ પૃથ્વી ઉપર આવી ગયા. પણ આજ તો આડો આંક વાળ્યો. ઓહોહો ! સ્વામિનારાયણ ભગવાને એવી રીત ચલાવી. એવી શક્તિ વાપરી, એવા આચાર્ય કર્યા, એવા સાધુ કર્યા, એવા હરિભક્ત કર્યા, એવાં સુખ આપ્યાં. કોઈ વાતની મણા નથી. કોઈ વાતની કસર નથી. એવા સહજાનંદ સ્વામી છે. આખાં બ્રહ્માંડની ઉપાધિ માથે લ્યે તોપણ બંધાય નહીં. એવા સહજાનંદ સ્વામી છે. એને એનો લેપ ન લાગે. એને એની ઉપાધિ ન અડે. ભગવાનનું સુખ અતોલ છે. અખંડ છે. અવિનાશી સુખ છે. ઈ જેવાં તેવાથી મળતું નથી. અગમ સુખ છે ઈ આ દેહથી સુગમ સુખ થઈ ગયું. જેટલું માયિક સુખ છે ઈ આખાં શહેરમાંથી ઠેકાણે ઠેકાણેથી મળે છે પણ અમાયિક સુખ છે ઈ તો ભગવાન આપે તો જ થાય. કારણ કે ઈ ઇંદ્રિયોથી મળે નહીં. અંતઃકરણથી મળે નહીં. ઈ તો અનુભવથી જ મળે છે. મોટાં મોટાં મથીને મરી ગયા તોય સાક્ષાત્‌ ન મળ્યા. કાનથી સાંભળેલી વાત કરે પણ સાક્ષાત્‌ સાંભળેલું ન કહે. બધાય અનુમાન કરે છે. કોઈ કહે બે હાથ છે. કોઈ કહે ચાર હાથ ભગવાનને છે. કોઈ કહે હજાર હાથ હરિને છે. પણ બે હાથ છે, બે પગ છે. શ્રવણ, નયન, નાસિકા ઈ બધુંય છે. કથનમાત્ર આપણાં જેવા છે. પણ આપણી સાથે બંધાય એવાં નથી. ઉપાધિમાં છે પણ ઉપાધિમાં સલવાય નહીં. એવા સહજાનંદ સ્વામી છે. હસે, ભમે, રમે,ઊઠે, બેસે - એવા છે ! આવી ભગવાનની મૂર્તિ મૂકીને આળપંપાળમાં પ્રીત કરી. સ્વપ્નામાં જોયું એમાં વળગી ગયો. ફૂલવાડીનાં ફૂલ મેલીને આકાશના ફૂલની ઇચ્છા કરે છે. સારસિદ્ધિ બહુ સરસ લખી છે. પોતે કવિ અને વળી ભગવાનનો મહિમા ! ને વળી ભગવાન જ કહે એમાં શું બાકી રહે ?
	પછી <sq>‘હૃદય-પ્રકાશ’</sq> સાંભળીને વાત કરી જે; જો દોષ અળગો થાય તો જ હૃદયમાં પ્રકાશ થાય. નહીંતર છે અજવાળું તોય અંધારું છે. નિર્ભય છે તોય ભય કહેવાય. ભગવાનને તો અનેક જીવનો મોક્ષ કરવો છે. દર્શનથી, સ્પર્શથી મોક્ષ કર્યો, જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય ઈ જગ્યા ,વસ્ત્ર, અલંકાર-બધુંય નિર્ગુણ છે. સેવાનાં કરનારાં સેવકેય નિર્ગુણ છે. એમાં આપણું ક્યું અંગ છે ઈ સમજવું. સ્વામિનારાયણે અનેક રીતે દર્શન આપ્યાં. અનેકરૂપે કલ્યાણ કર્યા. અનેકરૂપે પરચા પૂર્યા. અનેક દેશમાં ફર્યા. જે જે ગામમાં ઉત્સવ કર્યા એના નામ લખ્યા. એના મોક્ષ કર્યા. અનેક નદીએ નાહ્યા. ઈ વતે મોક્ષ કર્યા. અનેક ઝાડ નીચે બેઠા ઈ વતે મોક્ષ કર્યો. કલ્યાણ પોતાને જ કરવાનું છે. પણ એ વતે કર્યું. અહો ! અહો ! વર્તે તો રાંકપણું આળસી જાય. કંગાલપણું કહેવા ન રહે. નિર્ધનિયા અમે નથી. ધર્મ, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા હોય તોપણ કંગાલપણું ન આળસે. બ્રાહ્મણ હાથીને હોદ્દે બેસે તોય સોનાનો ખડિયો માગે. અનેક મંદિર કર્યા. અનેક મૂર્તિયું પધરાવી. ચિત્રની, ધાતુની, પાષાણની મૂર્તિયું પધરાવી. વાઘા પહેરાવ્યા. અનેક પ્રકારનાં કપડાં પહેરાવ્યા. જે કપડામાં હેત થાય એવો મોક્ષ થઈ જાય. પણ એને જોઈને આનંદ થાવો જોઈએ. મોક્ષ મનાય જાવો જોઈએ. 

૩૨૩. સંતની મરજી જાણે તો જ સ્વભાવ ટળે
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ-૮ તા. ૧૩-૧૦-૭૯ શનિવારનાં રોજ ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મોટાઈનાં સુખમાં આવકાર મળે એમ ફટકાર પણ મળે. ન્યાય કરો પણ એકને તો અન્યાય થાય જ. અન્યાય થાય ઈ ફટકાર આપે. સદ્‌વાસના વાળાની આ લોકમાં બહુ કિંમત હોય. ભગવાનનાં ચિહ્ન જોયા એનો મોક્ષ કર્યો. ભગવાનનાં નખ જોયા એનો મોક્ષ કર્યો. ભગવાનનાં સાથળ જોયા એનો મોક્ષ કર્યો. ભગવાનનાં ગોઠણ જોયા એનો મોક્ષ કર્યો. ભગવાનનાં કરભ કાંડા જોયાં, કંઠ જોયો, નાસિકા જોઈ, ગાલ જોયા, નેત્ર જોયા, કાન જોયા, એનો મોક્ષ કર્યો. ભગવાનનું ભાલ જોયું. મસ્તક જોયું. મુવાળા જોયા; એનો મોક્ષ કર્યો. એનાં વસ્ત્ર, એના હાર, ફૂલહાર, હીરાનાં હાર, તોરાં, લટકાં જોયાં એનો મોક્ષ કર્યો. એકાદ બે જીવને તો ઠીક પણ અનંત જીવને ધામ આપ્યું. અનળ પક્ષીનાં બચ્ચાં જેવાં તો અનેક ભક્તો કર્યા. બીજું ગમે તેમ હોય પણ પાછી વૃત્તિ વાળીએ તો ભગવાનનું સુખ આવે. ગોઠણ સામી જાર છે. એમાં ભૂખ્યા રહ્યા ઈ ધરાશે. આવો સત્સંગ છે એમાં દેશકાળ બતાવે છે. તો પરદેશ જાય ત્યાં શું કરતા હશે ? દેશ-વિદેશ જાય ન્યાં કનક- કામિનીનો જોગ થાય તોપણ લેશમાત્ર ફેર ન પડવા દ્યે. રતિવા સરસ થાય. ભગવાન સામું જુઓે એટલે બીજું કાંઈ આડું ન આવે. ધાર્યું ન થાય એમાં સુખ છે. ને ધાર્યું થાય એમાં દુઃખ છે. જેની ઉપર કૃપા થાય એને જ ખબર પડે. ઈ સિદ્ધાંત કહેવાય. કેટલીક વાતું પરલોકની કરી છે.અક્ષરધામ એટલે શું ? ઈ વાત પણ ઘણી કરી છે. સિદ્ધાંતની વાતો પણ ઘણી કરી છે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે;સારા માણસના સંગમાં નબળો માણસ ટકી ન શકે. નબળા માણસથી નબળો સ્વભાવ આવે છે. બંધાણી હોય એના સંગથી બંધાણી થઈ જાય. આપણે નિયમ આપ્યું હોય પણ નબળાનો સંગ રાખે એટલે ટકતું નથી. સ્વભાવ ટાળવાનો શ્રેષ્ઠ ઉપાય સત્પુરુષની શું ઇચ્છા છે ઈ સમજો ઈ સ્વભાવ ટાળ્યાનું મોટું સાધન છે. એનાં વિના કોટિ ઉપાય કરો તોપણ સ્વભાવ નાશ ન પામે. ભગવાનમાં ગુણ કાયમ રહે ને મુક્તને આવ્યો ગયો ગુણ રહે. પણ પદાર્થની કિંમત ઓછી થાય. એટલું મુક્તને થાય છે. કિંમત ઓછી થાય તો આસક્તિ ન થાય. પદાર્થની કિંમત થાય તો આસક્તિ થાય. 

૩૨૪. આ લોકનું સુખ નાશવંત છે તે જરૂર મૂકવું પડશે
	સંવત્‌ ર૦૩પના આસો વદિ-૯ તા. ૧૪-૧૦-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ.ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ લોકનું સુખ ગમે એટલું હશે પણ મેલવું પડશે. આ સુખ કલેશવાળું છે. પરલોકનું સુખ કલેશ વિનાનું છે. ને દેહ વિના ભોગવાય છે. પોતે ભોગવે તો બીજાને દુઃખ થાય ને બીજાં ભોગવે તો પોતાને દુઃખ થાય. એવું આ લોકનું સુખ છે.પરલોકનાં સુખથી કોઈને દુઃખ ન થાય. સાંભળવાનું સુખ હશે આલોકનું તો મૂક્યે છૂટકો છે. સાંભળવાનું, જોવાનું, સ્પર્શનું આ બધાં સુખ મૂકવા પડશે. આવા આલોકનાં તુચ્છ સુખની વાટ મૂકી દીધી. ને અલૌકિક સુખની વાટ લીધી. કોઈ દિ’ સૂણી નથી ને કોઈ દિ’ દીઠી નથી એવી વાટ મળી ગઈ. દુઃખ આવે ત્યારે કાયરપણું ત્યાગ કરી દેવું. હિંમત રાખવી. ધીરજ રાખવી. સવાર થયું તે સાંજ પડવાની જ છે. એમ દુઃખ આવ્યું એટલે સુખ આવવાનું જ છે. <dq>“વારા કેડ્યે વારો, અને મે કેડ્યે ગારો”</dq> ઘણું દુઃખ પડે અને મુખ રળિયામણું થાય એનું નામ શૂરવીર કહેવાય. ભગવાનને અને અસુરને બહુ વેર છે. કામક્રોધાદિક દોષ એવાં છે કે એકને નાશ કરો તો બીજાં બધાય સામા થાય. અસુર કોઈ દિ’ મરતા નથી. એમ ભક્ત પણ સદાય રહેવાનાં જ છે. દોષવાળા અસુર છે, દોષ વિનાનાં ભક્ત છે. કસણીમાં કસણી પ્રહલાદની કહેવાય. અસુરનાં કુળમાં તો દુઃખ જ હોય. માંયલો ખૂટે ઈ દુનિયામાં દુઃખમાં દુઃખ કહેવાય. સુખમાં સુખ કુટુંબનું છે. પણ કુટુંબ જ દુઃખ દ્યે ઈ વિશેષ દુઃખ કહેવાય. સત્સંગ જેવી કોઈ વાત નથી. બધેય સુખ છે પણ સત્સંગ જેવું સુખ ક્યાંય નથી. ભગવાનનાં જેવાં ગુણ છે, ભગવાનનું જેવુ રૂપ છે, ભગવાનની જેવી શક્તિ છે એવી કોઈની નથી.

૩૨૫. જેવા ભક્તનો સંગ થાય એવા ગુણ આપણામાં આવે છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૫ના આસો વદિ-૧૦ તા. ૧૫-૧૦-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	એક ધર્મ પાળતો હોય ને એક એનો સંબંધ રાખતો હોય, એક વૈરાગ રાખતો હોય અને એક વૈરાગ રાખનારનો સંબંધ રાખતો હોય. જેટલો સંબંધ છે એટલી સ્વરૂપનિષ્ઠા કહેવાય. જેને એવું સાક્ષાત્‌ દર્શન થયું હોય એના સંબંધથી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પણ સમાધિ કરીને થાતું નથી. જ્ઞાની હોય એનાથી જ જ્ઞાન થાય. વૈરાગવાળો હોય એનાં થકી જ વૈરાગ આવે. તપસ્વી હોય એનાથી તપ આવે. ધર્મવાળો હોય એનાં થકી ધર્મ આવે. આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય એનાં થકી આત્મનિષ્ઠા આવે. જેનામાં જે ગુણ હોય તેનાં થકી તે ગુણ આવે. જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા હોય એનો સંબંધ રાખવો. ભક્તિનિષ્ઠાવાળો હોય એનાં થકી ભક્તિ આવે છે. નિર્વાસનિક હોય એનાં થકી નિર્વાસનિક થવાય. વાસનાવાળો હોય એનાં થકી વાસનાવાળા થવાય. લોભી હોય એનાં થકી લોભી થવાય.મેના બૂંદ ગણાય, વનસ્પતિનાં પાંદડાં ગણાય, ભૂમિ રજકણ ગણાય પણ ભગવાનનાં ગુણ ન ગણાય. તદાત્મકપણું થયું છે પણ મનાતું નથી. મુક્તાનંદસ્વામીએ શ્રીજી મહારાજને કહ્યું કે શાંતિ થાય એવી વાત કહો. ભેળાં રહેતા હતા તોય એમ પૂછ્યું. મહારાજે કહ્યું કે છપૈયામાં જનમ્યા, પછી વનમાં ફર્યા, દીક્ષા લીધી અને ગાદીએ બેઠા એવાં અમારાં લીળાચરિત્રોમાં શાંતિ છે. વળી પૂછ્યું શાંતિ થાય એવી વાત કરો. પછી ફરવા મોકલ્યા. શ્રીજી મહારાજ અને મુક્તાનંદસ્વામી સામા બેઠાં ઈ જ તદાત્મકપણું છે. એનાં ચરિત્રમાં આનંદ ઈ જ તદાત્મકપણું છે. પણ ધ્યાનમાં તો રજોગુણ, તમોગુણ હોય તો પાછી વૃત્તિ ન વળે. ધ્યાન કરવામાં રજોગુણ, તમોગુણનાં વેગ આવે ત્યારે ધ્યાન પડ્યું મૂકી દેવું. ને ઊંચે સ્વરે ભજન કરવું. આપણા ઘાટની બીજાને ખબર પડી જાય. એટલે ઘાટ ટળી જાય. આ જીવ એવો છે કે વીંટી પહેરી હોય ઈ હાથ બતાવે. પણ ઠૂંઠો હાથ ન બતાવે. નિશ્ચયની વાત સાવ સહેલી કરી દીધી. ધર્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્યનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા, આત્મનિષ્ઠા કહી છે. એનો જ સંગ એને ગમે. બીજાનો સંગ ન ગમે. સારંગપુરનાં તેરમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે મનને જાણે નિષ્ઠા થઈ ઈ નિષ્ઠા ન કહેવાય. પણ શાસ્ત્ર થકી સમજ્યો એનું નામ સ્વરૂપનિષ્ઠા છે. શાસ્ત્ર થકી નિશ્ચય થયો ઈ જ નિશ્ચય પાકો છે. પોતાનો નિશ્ચય તો ટળી જાય છે. કારણ કે પોતાનો દોષ ટળતો નથી પણ પછી બીજામાં પણ દોષ દેખે છે. એવા શબ્દો અવતાર સુધીના છે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ ઉપર હુકમ ચલાવે તો જ અવતારીનાં ભગત કહેવાય. તમારે બળદનાં મોરડાની ગાંઠ વાળવી હોય ઈ પણ બીજાં પાસેથી શીખવી પડે. અમારે જનોઈની ગાંઠ પણ શીખવી પડે.
	તે જ દિવસે જૂહુમાં અશોક જવેલર્સવાળા નટુભાઈને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવવા પધાર્યા. સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામી એ નટુભાઈને વાત કરી જે; આખી દુનિયાનું ભગવાન સારું કરે છે. તો આપણું સારું નહીં કરે ? કરશે જ . મોક્ષ માટે દીન થયો ઈ જ દીન થયો કહેવાય. પણ કોઈ પદાર્થની ઇચ્છાથી દીન થયો ઈ દીન થયો ન કહેવાય. પરલોકનાં સુખ માટે દીન થાય તો બરાબર કહેવાય. આલોકમાં દુઃખમાં સુખ દેખો તો જ વૈરાગ્ય કહેવાય. સહન કરો એટલા જ સમર્થ છો. એમાં જ સુખ છે. આનંદ છે ઈ પદાર્થ વિનાનો છે. ભગવાન મળ્યા પછી દુઃખ રહે તો ભગવાનનો આશરો જ નથી. જો દુઃખ રહે તો ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજ્યા નથી. 

૩૨૬.મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં વૃત્તિ ચોંટે તો જ ત્રણ અવસ્થાનો વિક્ષેપ ટળે
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો વદિ-૧૧ તા. ૧૬-૧૦-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં ધીરજાખ્યાનની કથા સાંભળીને પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ધ્રુવજીને છ માસે મૂર્તિ દેખાણી ને આપણે તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે કે એક દિવસ અને એક રાત ભજન કરે એટલે મૂર્તિ દેખાય જ. ટેમે આરતી થાય, ટેમે હરે થાય, એમ ટેમ આવે એટલે અક્ષરધામ જવાય. ભગવાન સામું જુઓ ત્યારે જ ટેમ આવી ગણાય. માવતર જેમ છોકરાને પાળે છે એમ ભગવાન ભક્તને પાળે છે. પાપણ જેમ આંખની રક્ષા કરે છે એમ ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે. ભગવાન ભક્તના છે પણ અભક્તના નથી. દુકાળમાંથી સુકાળ કરે છે એમ ભગવાનને કર્તા સમજવા. એકને આસને બેઠા આવે, તો જ લ્યે અને એકને ન મળે તો ઝઘડો કરે. ને એક મળ્યુ ઈ પણ મૂકી દ્યે છે. એમ અમે પણ કારખાનું ભગવાન ઉપર કરીએ છીએ. ને ભગવાનના ભક્તને આધારે કરીએ છીએ. શુભકર્મ કરવામાં શીઘ્રપણું રાખવું પણ અશુભ કર્મ કરવામાં શીઘ્રપણું ન રાખવું.
	બપોર પછી વરતાલનાં ચોથાં વચનામૃત ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે;જેવો વિક્ષેપ દુઃખદાયી છે એવો જ લય પણ દુઃખદાયી છે. લય નિદ્રા કહેવાય. સંકલ્પ છે ઈ વિક્ષેપ છે. અંતઃકરણનો મૂર્તિમાંય લય છે; ને બહારની મૂર્તિમાં વિક્ષેપ છે. વૃત્તિરૂપી પતંગ છે. લય કે વિક્ષેપ જણાય તો મનરૂપી દોરીથી પતંગને આઘું પાછું કરે. વિક્ષેપ લોકનાં પદાર્થ અને માણસ છે. સૂવાં ટાણે નિદ્રારૂપી લય છે. એટલે એનાં કરતાં નેત્રની આગળ મૂર્તિ છે ઈ સરસ છે. એમાં વૈરાગ હોવો જોઈએ તો વિક્ષેપ નાશ થાય. તો ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય. ભગવાનના ભક્તમાં હેતરૂપી વૈરાગ્ય હોય તો વિક્ષેપ નાશ થઈ જાય. સ્થૂળદેહ અને સૂક્ષ્મદેહ પણ નાશ થઈ જાય. ધામની મૂર્તિ અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ એક થઈ જાય. એટલે સ્થૂળદેહ નાશ થઈ જાય. એટલે લય નાશ થઈ જાય. મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં માયા આળસી જાય. એટલે દિવ્યમૂર્તિમાં આળસી જાય. જાગ્રત અવસ્થા જીતાય જાય એટલે સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ બેય અવસ્થા નાશ થઈ જાય. ભગવાનની મૂર્તિમાં ચિત્ત અતિશય લુબ્ધ થાય તો વૈરાગ્ય થાય ને ધામની મૂર્તિ ને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ બેય એક થઈ જાય. રોમનોય ફેર નથી ને અધિક સાદૃશ્યપણું થઈ જાય. એક આ સ્થંભ અને એક આ સ્થંભ એમાં વૃત્તિરૂપી લાળ છે. ને જીવરૂપી કરોળિયો છે. મૂર્તિને ધારીને જ યોગી વિક્ષેપનું સમાધાન કરે છે. ભગવાનની મૂર્તિને જોઈને વૃત્તિ પાછી વાળે છે. જેટલાં માણસ છે એટલાં પ્રકારની પામવાની ગતિ કરી છે :
	<slok>હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી; દેહદર્શી દેખે પોતા જેવાં સંસારી |</slok>
	હું ખાવ છું એમ આ પણ ખાય છે. હું વહેવાર કરું છું એમ આ પણ કરે છે. ક્યાં મેરું ને ક્યાં શેર ? એટલો ફેર છે. સ્વામિનારાયણ નામની કિંમત ક્યારે થઈ કહેવાય ? એનાં સિવાય બીજો સંકલ્પય ન થાય. જોવાનુંય ન થાય. સાંભળવાનુંય ન થાય. સ્પર્શ કરવાનુંય ન થાય. ત્યારે કિંમત થઈ કહેવાય. અત્યારે કોઈ ઉપદેશનાં કીર્તન બોલતા નથી. પણ મૂર્તિનાં કીર્તન બોલે છે. કારણ કે મૂર્તિનું સુખ બોલે ત્યારે ખૂબ આવે છે. પણ ઉપદેશનાં કીર્તન પણ અલૌકિક છે. જેટલી ઘડી પાછી વૃત્તિ વળે એટલી ઘડી અહો ! અહો ! સરખું રહે. ભેળાં રહ્યા પછી હેત રહે તો સાચુ હેત રહ્યું કહેવાય. ભેળાં રહીને કિંમત કરવી, મહિમા સમજવો. મહિમા એમ સમજવો કે ઈ મારા દોષને જાણે છે. એટલે ઈ અક્ષરધામ સુધી મૂકવાં આવશે. સુરતનાં ભગુને એવો વિશ્વાસ હતો કે હું ગમે એવો છું પણ સ્વામિનારાયણ મને નહીં ભૂલે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેહ ભગવાનની મૂર્તિમાં અખંડ હેત થાવા દેતા નથી. એટલે ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવતું નથી. ભગવાન વિના બીજી કોઈ વાસના ન હોય તો ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ આવે. અંત સમે મૃત્યુ આડી એક ઘડી રહી હોય ત્યારે પણ નિર્વાસનિક થાય તોપણ ભગવાનનાં ધામમાં જાય. પદાર્થનો ત્યાગ થાય એટલું જ કલ્યાણ છે. સંકલ્પથી વિરામ પામો એટલી ઘડી જ સુખ છે. નહીંતર દુઃખનો દરિયો છે.
	તે જ દિવસે સાંજે સંધ્યા આરતી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયાએ ચારેય દિશે આગ લગાડી છે. પાતાળ, સર્ગે દશેય દિશે ભૂજા પ્રસારી છે. પંચવિષયરૂપી હાથથી જીવપ્રાણીમાત્રને પકડી લીધા છે. વિષયભોગથી બંધાય, સકામ કર્મથી બંધાય, કવિ, ગુણી, પંડિત ઈ બધાય બંધાણા છે. ગમે એવો પાણીનો તરિયો હોય પણ ભમરી બૂડાડી દ્યે. એમ ગમે એવો સાંખ્યવાળો હોય કે પછી યોગવાળો હોય એને પણ સ્ત્રીરૂપી ભમરી બૂડાડી દ્યે. પણ 'कामादिभिर्विहीना: ।' એવાનો સંગ રાખો તો પાર પડી જવાય આપણે નિર્ભય થઈ ગયા છીએ એટલો જ ભય છે :
	<slok>જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, કહે હું પણ છું કંઈક કામનો રે |</slok>
	પોતામાં ગુણ ગણ્યો એટલે માયાને લાગ આવી ગયો. માન આવ્યું એટલે મર્યો. માનનો સ્વાદ લીધા જેવો નથી. કૂતરું સૂકા હાડકાને કરડે એવું માન છે. પોતે જ ઘસાય ત્યારે માન મળે. લૌકિક વહેવારમાં માન નથી મળતું તો અલૌકિક વહેવારમાં માન ક્યાંથી મળે ? ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે. એની પાસે માન ન મળે. એનાં ઘરમાં જ નથી તો ઈ ક્યાંથી મળે ? વિચાર કરો તો ખબર પડે. દર્શને પાપ જાય એવા છે. એનાથી પરલોકનો રસ્તો હાથ આવે. આપણે એને વઢીને કહીએ ઈ આપણને વઢીને કહે, ડાંગે માર્યા પાણી નોખાં પડે એમ નથી. ત્યાગ, વૈરાગ્યની વાતુ તો રસ્તે ચડાવવાં કરીએ છીએ. શું કરીએ ? આટલાં માણસને ક્યાં રાખવાં ? એના સારું કારખાનાં કરવા પડે પણ ભજન જેવું સુખ બીજે ક્યાંય નથી. અને ભજન જ કરવાનું છે. જો ભજન કર્યા જેટલું સુખ સ્ત્રીમાં હોય તો ચિત્રકેતુ રાજા સ્ત્રીનો ત્યાગ શા માટે કરે ? માટે અચળ, અવિનાશી, અખંડ સુખ તો ભગવાનમાં જ છે. આ જ્ઞાન તો ફિરંગીની તોપું જેવું છે. આની આગળ બીજાનું જ્ઞાન તો ફટાકિયાં જેવું છે. ભગવાનનાં સુખ આગળ આ લોકનું સુખ તો સાવ નરક જેવું છે.
	"श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।" સારાં કામમાં સો વિઘ્ન.
	<slok>જનનાં અવગુણને નાથ ગણતાં નથી. શરણે આવ્યાનાં શ્યામ છો |</slok>
	મર્યા પછી આનાં ભેળું જ બેસવું છે. મર્યા પછી અક્ષરધામમાં નથી જાવું. સુખ આવે ન્યાં જ અક્ષરધામ અને દુઃખ આવે ન્યાં જ જમપુરી છે. આં’યા જ અક્ષરધામ છે પણ જગતમાં સલવાણા છો એટલે મનાતું નથી. 

૩૨૭. મન જીતવાનું, સ્વભાવ ટાળવાનું અને સમય ઓળખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૫નાં આસો વદિ અમાસ (દિવાળી) તા. ૨૦-૧૦-૭૯ શનિવારને દિવસે મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં મોહનપ્રસાદસ્વામી અંત્ય પ્રકરણનું સાતમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનના ભક્તને એમ હોય કે અયોગ્ય સ્વભાવ રાખવો નથી. તોપણ કેમ રહી જાય છે ? દરિદ્રી હોય તે ઘણાં સારાંસારાં વસ્ત્ર ઇચ્છે પણ કેમ મળે ? એમ વૈરાગ્યરહિત હોય એનામાં સાધુતાનાં ગુણ ન આવે. અતિશય મોટાં હોય એની સેવા કરે, પછી પરમેશ્વર એનાં ઉપર કૃપાદૃષ્ટિ કરીને જુએ તો તત્કાળ વિકારમાત્ર ટળી જાય. ને સાધને કરીને તો દશ જન્મે કે સો જન્મે ટળે છે. કૃપાએ કરીને તત્કાળ વિકારમાત્ર ટળી જાય છે. અને આ દેહે કરીને કૃતાર્થપણુ મનાય જાય છે. અને રાત્રિ - દિવસ આનંદ આનંદ વર્તે છે. જેટલું રાજાનું રાજ એટલું રાણીનું રાજ થઈ જાય. જેવી પરોક્ષ દેવને વિશે પ્રતીતિ છે, એવી પ્રત્યક્ષને વિશે થાય તો એને સર્વ મુદ્દો હાથ આવ્યો છે. સર્વનું કારણ તો સાધુ સંગ જ છે. તે વિના વનમાં રહેતા હોય તે પણ લૂંટાણાં. જો એનાં જેવાં જાણે તો મુદ્દો હાથમાંથી ગયો. પ્રહલાદનાં દેહનું રક્ષણ કર્યું ત્યારે એની ધીરજ રહી. ને સ્વામિનારાયણ ભગવાને એના ભગતની દેહથી રક્ષા કરી નથી તોય ધીરજ રહી. સ્વામિનારાયણ ભગવાને પંચવિષય આપ્યા અને પંચવિષયથી મુક્ત કર્યા.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે <sq>‘નવરત્ન જ્વેલર્સ’</sq>માં લક્ષ્મીપૂજન કરવાં પધાર્યા. લક્ષ્મીપૂજન પછી ઠાકોરજીની અને લક્ષ્મીજીની આરતી કરી અને પછી સંતહરિભક્તો ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે એકલું ચિદ્‌ઘન તેજ રહે છે. તે તેજને વિશે દિવ્યમૂર્તિ પુરુષોત્તમ રહે છે. તે જ કૃપા કરી જીવનાં કલ્યાણને અર્થે મનુષ્યદેહ ધારણ કરે છે. તે જ સ્વરૂપ સંત સમાગમે કરીને ઓળખ્યામાં આવે. તેની મોટ્યપ પ્રથમના સાડત્રીસમાં વચનામૃતમાં કહી છે. સ્વામિનારાયણ કહે છે કે ઈ જેવો તેવો છે તોય અમને બહુ ગમે; તેની માથે કાળ, કર્મ, માયાનો હુકમ નથી. ઈ કેવાં ડાહ્યાં છે ? તો ભગવાનને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણને ઇચ્છે છે. એનાં દર્શને કરીને અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. તેનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ. એનું દર્શન તે ભગવાનનાં દર્શન તુલ્ય છે.
	મુક્તાનંદસ્વામીને બહુ અફસોસ થયો કારણ કે દાખડે કરીને સત્સંગ મળ્યો એને બગાડી નાખ્યો એમ માન્યું, પછી શ્રીજી મહારાજે માધવદાસ આદિકને સમાધિ કરાવી એની વાત મુક્તાનંદસ્વામીને મનાણી; કાલવાણીમાં નિશ્ચય થયો અને મહારાજની સૌ પ્રથમ આરતી ઉતારી. ઓહોહો ! ઘી-કેળાં થઈ ગયાં !! સંશયવત્‌ મન નિવૃત્તિ પામી ગયું. આનંદ આનંદ થઈ ગયો ! ભગવાનનું જોર છે ઈ જુદું છે. દેહ, ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ અને દેવતા એનાથી જીવનું સ્વરૂપ ન્યારું છે. દુઃખરૂપ, મિથ્યા, અપવિત્રપણું ઈ દેહનાં ગુણ છે. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા પ્રકાશક છે. અંતઃકરણ પ્રમાણ કરે છે. ભેળા ભળીને સ્વભાવ મુકાવવો એનું નામ પ્રમાણ કહેવાય. જાણપણું હોય ત્યાં સુધી નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન કહેવાય.
	<slok>त्यज धर्ममधर्म च ।</slok>
	ધર્મનો ત્યાગ કર અને અધર્મનો ત્યાગ કર. પછી જે વિચારથી ત્યાગ કર્યો ઈ વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. ભગવાનની મૂર્તિમાં સ્નેહ થયો હોય તો જાણપણાની જરૂર નથી. ભગવાનનાં સુખ વિના આ સુખમાં ક્યાંય સારપ્ય મનાય નહીં. સારાં અને નરસાં વિષય બેય સરખાં થઈ જાય. જો ધર્મેસહિત કિચિંત્‌ ભગવાનનો સંબંધ હોય તો ધર્મ પાળનારાનો સંબંધ હોવો જોઈએ. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ ઈ રૂપ બ્રહ્માંડ દેવને અર્થે રચી આપ્યા છે. તો ભગવાનનાં ધામમાં કેવું સુખ હશે ? જો ભગવાનનું સુખ અલૌકિક સુખ મનાણું હોય તો એમાં સારપ્ય ન મનાય. આનંદ રુંવાડે રુંવાડે હોય ને સુખ તો બધી ઇંદ્રિયુંમાં પૃથક્‌ પૃથક્‌ હોય ઈ વિષયનું સુખ છે. પદાર્થ સિવાયનું સુખ હોય ઈ ભગવાનનું હોય પણ ઈ સુખ દીઠું નથી, અનુભવ્યું નથી, સ્પર્શમાં આવ્યું નથી. જોવામાં આવ્યું નથી, સૂંઘવામાં આવ્યું નથી. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ-ઈ પંચવિષયમાંથી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ પાછી હટે એનું નામ મન જીત્યું ગણાય. સારામાંથી મન પાછુ હઠે કે નરસામાંથી મન હઠે ? એક સુખદાયી પદાર્થ છે ને એક દુઃખદાયી પદાર્થ છે. જ્યારે દુઃખદાયી પદાર્થમાંથી મન પાછું હઠે તો મન જીત્યું કહેવાય. ને સુખદાયી પદાર્થમાંથી મન ઉદાસ થાય તો એકાંતિક કહેવાય. ભૂંડો કાળ થાય તોપણ શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધમાં બંધાય નહીં ઈ ઉત્તમ વૈરાગ્ય કહેવાય. સારાં પંચવિષયમાં જો પતંગિયાની પેઠે અંજાય જાય તો મંદ વૈરાગ્યવાળો કહેવાય.
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કાં અક્ષરરૂપ થઈને ભજન કરવું, કાં મુક્તરૂપ થઈને ભજન કરવું. પુરુષોત્તમ કેવા છે ? જાણપણામાં આવી ગયા, જોવામાં આવી ગયા, સ્પર્શમાં આવી ગયા. પેટનું ગુજરાન કરીને ભજન કરી લેવું. છેલ્લો જનમ કરી લેવો. આ ટેમ પાછો નહીં આવે. સ્વામિનારાયણ પાછા નહીં આવે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી પાછાં નહીં આવે. ગોપાળાનંદસ્વામી પણ પાછાં નહીં આવે. સ્વરૂપાનંદસ્વામી પાછાં નહીં આવે. આપણને બળાત્કારથી ધામમાં લઈ જાય એવો સમૂહ આવ્યો છે. આપણે વિશ્વાસયોગ શીખવો. બધાયનાં ગુણ, શક્તિ, ભગવાનમાં હેત છે ઈ સાબિત રાખીને પછી વિશ્વાસ રાખવો. વિશ્વાસથી જ વહાણ ચાલે છે. આને પાંચ વર્તમાનમાં ફેર છે એમ ખબર પડે ખરી. કારણ કે પંચ વર્તમાનથી બા’રું કાંઈ નથી. હવે ગુણ લઈએ તોય દુઃખ અને અવગુણ લઈએ તોય દુઃખ. કાંઈ ન જોઈએ તો નિર્લોભી વર્તમાન પળે. તમારી પાસેથી કાંઈ માંગીએ અને તમે ન આપી શકો તો નિર્લોભી વર્તમાનમાં ખામી ગણાય. ગુણ અને અવગુણ બેય જોવા. ગુણ ઝાઝાં હોય અને અવગુણ થોડાં હોય એટલે અવગુણ ટળી જાય. પાંચ સામે પચાસ આવે તો પાંચને હઠાવી દ્યે.
	<slok>દ્રવ્ય ઉપર મહામુનિરાજ આવ્યા ઝાડે ફરી |</slok>
	દેશકાળની પ્રવૃત્તિનાં કારણ પુરુષ જ છે. આલા સુથારની વાત કરીને બોલ્યા આલોકનું સુખ ઈ તો કાળિયા કૂતરાની ધણિયાણી કહે એવું છે. પથરાને આકાશમાં ફગાવો પણ પૃથ્વી ઉપર આવે. એમ પૃથ્વીનાં જીવ પૃથ્વીમાં જ ચોટે. જે દિવસથી સૃષ્ટિ રચી તે દિવસથી એવી કળ ચડાવી દીધી છે. સ્ત્રીને પુરુષમાં હેત થાય અને પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત થાય. ઈ હેતરૂપી જ ભગવાનની માયા છે. માટે ભગવાનના ભક્તને માયિક પદાર્થમાં દોષાધ્યાન થાવું જોઈએ. પરપોટો કેટલી વાર રહે ? એમ આલોકનાં સુખ બૂદબૂદાં જેવાં જ છે. પણ ભગવાનનાં સુખની ગતિ નથી. આલોકનું સુખ જાતું કરે ત્યારે ભગવાનનું સુખ આવે. આલોકનું સુખ જાતું કર્યું છે તો સત્સંગમાં ઉપડ્યાં ઉપડતાં નથી. સુખ દુઃખે ભેળાં થવાય એવું કરવું. બીજું કાંઈ નથી કરવું. વાસના કઈ રીતે ઘટે ? શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ - ઈ પંચવિષયમાં જેટલી આસક્તિ ઓછી થઈ એટલી વાસના ઓછી કહેવાય. 

૩૨૮. ભગવાનનું યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૧ તા. ૨૨-૧૦-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી મુંબઈ મધ્યે પ.ભ. ત્રિભુવનભાઈ ઝવેરીનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ માટુંગાવાળા અમુભાઈ રાઠોડને વાત કરી જે;
	જેવાં ભગવાન પરાત્પર અક્ષરધામમાં છે, તેવાં પ્રકૃતિમાં આવ્યા તોપણ પ્રકૃતિપણું દબાવીને પોતે જ રહે છે. ને પ્રકૃતિના કાર્યને વિશે આવે તોપણ તેવાં જ રહે છે. ઈ ભગવાનનું વ્યાપકપણું છે. એકરૂપ થકા અનંતરૂપે ગણાય. જો ઓછા-અદકાં થાય તો વ્યાપકપણું ઘટે નહીં. એમ પુરુષોત્તમ ભટ્ટનો પ્રશ્ન મધ્ય પ્રકરણનાં ચોસઠમાં વચનામૃતમાં છે. જેમ રાસમંડળમાં જેટલી ગોપીયું એટલાં શ્રીકૃષ્ણ થયા. તેમાં મુખ્યત્વે રાધિકા પાસે હતા.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્ભય રહીને ભજન કરજો. મનુષ્ય દેહ ઈશ્વરને દુર્લભ છે. બીજાં મુનિઓને પણ દુર્લભ છે. ઈ દેહે કરી ભગવાનનો મેળાપ થાય ઈ જબરી વાત છે. આ અમે લખ્યું એ પ્રમાણે સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાય છે. રામાનુજનો અભિપ્રાય છે કે એક ન્યૂન અને એક અધિક. આપણે ન્યૂન થયા એટલે ભગવાન અધિક જ છે. અધિક થયા એટલે આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેવાના જ છે.
	એવી રીતે મુંબઈ નિવાસી ભક્તોને આશીર્વાદ આપી મોટરમાં બેસીને શાંતાક્રુઝ એરપોર્ટ પર પધાર્યા. પ્લેનમાં બેસી ર-૩૦ વાગ્યે કેશોદ આવ્યા. કેશોદ મંદિરે દર્શન કરવાં આવ્યા. કેશોદ મંદિરમાં દર્શન કરી સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; ભજન કરજો. આવો અવસર નહીં આવે. મુંબઈનાં હરિભક્તો એવાં શહેરમાં રહીને ભગવાનને રાજી કરે છે. આ લોકની સંપત્તિ તો આ લોકમાં જ રહેવાની છે. પણ આ અવસર પાછો નહીં મળે. માટે જેટલી બની શકે એટલી મન, કર્મ, વચને ભગવાનની સેવા કરવી. એટલી વાત કરીને વંથલી પધાર્યા. 

૩૨૯. અક્ષરની દૃષ્ટિથી આખાં બ્રહ્માંડનો પ્રલય દૃષ્ટિમાં આવતો નથી
	સંવત્‌ ર૦૩૬ ના કારતક સુદિ-૩ તા. ૨૪-૧૦-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી. ત્યાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા ઘસાઈને બૂંઠી થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. જપ, તપ, તીર્થ, દાન, વ્રત, પુણ્ય ત્યાં જ કરવું. ન્યાં અતિ દૃઢ મને કરીને રહેવું. કલ્યાણને પણ ન્યાં જ ઇચ્છવું. ખબરદાર રહેજો. સમય આવ્યો છે ભગવાન ભજવાનો. પાછો આવો સમય નહીં મળે. હવે કલ્યાણબાપા ક્યાંથી કાઢવા ? પણ જો કલ્યાણ બાપા હાથ આવે તો કામ થઈ જાય. વંથલીને તો આજ જબરો લાભ થયો છે. અહીં વંથલીને આંગણે સદાવ્રત થઈ ગયું. અમે મુંબઈ જઈને કાંઈ કર્યું નથી. પણ આ સંસ્થાની આબરૂ બાંધીને આવ્યા છીએ. "अर्थं साधयामि वा देहं पातयामि ।" આ દેહ કાંઈ કામ નહીં આવે. છતાંય આને ચિંતામણિ લખી છે. પરલોકમાં આ દેહથી જવાય છે. આનું કોઈ મૂલ્ય ન થાય. દેડકો સર્પનાં મોઢામાં છે તોય ગારો ખાય છે. તેમ કાલે જ મરી જાવું છે તોય છાનોમાનો બેસતો નથી. એવો આ જીવ છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં કહ્યામાં વર્તે એવાં તેર જ માણસો હતા. આવાં અલૌકિક ચમત્કારો જોઈએ તો ખબર પડે. વિચારીએ ત્યારે એની શક્તિની ખબર પડે. સ્વામિનારાયણના આપણે છીએ તોપણ આપણાં હૃદયમાં શંકા રહેતી હોય તો સમજણ્યમાં ખામી છે. અક્ષરની દૃષ્ટિને પામ્યો હોય એને આખાય બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તોપણ ખરખરો ન થાય. ઈ પણ અક્ષરની દૃષ્ટિ છે. 

૩૩૦. ભક્ત-અભક્તનાં સુખનું તથા સંપ રાખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૪ તા. ૨૫-૧૦-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનના ભક્ત ભગવાન સામું એક નજરે જોઈ રહ્યા છે. પણ આ જીવ બધાય સામું જુએ છે પણ ભગવાન સામું જોતો નથી. આલોકનાં સુખ સામું જુએ છે પણ આલોકનું સુખ તો દુઃખ જ છે. ભગવાનના ભક્તને ધાર્યું ન થાય ઈ જ સુખ છે. ને વિમુખને તો ધાર્યુ ન થાય ઈ જ દુઃખ છે. ભક્તને મરવામાં સુખ છે ને વિમુખને જીવવામાં સુખ છે. ભક્તને ન મળે તો જ સુખ છે ને વિમુખને ન મળે તો જ દુઃખ છે. ભક્તનું સુખ કેવું છે ? ચિત્રકેતુને કરોડ સ્ત્રી હતી તોય મૂકી દીધી. ને આ જીવ તો એક સારું પણ માનતા કરતો હોય. દુઃખમાં સુખ દેખવું ઈ ઝાઝાને સૂઝે નહીં. ઈ જ સૂક્ષ્મ વાત છે. સુખમાં સુખ દેખવું ઈ સ્થૂળ વાત છે. પણ ઈ તો પાછી વૃત્તિવાળાને જ સૂઝે. પરલોકનાં સુખની પ્રતીતિ આવી હોય એને જ સૂઝે. ઝાંઝવાનાં પાણીથી તરસ ન છીપે. ધૂમાડાનાં બાચકાથી શું થાય ? એમ આ લોકનું સુખ એવું જ છે. ચાર પ્રકારનાં પ્રલયમાં જ્ઞાન છે ઈ જ મોક્ષનું સાધન છે. જ્ઞાનથી જ નિર્ભય થવાય છે. આત્માનાં સુખમાં મગન થાય એને જગત ભાસતું નથી. આ જીવ છોતા ચાવે છે. ચાવેલું ચાવે છે. નિંદા ભક્તને સુખ છે. અભક્તને દુઃખ છે. ભક્ત અને અભક્ત બેની ક્રિયામાં બહુ જ તફાવત છે. પૃથ્વી ને આકાશ જેટલો ફેર છે.
	તે જ દિવસે બપોર પછી વશરામબાપા નાદપરાને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા. ઓરડાનું પદ બોલીને વાત કરી જે; છેલ્લો જનમ કરી લેવો. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા, બસ સમજી રહ્યા. હવે ધોડ ન કરવો. મારા દર્શન કરશે, મારી વાત સાંભળશે, મારો સ્પર્શ કરશે એનું કલ્યાણ થશે.મારા સાધુનાં દર્શન કરશે, એને જમાડશે એનુ પણ કલ્યાણ થશે. એવો સંકલ્પ લઈને સ્વામિનારાયણ પધાર્યા છે.
	<slok>દાસનાં દુશ્મન હરિ કદિ હોય નહીં; જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	સ્વામિનારાયણ નામનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. એ મંત્રથી કાળાનાગનું ઝેર ઊતરી જાય. વિષય ઊડી જાય. બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. એટલી વાત કરીને જૂનાગઢથી પીપલાણા પધાર્યા. ત્યાં મંદિરમાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વાત કરી જે; સાધુ, બ્રહ્મચારી, પાળા, સત્સંગી-તમે બધાં આ તીરનાં ભાથાની પેઠે સંપ રાખશો તો એમાં જ જીવનો મોક્ષ છે. સંપ છે ત્યાં જ ભગવાન છે. વૈરાગ્ય, ધર્મ અને ભક્તિ ત્યાં જ છે. બીજાં અનંત શુભ ગુણ ત્યાં જ છે. સંપ રાખીને ભગવાનનો અને ભક્તનો મહિમા સમજીએ તો કામ થઈ જાય. આ લોકનું સુખ તો અહીંયાં જ પડ્યું રહેવાનું છે. ભજન, ભક્તિમાં સમય ગયો એટલો જ લેખે લાગવાનો છે. અમે તો તાળી વજાડીને કહીએ છીએ. આજ તો અક્ષરધામ અને અનંત મુક્તો ને ઐશ્વર્ય લઈને સ્વામિનારાયણ ભગવાન અહીંયા અક્ષરધામથી પધાર્યા છે. આવો સમય જેને મળ્યો હોય ઈ જ મોટો ભાગ્યશાળી છે.

૩૩૧. શરીર અને સત્સંગના તફાવતનું
	સંવત્‌ ર૦૩૬ના કારતક સુદિ-પ તા. ૨૬-૧૦-૭૯ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ દુનિયામાં આટલાં બધા માણસ છે એમાં પોતાનો અવગુણ સૂઝે ઈ બુદ્ધિવાળો છે. મુંબઈ મંદિરમાં અમે પહેલે દિવસે આ જ વાત કરી હતી. થોડી બુદ્ધિવાળાને ઝાઝી બુદ્ધિવાળો કહેવો અને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને થોડી બુદ્ધિવાળો કહેવો ઈ સ્વામિનારાયણ સિવાય બીજા કોઈ ન કહી શકે. સત્સંગ છે ઈ ચૈતન્ય છે. દેહ જડ છે. સત્સંગ અલૌકિક છે. દેહ લૌકિક છે. જેવી શ્વેતદ્વિપ, વૈકુંઠ, ગોલોકમાં સભા છે એવી આ છે. ઈ થી પણ અધિક જાણું છું. એમ સ્વામિનારાયણે કહ્યું. આવું પીપલાણા જેવું ગામ છે. એમાં રહ્યાં છો તો બધુંય આવી ગયું. પોતાનાં બરોબરિયાં હોય ન્યાં તો નિષ્કપટ વર્તે પણ પોતાથી મોટા હોય ન્યાં નિષ્કપટ વર્તે તો થાય. ભગવાનને સંભારવામાં જે સમય ગયો એ જ લેખે લાગ્યો. બીજો સમય તો તણાઈને નવીને ખારે ગયો.
	પછી નાનુભાઈ રાઠોડે મધ્ય પ્રકરણનું પાંસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, વગેરે હોય પણ ભગવાનને ન ઓળખે તો અખતરડાયો કહેવાય. રાત્રિને અળગી કરવાં માટે ભગવાનનાં ચરિત્ર છે.
	<slok>કહી કહી સુંદર બેન, રેન અજ્ઞાન નિકાસે |</slok>
	એવાં ચરિત્ર છે. બાળમુકુંદદાસસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી, શુકસ્વામી ઈ બધાય બહુ સમર્થ હતા. બાળમુકુંદદાસસ્વામીને તો અમે દીઠ્યાં હતા. બહુ સમર્થ હતા. જેને જોવાથી વૃત્તિ પાછી વળે, અજ્ઞાનની નિવૃત્તિ થાય ઈ જ્ઞાની કહેવાય. જેને જોવાથી દોષ દેખાય ઈ જ્ઞાની કહેવાય. 

૩૩૨. સકામ અધિક સુખને પામે છે-નિષ્કામ ન્યૂન સુખને પામે છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૯ તા. ૨૯-૧૦-૭૯ સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં સભામંડપને વિષે પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	શુભવાસનાવાળો હોય ઈ પણ પ્રિયવ્રત અને અંબરીષ જેવો થાય. તે ક્રિયા નિર્ગુણ છે. તે હેતું માટે થઈને નિર્ગુણ કહ્યા છે. એક ભક્ત નિષ્કામ છે ઈ વાલમજીને બહુ ગમે છે. એક કામાદિકથી રહિત છે પણ સકામ છે. તો ઈ ન્યૂન સુખને પામશે. (અંત્યનું પ) ત્યાગીનાં માર્ગમાં છીએ અને ત્યાગ નથી રહેતો એમ થવું જોઈએ. એવો નિષ્કામ ભક્ત થાવો જોઈએ. એકને ખોટો ઘાટ થાય તો દાઝ્ય થાય અને એકને ખરાબ આચરણ થાય તોપણ દાઝ થાતી નથી. કારણ કે સવિકલ્પ છે એને એમ થાય છે કે મારું શું થાશે? નિર્વિકલ્પ હોય એને એમ થાય કે હું જરૂર પરલોકમાં અધિક સુખને પામીશ. ઈ ઉપરથી સકામ છે તોપણ જરૂર અધિક સુખને પામશે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;વામનજી ભગવાન હતા પણ એના ભાઈ ઇંદ્રને વિશ્વાસ ન આવ્યો. એટલે પાંચ હત્યા ટળી નહીં. પણ નારદજીનો વિશ્વાસ આવ્યો ત્યારે પાંચ હત્યા નાશ થઈ ગઈ. રાજાના દીકરાને રાજનો મહિમા ન હોય. એમ આપણને વગર દાખડે ભગવાન મળ્યા છે એટલે કિંમત નથી. જો સજાતીય ન થાય તો જીવને સુખ ન આવે. એમાં જો ભાવે-અભાવે દર્શન થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. સમજતો નથી અને કથા-વાર્તા કરે તોપણ એને ધન્યવાદ છે. તો સમજે છે અને કથા-વાર્તા કરતો નથી એને કેટલી ખોટ્ય કહેવાય ? ઈ તો મુંબઈમાં રેંકડા હાંકે છે એવો ગણાય. સુખિયો હોય ઈ જ સુખિયો કરે. પોતે જ સુખિયો નથી ઈ બીજાને શું સુખિયો કરે ?
	<slok>દુઃખિયો દાસ કબીર, જબ જાગે તબ રોવે |</slok>
	<slok>સુખિયો સબ સંસાર, ખાવે ને સોવે ||</slok>
	જાણપણું આવે ત્યારે રોવે એને દાસ કહેવાય. ગોરબાઈને પૂજીને પાણીમાં પધરાવી દેવાં. એમ દેહથી ભગવાન ભજી લેવાં. પછી દેહનું ગમે એમ કરે. ફાવે તો સમુદ્રમાં ફેંકી દ્યે, ફાવે તો સંસ્કારથી બાળે; પોષાય એમ કરે; પણ ભગવાન ભજી લેવાં. 

૩૩૩. જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મનાં તેજનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૧૦ તા. ૩૦-૧૦-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ફિરંગીનાં માણસ બહુ કવાયત કરે છે. એટલે બહુ ખબરદાર છે. એમ કથા-વાર્તા કરે એને સિદ્ધદશા આવે છે. ભગવાનને ધરીને ખાતો હોય એને કોઈક દિવસ એનું સુખ આવે. એમ કથા-વાર્તા કરે છે એને કોઈક દિવસ સમજાશે. પણ બીજાને વાત કરતો નથી એને નહીં સમજાય. એક ભક્તને જુગના ધર્મ નડે છે, એક ભક્તને જુગનાં ધર્મ નડતાં નથી. ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થા એથી પર પોતાના આત્માને માનતા છતા દેહ મેલવો ઈ ભગવાનના ભક્તને જ થાય. ઈ તો બાળમુકુંદદાસસ્વામી અને અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીને જ થાય. આલોક બહુ પ્રધાન છે. આ લોકનું તો ડીંડવાણું છે. મરી ગયું તોય દેડકો થાય. એટલું આલોકનું પ્રધાનપણું છે. નવો દિવસ ઊગે એટલે નવો જન્મ કહેવાય. આ વસ્તુ વિના મારે હાલે જ નહીં એવું થઈ ગયું છે એને પ્રકૃતિ કહેવાય. ચાલીસ વર્ષ સાધુ રહ્યો અને ભાઈબંધિયા સાંભર્યા એવું આલોક છે. તેથી આ જીવ આલોકમાં જ રહેવાનો છે. આલોક ઊંટનું બેસણું છે. હલ્યા વિનાં ન રહે. જે સ્તુતિ કરતો હોય ઈ જ પાછી નિંદા કરવા માંડે એવું આલોક છે પણ ધર્મ, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા હોય ઈ સારો રહેશે. એ વિના આ દેહે કે બીજાં દેહે જરૂર સંતનો દ્રોહ કરશે. માટે આ લોક જ એવું છે જેણે મોટેરાં કર્યા હોય ઈ ના ઈ જ વિપરીત થાય. માટે સુખ દુઃખમાં સમભાવ રાખવો. નિરાંત રાખવી.
	<slok>સુખ-દુઃખ સમભાવ, લાભ-હાનિ સમ જાને |</slok>
	એવા મોટાં મહંત છે એનું વચન ગ્રહણ કરવું. ગોપાળાનંદસ્વામી અને ગુણાતીતાનંદસ્વામી એનાં વચનને અનુસરવું. ગુણાતીતાનંદસ્વામી આ ગામમાં જારની ખાણ્યું નંખાવતા. આ ગામમાં ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કડિયા જ્ઞાતિમાં સત્સંગ કરાવ્યો. જેને જાડીબુદ્ધિ હોય ઈ સમજી જાય. પણ ઝીણીબુદ્ધિ હોય ઈ ન સમજી શકે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો અક્ષરધામમાં જાય અને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો જમપુરીમાં જાય. ન્યાં મૂછોનાં થોભાવાળાનું પણ કાંઈ હાલતું નથી. અક્ષરધામમાં જાવું ઈ વાત જ જુદી છે. ઋષિપત્નીઓએ ભગવાનને જમાડ્યા પણ ઋષિઓએ ભગવાનને ન જમાડ્યા. ઋષિઓને કોઈનો સંગ ન હતો. પણ એની પત્નીઓને ગોપીઓનો સંગ હતો.
	તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય મોંઘું થયું પણ ભગવાન સોંઘાં થયા. દૈવી જીવને સોંઘાં છે પણ દુરિજનને તો મોંઘાં જ છે. મુક્તાનંદસ્વામી વડોદરા ગયા ત્યારે કીર્તન બોલ્યા જે; <dq>“વાલાં રમઝમ કરતાં કા’ન, મારે ઘેર આવો રે”</dq> ત્યારે શ્રીજી મહારાજ દર્શન આપતાં જાય અને મુક્તાનંદસ્વામીને જ દર્શન થાય. ને બીજાં કોઈને દર્શન ન થાય. આ લોકની આંખ ઊઘડી છે પણ પરલોકની આંખ ઊઘડવી જોઈએ. દુઃખમાં દોટ દીધી છે પણ સુખમાં દોટ દેવી જોઈએ. કાંઈ પદાર્થ ન હોય એની પાસે ઢગલો થાય ઈ ભગવાનનો સંબંધ છે. ખાવાનું કાંઈ ન હોય તોપણ ઘણુંય છે; એમ માને. એકને ઢગલા હોય તોપણ એમ માને મારે કાંઈ નથી. સંતોષ ન હોય તો ભગવાનનો સંબંધ ન કહેવાય. લોયાનાં પંદરમાં વચનામૃતમાં ચાર તેજ છે. એક જીવનું જાણપણું, ઈશ્વરનું તેજ ગુણાભિમાન છે, બ્રહ્મનું તેજ નિર્ભયતા છે. બંધાયેલાને છોડી મૂકે એવું જાણપણું છે. જીવ તો જાણપણું છે તોપણ બદ્ધ રહે. જેની પાસે જોખમ હોય તે જાળવો જતન કરી. પળેપળે વિચાર થાય તો બ્રહ્મરૂપ થયો એને ભય ન હોય. પરબ્રહ્મ તો અખૂટ છે, પરમેશ્વર છે, પરમાત્મા છે, અગોચર છે ને ગોચર થાય તોપણ એને ભય નથી. મહત્‌ છે તોપણ અલ્પ દેખાય. તોપણ એને કોઈ મારી ન શકે. જીવને ગુણ હોય તોપણ અપૂર્ણતા અને કલ્પના રહે. ઈશ્વરને ધર્મનું બળ હોય, આ જગતમાં કોઈકને પૈસાનું બળ હોય તો કોઈકને રાજનું બળ હોય. બ્રહ્મ છે ઈ સોનાનો કળશ છે. ઈ ભાંગે તોય કિંમત ન ઘટે. બ્રહ્મની અધોગતિ ન હોય. ઊર્ધ્વગતિ જ હોય. બ્રહ્મ બીજાં બધાને અધોગતિ ન હોય. ઊર્ધ્વગતિ જ હોય. બ્રહ્મ બીજાં બધાને દેખી શકે. બીજાં કોઈ એને ન દેખી શકે. ઈશ્વર કોટિ તો એના મુગટ ઘસાય જાય તોય ન દેખી શકે. સ્થિતિ છે ઈ અક્ષરનો ગુણ છે. સ્થિતિ વિનાનો તો અલ્પજ્ઞ છે. પરમાત્મા તો અગમ હોય કે સુગમ હોય પણ ઈ પરમાત્મા જ છે. અલ્પ દેખાતા હોય તોપણ વિદ્વાનને હઠાવી દ્યે. પરમાત્માની કૃપા થઈ હોય ઈ જાણી શકે. બીજો કોઈ જાણી ન શકે. દીવો, મશાલ, અગ્નિ અને વડવાનળ-ચારેયનું તેજ સજાતીય છે. દીવાનું સ્થાન ઘરમાં છે. મશાલનું સ્થાન ગામમાં છે. વીજળીનું સ્થાન વાદળાની ઘટામાં છે પણ ઓલાય નહીં. ને વડવાનળનું સ્થાન દરિયામાં છે તોય ઓલાય નહીં. દીવાને ઘરનો ઓથ જોઈએ. મશાલને ગામનો ઓથ જોઈએ. વીજળીને મેઘનો ઓથ જોઈએ. અને વડવાનળને સમુદ્રનો ઓથ જોઈએ. પથ્થરને પાણીનો પાશ ન લાગે. રાણીને દાસી ભેળાં રહેતાં જમતાં હારો હાર....તોય સંગત તેને શું કરે ?
	<slok>નિર્ભય ચરણ છે નાથનાં, સેવો શ્રદ્ધાએ સંત |</slok>
	ભગવાનનાં સાધન નિર્ભય છે અને આપણાં સાધન ભયવાળા છે. હાથીને કૂતરાંનો ભય ન હોય. એકને નિર્ભયતા જોઈએ અને એકને ધીરજતા જોઈએ. તમારે સંપ થયો છે પણ જાળવી રાખવો. જો જાળવો તો જ નિર્ભય છો. નહીંતર ભયવાળા છો. સુખને જાળવવું પડે, સાચવવું પડે. સુખનાં ધણી ઝાઝાં હોય. દુઃખનાં ધણી ઝાઝાં ન હોય. ભગવાન સ્વામિનારાયણનું સ્વરૂપ અને સ્વામિનારાયણને મળેલાનું સ્વરૂપ અને એને મળેલાનું સ્વરૂપ-એને ઓળખી કાઢવું. <dq>“મળેલનાં મળેલ, એને થાશે બહુ સહેલ.”</dq> થડિયું ગળ્યું હોય પણ કઠણ હોય, વચલો ભાગ પોચો હોય અને ગળ્યો પણ હોય, પીછડું પોચું હોય પણ ગળ્યું ન હોય. વચલો ભાગ નિર્ભયતાવાળો છે. 

૩૩૪. મોટાની સારપ્યે સૌની સારપ્યનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૧૧ તા. ૩૧-૧૦-૭૯ બુધવારને દિવસે (દેવ દિવાળી) સહજાનંદ સ્વામીનાં ૧૮૦ માં દીક્ષા મહોત્સવ નિમિત્તે અન્નકુટનાં ઉત્સવ પ્રસંગે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની વિશાળ સભા ભરાઈને બેઠી હતી. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ ભગવાન સ્વામિનારાયણ દ્વિશતાબ્દી મહોત્સવનાં ઉપક્રમે વિશેષ નિયમો લેવાં વિષે વાત કરી જે;
	શ્રીજી મહારાજનાં બસો વરસનાં ઉત્સવ નિમિત્તે અમે આજથી દૂધ ન લેવાનું અને એકલું ઘી ન ખાવું - એવું નિયમ લઈએ છીએ. રોટલી કે મિષ્ટાન્નમાં ઘી આવશે તે ખાશું. બીજું અમે માનસી પૂજાનું નિયમ લઈએ છીએ કે આખી પૃથ્વીમાં સમાય એવડું મંદિર કરીને, આખી પૃથ્વીનાં આચાર્ય, સત્સંગી, સાધુ, પાર્ષદ, બ્રહ્મચારી અને આખી પૃથ્વીનાં બ્રાહ્મણોને ભેગાં કરીને પછી બધાયની માનસી પૂજા કરીશું. સત્સંગી બાઈ-ભાઈ નાનાં મોટા જે જે કાંઈ નિયમ લેશે તેનો દેહ નિયમ દરમિયાન પડશે ત્યારે એનું નિયમ પૂરું ગણીને સ્વામિનારાયણ ભગવાન તેડી જાશે અને બીજાં કેટલાંક દુઃખ નાશ થઈ જાશે.
	આ પ્રમાણે સ્વામીશ્રીનાં નિયમની વાત સાંભળીને હજારો સાધુ-સત્સંગી, નાનાં-મોટાએ વિવિધ પ્રકારનાં નિયમો લીધાં. 

૩૩૫. દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ-૧૪ તા. ૩-૧૧-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભાને વિષે પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને વાત કરી જે;
	અલૌકિક અવતાર કહેવાય તેનો ઉત્તર કર્યો જે એની કળાને કોઈ જાણી ન શકે. એમ અલૌકિક અવતાર છે. માણસ ભગવાનની ઇચ્છાથી મરી જાય છે. તોપણ કોઈ એમ કહે કે ભગવાને મારી નાખ્યો. અને જન્મે ત્યારે એમ કહે કે ભગવાને દીકરો દીધો. એવી ભગવાનની કળા છે. જેમ જેમ સમજણો થાય અને કમાણી કરે એવો થાય એમ રોટલાને અને એને છેટું થતું જાય છે. એનું કારણ શું છે ? તો મા-બાપે ત્રણત્રણ વાર બાળોતિયાં ધોયા હોય અને મોઢામાંથી કાઢીને ખવડાવ્યું હોય પણ પરણાવે એટલે મા-બાપને ભૂલી જાય. એટલે રોટલા મળતા નથી. અમે સાધુ છીએ તોય માંગવું પડતું નથી. એટલો સ્વામિનારાયણનો પ્રતાપ છે. નહીંતર તો ઘરે ઘરે માગે તોય પૂરું ન પડે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઈ પ્રાકૃત પ્રલય છે ને સ્થૂળદેહ છે ઈ નિમિત્ત પ્રલય છે. જીવમાં પરિપક્વપણું થઈ ગયું. અને સ્વભાવ, પ્રકૃતિ વાસના કહેવાય. આત્મનિષ્ઠાથી ઈ વાસના નાશ થાય છે. જેમ ભગવાન દોષ થકી રહિત છે એમ ભક્ત પણ દેહ મેલ્યાં પછી ભગવાનની દયાથી કામક્રોધાદિક દોષથી રહિત થાય છે. ભગવાન અને સંત રાજી થાય એવી ક્રિયા કરે તો રાજી થાય. સ્વભાવ મૂકવા ઈ એક ઐશ્વર્ય છે. તીર્થ કરવાં જાય તોય સ્વભાવ વધારીને આવે છે. દેશકાળ હોય એટલે આમ વર્તવામાં વાંધો નહીં એમ કરતાં કરતાં સ્વભાવ વધી જાય છે. એક વખત વૈરાટ, એક વખત પ્રધાન અને એક વખત પ્રધાનપુરુષ કહ્યા છે. આ ત્રણેય સેવક છે. એમનાં સ્વામી પુરુષોત્તમ. એમનું ધામ અક્ષર. જેનાં એક એક રોમમાં અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતા ફરે છે. વૈરાટનાં સ્વામી પુરુષોત્તમ છે. અક્ષર છે ઈ દેશ છે. પ્રધાનપુરુષ છે ઈ દેશ છે. પ્રકૃતિપુરુષ છે ઈ દેશ છે, મુક્ત છે ઈ દેશ છે. એમાં ક્યા દેશથી અવતાર ધારણ કરે છે. જેમાં આવે ઈ પણું દબાવી દ્યે છે. પણ પ્રથમ પ્રકરણનાં એકતાલીસમાં વચનામૃત પ્રમાણે વ્યાપકપણું ન સમજવું. પણ પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં; "पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |" આવી રીતે વ્યાપકપણું જાણવું. સૂર્ય ઊગે એટલે બધાયનો પ્રકાશ ઢંકાઈ જાય છે. એવી રીતે સાતમાં વચનામૃતમાં પુરુષોત્તમ ભગવાનનું વ્યાપકપણું છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;<sq>‘વૃત્તિ વિવાહ’</sq> માં વૃત્તિને ભગવાન સાથે પરણાવવાની વાત છે. ભગવાનની ચૂંદડી ઓઢાડી દેવી. મહારાજે <sq>‘પુરુષોત્તમ પ્રકાશ’</sq> માં કહ્યું છે કે સાધુનો વેશ રાખજો અને ઉપદેશ કરજો. ભગવાનની બીક લાગે એના કરતાં માણસની બીક વધારે લાગે છે એટલું અજ્ઞાન છે. દ્રોહ કર્યો હોય એને મેલી દઈએ તો જ જીવનું ભલું થાય. રાંક રાજાને ન મળી શકે. ગરીબ માણસ મહત્પુરુષને ન મળી શકે. સાધારણ હોય તો જ મેળાપ થાય. <sq>‘પુરુષોત્તમ પ્રકાશ’</sq> માં કેવળ શ્રીજી મહારાજની લીળા જ લખી છે. વૈરાટમાં વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય તો જ અવતાર સંભવે છે. પ્રકૃતિમાં અને એનાં કાર્યમાં ભગવાન રહ્યા છે એને ભગવાન માને ઈ અસત્પુરુષની સમજણ્ય છે. ને ઓલી સત્પુરુષની સમજણ્ય છે. લોયાનાં અગિયારમાં વચનામૃતમાં આ વાત છે. વચનામૃતનાં આધાર વિના કોઈ વાત હોય નહીં. પણ વચનામૃતમાં ગતિ પડવી જોઈએ. પરોક્ષની વાતને સૌ માને પણ આ ભગવાન સ્વામિનારાયણની વાતને કોઈ ન માને. બ્રહ્મરૂપ થાવું ઈ કહેવું બહુ કઠણ છે. લોયાનાં સાતમાં વચનામૃતમાં જડ પ્રકૃતિ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ કહી છે. એમાં ચૈતન્ય પ્રકૃતિ બ્રહ્મ કહેવાય અને જડ પ્રકૃતિ એટલે આપણું કલેવર કહેવાય. બેય પ્રકૃતિ ભગવાનમાં રહી છે. બેય પ્રકૃતિનાં આધાર ભગવાન છે. આ જીવનો ઠેરાવ એવો છે કે સમર્થપણે હોય તો માને પણ અસમર્થપણે હોય તો ન માને. દિવ્ય ચરિત્રમાં અહો ! થાય ઈ અસુર કહેવાય. અને મનુષ્ય ચરિત્રમાં અહો ! થાય ઈ ભક્ત કહેવાય. નરકનાં કૂંડમાંથી બહાર કાઢ્યાં એને સહુ માને પણ આ દેહ છે ઈ નરક જ છે. કામ, ક્રોધ, લોભ - ઈ બધુંય નરક જ છે. એમાંથી, ભવસાગરમાંથી બહાર કાઢ્યાં ઈ મનાતું નથી. કેટલાકને દર્શનથી, કેટલાકને સ્પર્શથી, કેટલાકને દૃષ્ટિથી, કેટલાકને મળવાથી-એમ નરકમાંથી બહાર કાઢ્યાં. ઈ જ મોટું ઐશ્વર્ય છે. 

૩૩૬. નિશ્ચય, ઉપાસના અને ઉપદેશનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક સુદિ ૧પ તા.૪-૧૧-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન દેહધારી હોય તો જ દેહધારીનાં દુઃખની ખબર પડે. પણ દેહધારી ન હોય તો દેહધારીનાં દુઃખની ખબર ન પડે. વનમાં ફર્યા ત્યારે વનવાસીનાં દુઃખ જાણ્યાં અને ટાળ્યાં. વસતીમાં આવીને વસતીમાં રહેનારાનાં દુઃખ જાણ્યાં અને ટાળ્યાં. નિયમ રાખ્યું હોય એને ખબર પડે કે નિયમ કેમ રખાય છે ? પણ નિયમ ન રાખે એને કેમ ખબર પડે ? સ્વામિનારાયણને ભગવાન કહેવા હોય તો આ રીતે કહેવાય કે જે દિ’ કોઈ ઊતરવા ન દેતા; જે દિ’ કોઈ માન ન આપતા તે દિ’ યજ્ઞ કર્યા ઈ કેવડી શક્તિ કહેવાય ? એટલે સ્વામિનારાયણને ભગવાન કહેવાય. નિર્મળ અંતઃકરણ હોય તો ભગવાન રક્ષા કરે. ને રોટલો તો ભગવાન સોડ્યમાં આપી જાય. અમારી પણ ભગવાન એમ જ રક્ષા કરે છે. મહારાજ કહે કે અમારું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પહેરવું-ઈ બધુંય સંત અને સત્સંગીને અર્થે છે. જો અમારે અર્થે હોય તો અમારા ગુરુ રામાનંદસ્વામીના સમ છે. ગામોગામ ઉત્સવ કર્યા, ગામોગામ ફર્યા તોય મન ન માન્યું. નાનાં-મોટાં મળ્યાં ઈ-બધાયનો ઉદ્ધાર કર્યો તોય મન ન માન્યું. પછી યજ્ઞ કર્યા. એમાં બ્રાહ્મણોને ન્યાલ કર્યા તોય મન ન માન્યું. પછી મંદિર કર્યા. એમાં જેને સંબંધ થયો એનું કલ્યાણ કર્યું. તમારો તો મોક્ષ થાશે પણ તમારો ગુણ લેશે એનો પણ મોક્ષ થાશે. મંદિરે ન આવે ઈ તો બધાય હરાયાં ઢોર જેવાં છે. સત્સંગનું સારું બોલતો હોય ઈ આળસું હોય, ઊંઘતો હોય તોપણ એને બેઠાંબેઠાં ખાવા દઉં, સેવાં કરું એમ સ્વામિનારાયણ કહે છે. એટલો સારું બોલવામાં લાભ છે. પણ સારું ન બોલી શકે. કોયલને સૌ સાંભળે અને કાગડાને પાણો મારે. રાજાધિરાજ થયા તોપણ સાધુનાં મટ્યાં નથી. પહેલાં સદાવ્રત બાંધ્યા, પછી ઉત્સવ કર્યા,પછી યજ્ઞ કર્યા, પછી મંદિર કર્યા, પછી આચાર્ય સ્થાપ્યાં. પછી સાધુ કર્યા, પછી સત્સંગી કર્યા - એમ બગીચો બનાવી દીધો. ઈશ્વરો પણ નમવા આવે. એવી રીત કરી પણ એને તમે જાણતા નથી. તમારામાં કેટલું બળ છે એને તમે જાણતા નથી. બળદેવજી અને હનુમાનજીની જેમ તમારું બળ જો ભગવાનથી અને શાસ્ત્રથી સમજો તો ખબર પડે. બળ જણાય જાય તો કોઈનો ભય ન લાગે.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું ત્રીજું અને ચોથું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જો નિશ્ચય થાય તો જ ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાય. મનમાં મનન કરે, નેત્રમાં મૂર્તિ રાખે, જીભે ભજન કરે - આ ત્રણ પ્રકારે ભજન થાય તો નિશ્ચય કહેવાય. મન સ્થિર નથી થાતું તો જીભ ક્યાંથી સ્થિર થાય ? અને નેત્રમાં તો બધુંય દેખાતું હોય. વિશેષે કરીને તો ગુણ-અવગુણ યુવાવસ્થામાં જણાય છે. અધિકાર છે ઈ યુવાવસ્થા છે. બધાયનો ફેરફાર સમજે ને પછી હેત રાખે તો હેત કહેવાય. પોતાથી ગુણે કરીને મોટાં હોય એને વિશે ગુરુભાવ રાખવો. પોતાં જેવડાં હોય એને વિશે મિત્રભાવ રાખવો. નાનાં હોય એને વિશે શિષ્યભાવ રાખવો. ઓહો હો ! ભગવાન બહુ મોટાં. એનું પેટ પણ બહુ મોટું છે. આપણને એમ દેખાય કે આ આપણો વિરોધી છે. પણ ભગવાનને કોઈ વિરોધી દેખાતો નથી. જેને ભગવાનની મૂર્તિ અખંડ દેખાતી હોય એણે પણ સાધુ, બ્રહ્મચારી, સત્સંગીઓને સંભારી રાખવા. બીજા માણસ ભેળાં થાય એમ આ ભેળાં નથી થાતા. એને રામનવમી, જન્માષ્ટમી, એકાદશીનો મહિમા કહ્યો છે. એણે ઉત્સવ સમૈયા સંભારી રાખવા. અંતકાળે રજોગુણ, તમોગુણ હોય તો એવું દેખાય. રજોગુણમાં એક ઘાટ થયો ઈ અનંતરૂપે દેખાય છે. તમોગુણ શૂન્યભાવ છે. તેમાં ઘાટનો ડંસ ન બેસે. ઘાટનો ડંસ તો રજોગુણમાં જ બેસે. આથમ્યાં કાળનાં સૂર્ય જેવો રજોગુણ છે. વચનામૃત ચોથામાંથી એમ સમજવાનું છે કે; નારદજીને તૂંબરું ઉપર ઈર્ષ્યા આવી ઈ પૃથ્વીનો ગુણ છે. તેથી દ્વારકામાં ગાન કર્યું. તેથી ભગવાન પ્રસન્ન થયા. ઈર્ષ્યા દેહધારીને છે. એટલે દેહધારીથી જ ટળશે. તૂંબરુંની આગળ માન મૂક્યું ને દ્વારકામાં શ્રીકૃષ્ણ આગળ ગાન કર્યું. ત્યારે શ્રીકૃષ્ણ પ્રસન્ન થયા. પછી વૈકુંઠની મૂૃર્તિ અને આ મૂર્તિ બેય એક થઈ ગઈ. નહીંતર તો મૂર્તિને જોઈને એમ થાય કે આમાં ક્યાં કાંઈ છે ! ખાવા દઈએ ત્યારે તો આ ખાય છે. ઓઢાડીએ ત્યારે ઓઢે છે. એમ મનુષ્યસ્વરૂપમાં તર્ક થાય છે. પણ બીજાં જીવનાં સુખ માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે.
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આળસ, નિદ્રા અને પ્રમાદ એ સુષુપ્તિ છે. દુઃખ ન હોય અને દુઃખ માનતો હોય તો ઈ કારણ દેહ છે. આલોકનું કામ કોઈ દિ’ ખૂટવાનું નથી. અમદાવાદની લંઘી જેવું છે. આપણે કદાચ દોષને સંઘર્યો રાખીએ પણ બીજાં ન સંઘરવા દ્યે. એક લંઘી એમ કહે કે <dq>“ભાઈને જમનાં તેડાં નોય રે નોય, બીજી સો લંઘી કહે હોય રે હોય”</dq> - એવું આ લોક છે. ભગવાન ભજવાનું અને પાછી વૃત્તિ વાળવાનું ને મોટાનો સમાગમ કરવાનું રહી જાય. ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એમ કરીએ તો અક્ષરધામમાં જવાય. ઈ રાજી કેમ થાય ? એની શું મરજી છે એ સમજવી. ભગવાનની ભક્તિ વિનાનું બધુંય અભદ્ર છે. સાધુનાં સ્વરૂપમાં દેશકાળ લાગે, એના ગુણમાં અવગુણ દેખાય. પણ ભગવાનને દેશકાળ ન લાગે, એના ગુણમાં અવગુણ ન દેખાય. ભગવાનનાં અવગુણો લીલા કહેવાય. એના અવગુણ અલૌકિક કહેવાય. મનુષ્યદેહ ચિંતામણિ સમાન છે. એટલે જે સંભારો ઈ હાજર થઈ જાય. કામવાસનાં સૂક્ષ્મદેહમાં જ છે. પણ સંભારો એટલે સ્થૂળમાં આવી જાય. ઇંદ્રિયુંને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે. સંભારો એટલે બ્રહ્માંડમાંથી આવીને હાજર થઈ જાય. આંબલીને સંભારો એટલે મોઢામાં પાણી આવી જાય. સ્ત્રીને સંભારો એટલે શિશ્નુમાં વીર્ય આવી જાય. એમ ઇંદ્રિયુંને બ્રહ્માંડ સંગાથે એકતા છે. ભગવાને સહેલું કર્યું છે. પણ ભગવાનનો પાડ માનતા નથી. વૈદ્ય ને ત્યાં ગયા અને તેનો પાડ ન માનો તો રોગ ન મટે. ભજન કરી લેજો અહીંથી ગયા પછી કોઈ કોઈનાં સગાં નથી. બધાય સ્મશાનનાં સગાં છે. ભાયું સ્મશાન સુધી આવશે અને બાયું પાદર સુધી આવશે. એટલું જ સગપણ છે. આ જગતમાં પોતાનું સુધારતાં કોઈને આવડતું જ નથી. ભાઈનું સુધારે, કાકાનું સુધારે, ગામનું સુધારે, મામાનું સુધારે, સાળાનું સુધારે, બેનનું સુધારે, બનેવીનું સુધારે, કુટુંબનું સુધારે, દેશનું સુધારે અને ઈ બધાય મળીને પોતાનું ઠાઠું ખાઈ જાય.
	જેમ ભજન જેવી કોઈ વાત નથી. તેમ સાધુ જેવી કોઈ વાત નથી. હરિની સાધ્ય ઈ સાધુ કહેવાય. આમ બોલાય આમ ન બોલાય. આ જોવાય આ ન જોવાય. જેટલો ઇંદ્રિયોમાં વે'વાર છે એટલો સાધુ છે. જીવમાં વે’વાર હોય તો ઋષભદેવ ભગવાનની સ્થિતિ કહેવાય. અંબરીષ સાધુ થયા, જડભરત સાધુ થયા, રંતિદેવ સાધુ થયા. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે અમે કહીએ તો જ કલ્યાણ થાય. અમે ભગવાન સામી આંગળી ચીંધીએ તો જ તમને ભગવાન દેખાય. મુક્તાનંદસ્વામીને શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે તમે સંકલ્પ કરો તો આઠ આવરણ પાર આ જીવ વયો જાય. બધાયનો સંબંધ છે પણ પુરુષોત્તમનો સંબંધ કોઈને નથી. અહીંયાં તમને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે ને અક્ષરધામમાં મુક્તોને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે. અવાંતર કોઈને નથી. એક જણને રામદાસભાઈની મૂર્તિ દેખાણી પછી રોયા ત્યારે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું પહેલાં લીલું આવે પછી પાણી આવે. એમ પહેલાં સાધુ દેખાય પછી ભગવાન દેખાય. ભગવાનનો મળેલો એકેય ન મળે. અને ભગવાનને મળવાની આશા કરે એને ભગવાન ક્યાંથી મળે ? પહેલા શ્રીજી મહારાજ સાધુઓને વનમાં રાખતા. ઝાડીમાં રાખતાં. લોટના ગોળા ખાતાં. માંગી ખાતાં. કર-પાતર અને ઉદર-ઝોળી એમ વર્તાવવાની ઇચ્છા હતી. અને અત્યારે શહેરમાં અને ગામમાં રાખવાની ઇચ્છા છે. તો એમ રહેવું. જે સમે જેમ વર્તાવવાની ઇચ્છા હોય તે સમે તેમ વર્તન કરવું. સ્વભાવમાં ન લેવાય એટલું કલ્યાણ કહેવાય. તો પ્રાકૃત પ્રલયમાં ન આવો. સુખ-દુઃખમાં ન લેવાય. ઈ નિમિત્ત પ્રલયમાં ન આવે. નિમિત્ત પ્રલયમાં જે વર્તતો હોય ઈ ધાર્યું ન મેલે. ધાર્યું ન થાય તોય મૂંઝાવું નહીં. આલોકની ઉપાધિ છોડી દેવી. ઈ નિત્ય પ્રલયની ઉપાધિ છોડી દીધી કહેવાય. કુવાસના ન રાખવી. ઈ નિત્ય પ્રલયમાં છે. ને આપણે ત્યાગી જ્ઞાન પ્રલયમાં છીએ. ખાતો હોય અને એમ કહે જે હું ખાતો નથી. સૂતો હોય અને સૂવુ બંધન ન કરે. ક્રિયા કરતો હોય અને ક્રિયા બંધન ન કરે. ચાલતો હોય અને ચાલવું બંધન ન કરે. ત્યારે જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય. ક્રિયામાં મૂંઝવણ થાય ત્યારે મોટાને પૂછીને મૂંઝવણ ટાળે. જીવમાંથી જ નીકળી જાય કે ખાવાની જરૂર નથી, પીવાની જરૂર નથી, જીવવાની જરૂર નથી. એટલે પ્રાકૃત પ્રલય થઈ ગયો. પછી તો જ્ઞાન થઈ ગયું.
	<dq>“મે હૂં આદિ અનાદિ આ તો સર્વે ઉપાધિ”</dq> આમ થઈ જાય. <dq>“પાની મે સેં પુરુષ બનાયા, મળ મૂત્રકી ક્યારી”</dq> પાણીનાં ટીપામાંથી પુરુષ બનાવ્યો છે. મળ મૂત્રનો ક્યારો જ છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મરવાનાં નથી. તો આપણે મરવાનું આળસી ગયું એમ સમજો તો જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય. પણ બીજાને મરે એવાં સમજીએ તો આપણે જીવતાં રહેવાનાં નથી. ત્યાગી થયા પછી દુઃખમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. પછી વાસનાનું દુઃખ રહે છે. વાસના માનની, ઈર્ષ્યાની અને કપટની છે. માયા તો અત્યારે બૂંગિયો ઢોલ વગાડે છે. મરી જાય તોય આલોક ન મેલાય. એવો આલોક છે. દેખાતું હોય કે સુખિયો થઈ જાય પણ તોય સુખિયો ન થાય. એવું આલોક ખરાબ છે. આ ગામમાં સ્વામિનારાયણે જેવો ચમત્કાર જણાવ્યો છે એવો બીજા ગામમાં બતાવ્યો હોય તો બીજે લાંબો હાથ ન કરવો પડે. ઉપાસના પહેલો નંબર, પ્રીતિ બીજો નંબર, વિશ્વાસ ત્રીજો નંબર છે એને વિષયનું જ્ઞાન છે. ભગવાનનું જ્ઞાન હોય તો પ્રીતિવાળો કહેવાય. વિષય સારું જીવ બેહાલ વર્તે છે. ગમે એટલું ખર્ચ થાય તોપણ છોકરાને પરણાવ્યા વગર ન રહે.
	પછી લક્ષ્મણભાઈનાં બળદ-ગાડામાં બેસીને સંતમંડળ સહિત બોડકા પધાર્યા. કેટલાક હરિભક્તો સાથે મંદિરમાં આવ્યા. ઠાકોરજીનાં દર્શન કરી સભા કરીને બેઠા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;નિયમ જેવી કોઈ વાત નથી. નિયમ ન હોય એના જીવમાં બળ ન રહે. એને સત્સંગ શું ચીજ છે ઈ ખબર ન પડે. જડ પ્રકૃતિ એટલે આપણું કલેવર અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એટલે યોગશાસ્ત્રને મતે સામાનું કલેવર છે. સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી આપણુ કલેવર મિથ્યા મનાય. પછી ભગવાનની મૂર્તિ સત્ય લાગે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિથી ગુણિયલ છે ઈ ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, મહતત્ત્વ, પ્રકૃતિપુરુષ, પ્રધાનપુરુષ, અક્ષર - બ્રહ્મ, જડ પ્રકૃતિમાં વ્યાપક ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે. એટલે આપણું કર્તવ્ય, આપણા ગુણ, આપણો ઠેરાવ ઈ ખોટું છે પણ ભગવાનના ભક્તના ગુણ, કર્તવ્ય, ઠેરાવ વર્તન બધુંય સાચું છે. એમ જડ અને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે.
	બધુંય થાય પણ ભજન ન થાય. ભજન થાય પણ ભક્તનો સંગ ન થાય. સંગ થાય પણ સમાગમ ન થાય. સમાગમ થાય પણ એના ગુણ ન આવે. ભગવાન પરાત્પર અક્ષરધામમાં રહ્યા છે. મનને વેગે ચારેય દિશાએ ચાલીએ તોપણ સભાનો અંત ન આવે એટલા મુક્ત છે. પુરુષોત્તમની સામું જોઈ રહ્યા છે. એવા ભગવાન કૃપા કરીને આવ્યા. એના દર્શન, સ્પર્શ થયા એના પુણ્યનો પાર નથી. પ્રકૃતિના કાર્યમાં માલ ન માનવો. આલોકમાં તો બધુંય અધૂરું છે દેહ છતાંય પદાર્થ મેલી દેવા ઈ નાની વાત નથી. કોઈ મેલી તો જુએ કેમ મેલાય છે ? એક દાતણ પણ કેવું જોઈને લ્યે છે ! એવો આલોકના પદાર્થમાં જીવ વળગ્યો છે. કાષ્ઠના લાડુ ખાય ઈ પસ્તાય અને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય. આ લોકના સુખ ભોગવ્યા એને પસ્તાવું પડશે. માટે થોડા ભોગ ભોગવ્યે સુખ છે. ઝાઝાં ભોગવે એને ઝાઝું દુઃખ છે. થોડું ભોગવે એને થોડું દુઃખ છે. અમે મુંબઈમાં બરાબર જોઈ લીધું. દુઃખિયા ઝાઝાં છે અને સુખિયા થોડા છે. માટે ભગવાન સન્મુખ ચાલવું. ભજન કરી લેવું. પછી દેહનું તો ગમે એમ થાય. અમને તો હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. એ મંત્રથી કાળા નાગનું ઝેર ઊતરી જાય. પંચવિષય ઊડી જાય.
	<slok>દાસનાં દુશ્મન હરિ કદી હોય નહીં, જેમ કરશે તેમ સુખ થાશે |</slok>
	એમ સમજી લેવું. ગૃહસ્થાશ્રમમાં રહે તો છોકરા પણ થાય. પણ બ્રહ્મચર્ય પાળવું. પાછી વૃત્તિ વાળવી. રણછોડ ભગતની જેમ મળ્યું ઈ મૂકી દેવું. ઈ થોડી વાત નથી. ક્યાંય બ્રહ્મચર્ય નથી. શ્વેતદ્વિપમાં, બદરિકાશ્રમમાં, અક્ષરધામમાં અને આલોકમાં એકાંતિક પાસે છે. બીજે ક્યાંય બ્રહ્મચર્ય નથી. સ્વામિનારાયણ રાજાધિરાજ થયા તોપણ મુનિને વળાવવા ગયા. મુનિને જમાડ્યા, રમાડ્યા અને સુખ આપ્યું. મુનિને સુખે સુખ અને દુઃખે દુઃખ. તે ઉપર અમદાવાદની વાત કરી. 

૩૩૭. ત્રણ પ્રકારના આશરાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૧ તા. ૫-૧૧-૭૯ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી બોડકા (સ્વામીનાં) મધ્યે નવાં મંદિરમાં સંતહરિભક્તોની સભા કરીને બેઠા હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ દેહ છે ઈ સાવ ક્ષણભંગૂર છે. પરપોટાને ફૂટતાં વાર લાગે એટલી વારમાં દેહ પડી જાય. એવું આ દેહ છે. પણ મનસૂબા તો વિલાયતથી પણ આઘાં કરે છે.
	<slok>મન જાણે મૈં કરું, કરતલ બીજાં કોઈ |</slok>
	<slok>આદર્યા તે અધૂરાં રહે, હરિ કરે સો હોઈ ||</slok>
	ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજે તો મનસૂબા ન થાય. આપણાં ગુણ તો ઝાંપે ચોખા મેલ્યા જેવા છે. બીજાનાં ગુણ છે ઈ ચૈતન્યરૂપ છે. બીજાનો અવગુણ જોવો સહેલો છે. પોતાનો અવગુણ ટાળવો કઠણ છે. પોતાનો દોષ દેખે ઈ જ બુદ્ધિવાળો છે. પણ આ જીવ તો બધાયની ભૂલ દેખે પણ પોતાની ભૂલ ન દેખે. ચ્યવનઋષિએ બીજાનાં ઝાડાં-પેશાબ બંધ કરી દીધાં પણ પોતાનાં બંધ ન થયા. પોતાનો દોષ ન ટળે. બીજાં બધાયના ટળે. પોતાનો ટળે એને જ વિવેકી કહેવાય. એને જ જ્ઞાની કહેવાય, એને જ બુદ્ધિવાળો કહેવાય. એને સ્થિતિવાળો કહેવાય. એક આશરામાં બધાંય સાધન આવી જાય. મૂઢપણે કરીને આશરો. પ્રીતિએ કરીને આશરો ને જ્ઞાને કરીને આશરો. ભગવાન આગળ આપણે <dq>“તુમહો તુમસે નાથ.”</dq> તમે ઈ તમે. તમારાં જેવો કોઈ દયાળું નથી. <dq>“ગરુડ તજીને પાળા પધાર્યા, ગજ સારું મહારાજ.”</dq> હાથ જોડવાં સિવાય બીજું કાંઈ થઈ શકે એમ નથી. જગતકર્તા આપણી પાસે જ છે. આપણા સન્મુખ જ છે. એણે જ રક્ષા કરી છે. ઈ જ રક્ષા કરે છે. ઈ જ રક્ષા કરશે. ઈ સિવાય બીજું કોઈ આપણું નથી. એક સ્વામિનારાયણ જ આપણાં છે. ઘનશ્યામ છે પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતા. અતિશય શ્વેત છે, સૌમ્ય છે, મનુષ્યનાં જેવી આકૃતિ છે, કિશોર છે. આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ જાણ્યામાં આવશે તો પંચવિષય રાખનાં પડીકાં થતાં વાર નહીં લાગે.
	<slok>પ્રકૃતિપુરુષ પ્રલયમાં આવે, ભવબ્રહ્મા ન રહે કોય રે |</slok>
	<slok>ચૌદ લોક ધામ રહેવાં ન પામે, સર્વે સંહાર હોય રે ||</slok>
	અનંતકોટિ બ્રહ્માંડનો પ્રલય એક આંખ ઊઘાડીએ ત્યારે થઈ જાય.
	પછી હીરાભાઈએ લોયાનું સતરમું વચનામૃત વાચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દૃઢ આત્મનિષ્ઠા હોય અને માહાત્મ્ય સોતી ભક્તિ હોય એને ગમે એવાં કઠણ દેશકાળ થાય તોપણ પરાભવ ન થાય. પંચવિષયનો અભાવ હોય ઈ કેમ જણાય ? સારું ખાવામાં આનંદ ન હોય, સારી પથારીમાં આનંદ ન હોય, માનમાં આનંદ ન થાય પણ અપમાનમાં આનંદ થાય. અનંત દેહ ધર્યા છે. હવે તો અક્ષરધામમાં બેસી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા. રૂગનાથચરણદાસસ્વામી ભેગા બેસી જવાય એવા સ્વભાવ કરવા. પરાધીન હતા. છતાંય ખાટલામાં સૂતાં સૂતાં આ ગામનું મંદિર કર્યું છે એવી એની પ્રકૃતિ હતી. નિયમ લીધું; એમાં જ જો દેહ પડી જાય તો સ્વામિનારાયણ એની સહાય કરે. અમારે પણ એની સન્મુખ જોવું પડે. કરોડ્યું રૂપિયા દેતા રાજી ન થાય પણ આટલી વાતમાં રાજી થઈ જાય. કારણ કે આપણા સંકલ્પમાં ભળી ગયા ઈ તો ભગવાન પરાયણ જ હોય. આ દેહની પ્રવૃત્તિનાં કારણ ભગવાન જ છે. ભગવાન પાસે પ્રાર્થના કરવી નથી કે આ મારું દુઃખ છે તે ટાળો ! કથા વાંચો અને સાંભળો એટલો જ લાભ છે. આ લોકનો લાભ તો આ લોકમાં જ રહેવાનો છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અઠ્યાસી હજાર ઋષિઓ આખો જનમારો સૂર્યની આગળ સ્તુતિ કરે છે. તોય એનો અંત આવ્યો નથી. અને આપણો વગર દાખડે અંત આવી ગયો છે. પૃથ્વી રચાણી તે દિ’નાં અનંત અવતાર થયા કરે છે પણ આવું નામ કોઈનું નથી. આ નામથી તો ભવપાર થઈ જવાય. આપણે બધાય ભેળાં થઈને બેઠા છીએ, એમ ભેળાં થઈને અક્ષરધામમાં જાવું છે. એક રુચિવાળા બે હોઈએ તો હજારું ને લાખું છે; એક રુચિ થાવી ઈ કાંઈ નાની વાત નથી. બે જણાની એક રુચિ થઈ ત્યારે આ મંદિર થયું છે. એમ એક રુચિ થાય એટલે અક્ષરધામમાં જવાય. રૂગનાથચરણદાસસ્વામીને આ ગામે બહુ રાજી કર્યા છે. ખાંડી એક દાણા દેવા હોય તોય પણ નિયમ રાખવું કઠણ છે. ગરીબ હાથ જોડીને ઊભો રહે પણ આડો અવળો તરી ન જાય એનાં ઉપર ભગવાન રાજી થાય. ભગવાન રાજી થાય એટલે અમારે રાજી થાવું પડે. એકની આજ્ઞામાં બધાય વર્તે ઈ બહુ જબરી વાત છે. બ્રહ્મરૂપ થાવું ઈ બહુ કઠણ છે. અને બ્રહ્મરૂપ થયા પછી ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવવો બહુ કઠણ છે. બ્રહ્મરૂપ થયા પછી જ પુરુષોત્તમની ભક્તિનો અધિકાર છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્ત્રી-છોકરાં છે એને સુખદાયી માને છે પણ દુઃખદાયી છે. એને દુઃખદાયી માનો ત્યારે ભગવાનના ભક્તમાં હેત થાય. આ વાત બ્રહ્માંડમાં ન સમાય એવી છે. અખંડાનંદસ્વામી કેવડાં જબરાં ! સાવજ સામાં આવ્યા તોય બીના નહીં. અને કહે કે ખાઈ જા. આ શરીર તને કામ આવશે. ધર્મદેવને હનુમાનજી મળ્યા અને આનંદ થઈ ગયો. એમ આપણને થઈ જાવું જોઈએ. શત્રુ હતા ઈ જ મિત્ર થઈ ગયા. શત્રુ હોય ઈ મિત્ર થઈ જાય ઈ દેશકાળ સારો ગણાય. મિત્ર હોય ઈ શત્રુ થઈ જાય ઈ ખરાબ દેશકાળ કહેવાય. પોતાનો દેહ શત્રુ થઈ જાય; પોતાનું મન અને બુદ્ધિ શત્રુ થઈ જાય; પોતાનો પ્રાણવાયુ પણ શત્રુ થઈ જાય. ત્યારે સમજવું કે ખરાબ દેશકાળ આવ્યો. હનુમાનજી જતિ કહેવાય. બ્રહ્માનંદસ્વામી જતિ કહેવાય. ઈ તો ઠીક જીવુબા અને લાડુબાએ અરધી કલાકમાં બ્રહ્માનંદસ્વામીને સાધુ કરી દીધા ઈ કેવડાં ! સાંજે અરધી કલાકમાં જ શ્રીજી મહારાજનાં બસો વર્ષનાં ઉત્સવ નિમિત્તે કેટલાય બાયુ-ભાયુએ નિયમ લીધા એ જ સ્વામિનારાયણનું અલૌકિકપણું છે.
	વરતાલની જાયગાને જોશે ઈ તો ભાગ્યશાળી છે પણ એના મહિમાને વાંચશે અને સારું લાગશે ઈ પણ ભાગ્યશાળી છે. મહિમા ન હોય એને વરતાલનાં બારમાં વચનામૃતમાં નપુંસક કહ્યો છે. એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવાં ગ્રંથ સાંભળે તોપણ એનાથી જીવનું રૂડું ન થાય. પાંચસો પરમહંસ આભને ટેકી દ્યે એવાં હતા અને અત્યારેય પણ કેટલાય મુક્તો છે. એને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે અને અહીં આપણે છે. અવાંતર કોઈને નથી.
	પછી ત્યાંથી મોટરમાં બેસીને માણાવદર આવ્યા. ભગવાનજી પરબત મારડિયાને ઘરે મકાનનાં વાસ્તુ માટે પધાર્યા. મંદિરમાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરી તેને ઘરે આવ્યા. ત્યાંનાં સત્સંગીઓ સ્વામીશ્રીનાં દર્શને આવ્યા. સભા થઈ. પછી સ્વામીએ શ્રીજી મહારાજનાં દ્વિશતાબ્દી મહોત્સવ નિમિત્તે નિયમ લેવાની ઘણી વાતો કરી.

૩૩૮. જેટલી ભગવાનની ઉપાસના એટલો ભકત
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૩ તા. ૬-૧૧-૭૯ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે પ.ભ. ભગવાનજીભાઈ પરબતભાઈ મારડિયાને ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	કુલક્ષણનો ત્યાગ કરવો. લોકમાં ન ઘટે એને કુલક્ષણ કહેવાય. પાછળથી નિંદા થતી હોય ઈ પણ કુલક્ષણ કહેવાય. સિનેમા છે ઈ મોટો ગઢ છે. ઈ ગઢને વળોટી જાય તો અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય. ભગવાન તો અદ્‌ભુત છે. ગુણ અને અવગુણ બેય હોય ને નડે ઈ ભગવાનની શક્તિ છે. ગુણિયલ તો સાધુ કહેવાય છે. આપણું કાંઈ ધાર્યુ ન થાય. ત્યારે આપણે ભગવાનને સંભારીએ છીએ. ને ભગવાન આપણા સંકલ્પમાં ન ભળે તો એમ થાય કે ભગવાન કેમ નહીં ભળતાં હોય ? પણ ભગવાન તો મનુષ્ય લીળા કરે ત્યારે ભગવાન પણ આપત્કાળ આવે; ત્યારે આપણી પેઠે કાયરતા બતાવે. કારણ કે મનુષ્ય દેહ ધારણ કરે ત્યારે મનુષ્યની જેમ વર્તે. વારાહનો દેહ ધારણ કર્યો ત્યારે ભૂંડ રૂપે જ વર્ત્યા. કાચબાનો દેહ ધારણ કર્યો ત્યારે કાચબા રૂપે જ વર્ત્યા. પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા; એથી નવાં ચરિત્ર કરે ત્યારે શંકા કરજો. એમ સારંગપુરનાં તેરમાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે. ભક્તિમાતા પાસે બાળકની રીતે જ વર્ત્યા. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને પાટણમાં દેહ મેલ્યો ત્યારે અન્ય મનુષ્યની જેમ જ વર્ત્યા. આવી રીતનાં ચરિત્ર કરે અને સંશય ન થાય તો ભગવાને કહ્યું કે મારી પેઠે એને પણ પંચવિષય બાધ નહીં કરે. મોક્ષ સુધારવો એણે દુનિયા કાંઈ બોલે એની સામું ન જોવું. ગામ વચ્ચે કૂવો હોય. કોઈ ઊંડો કહે અને કોઈ છીછરો કહે. એવું આ લોક છે. આપણને તેડવા કોણ આવશે ?
	<slok>જે મૂર્તિ જનને ભાવે, તે મૂર્તિ નિજધામ પહોંચાવે |</slok>
	જેનો આપણને વિશ્વાસ હોય ઈ જ તેડવા આવશે. ઈ જ દુઃખમાં ભાગ લેશે. ભગવાન સન્મુખ થાવું બહુ કઠણ છે. માયા સન્મુખ થાય, પદાર્થ સન્મુખ થાય, આ લોકનાં સુખ સન્મુખ થાય પણ ભગવાન સન્મુખ ન થાય. પાછી વૃત્તિ ન વાળે.
	બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અવતારીનાં અને અવતારનાં લક્ષણ શું છે ? શ્રીજી મહારાજે મધ્ય પ્રકરણનાં તેરમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે કે આ વાત દંભે કરીને નથી કરવી, માને કરીને નથી કરવી, અમને સહજ સ્વભાવે પંચવિષયમાં સમબુદ્ધિ વર્તે છે. એને સિદ્ધદશા કહેવાય. સિદ્ધદશા છે ઈ જ અવતારની શક્તિ છે. અવતાર સામું જુઓ તો દોષ દેખાય. અને દોષ છે જ નહીં. <dq>“દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ”</dq> - ઈ અવતારીનું લક્ષણ છે. એમ શાસ્ત્રથી બોલો તો ઠીક પડે. સમાન બુદ્ધિ, હર્ષ અને શોક નહીં, કોઈ કહે ઉચ્ચ, કોઈ કહે નીચ, <dq>“માન તજી ફિરત મહંતા”</dq> ઈ બધુંય સિદ્ધદશાનું લક્ષણ છે. અવતારી તો દૃષ્ટિમાં જ આવે નહીં. દૃષ્ટિમાં ન આવે એનું વર્ણન કેમ કરી શકો ? અવતારી તો ગુણિયલ તરીકેય દૃષ્ટિમાં ન આવે. <sq>‘સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ’</sq> ઊંચે સ્વરે ગાય. જમદૂત એને છેટેથી પાય લાગે. એવો પ્રતાપ સ્વામિનારાયણમાં છે.
	પછી એન.જી.એકસ્પોર્ટમાં ઠાકોરજી પધરાવવાં ગયા. પછી ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી વાત કરી જે; પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હોય ત્યારે આ જોગ મળે. કરોડ્ય વહાણે કરીને એક મનવાર ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર લઈને સ્વામિનારાયણ આવ્યા છે. અસંખ્ય મનવાર્યું છે એમાંથી એક મનવાર્ય મળી જાય તો આપણું કામ થઈ જાય.તમે ગમે એટલી સેવા કરી પણ ગુરુકુળમાં તમારો ભાગ થઈ ગયો. તમને કારખાનાનું ફળ મળી ગયું. શુભ સંકલ્પ હોય તો ભગવાન પૂરો કરે. આ લોકમાં આવો મોટો પ્રતાપ ભગવાનનો છે. અધિકારનો ઉપયોગ સારી રીતે થાય તો મનુષ્યદેહ લેખે લાગે. અમે કાંઈ અવળું કરશું. તો સ્વામિનારાયણ અમારા લેખા લેશે.
	પછી મહેતા વલ્લભજી ભીમજીને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા. ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે એમ સમજવું કે આપણે ન્યૂન છીએ. બીજાં બધાય આપણાથી મોટાં છે. આપણે અક્ષરધામમાં સાથે જવું. તન, મન, ધન, ભગવાનને અર્પણ કર્યું. પછી ભગવાનની ઇચ્છા એ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે. જેટલો જે ભગવાનનો ઉપાસક એટલો એ ભક્ત કહેવાય. 

૩૩૯. ભગવાનના ભક્તને સંગે રાજી રહેવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૪ તા. ૭-૧૧-૭૯ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે પ.ભ. ભગવાનજીભાઈ પરબતભાઈ મારડિયાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભા થઈ હતી. પછી વલ્લભભાઈ લોયાનું ત્રીજું વચનામૃત બોલ્યા પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ વચનામૃત સ્થિતિકાળનું છે. ભગવાનનો અને સંતનો માહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત નિશ્ચય હોય એનાં લક્ષણ કહ્યા છે. લોક-લાજનો ત્યાગ કરે. સુખનો ત્યાગ કરે, રાજનો ત્યાગ કરે-આ બધાયની વાત કરી. તે પછી પોતાની વાત કરી., અમારે રામાનંદસ્વામીમાં અસાધારણ હેત હતું. પણ રામાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે સત્સંગમાં રહેવાનો ખપ હોય તો થાંભલાને બાથ ભીડીને રહેવું પડશે. પછી રામાનંદસ્વામીના દર્શન થયા મોર્ય નવ મહિના સુધી મુક્તાનંદસ્વામીની આજ્ઞામાં રહ્યા. આ વચનામૃતમાં જે હરિભક્તોનાં નામ લખ્યા એની સ્થિતિ બહુ જબરી હતી. એની સ્થિતિને ઓળખે એનો દેહ; ગમે તેવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને પડે તોપણ એ ભગવાનનાં ધામમાં જ જાય. વિમુખ જમપુરીમાં જ જાય. એવી વિક્તિ જાણે એને નિશ્ચય છે. એવા ભક્ત અમને ઘણાય મળ્યા છે. એવા ભક્ત ભેળું આપણને ન ગમે. એવું વચનામૃત આજ કાઢો. તે ઉપર અત્યં પ્રકરણનું આઠમું વચનામૃત વંચાવ્યું. અને વાત કરી જે; ધર્મ અને વૈરાગથી પોતાનાં ઇંદ્રિયું જીત્યા હોય ઈ બે સાધન દૃઢ કરીને રાખતો હોય ને પ્રીતિ હોય તો કાળ, કર્મ, માયા ટાળવાને ઇચ્છે તોપણ ટળે નહીં. તેને સંગે જ રાજી રહે. વિમુખ જીવનો સંગ ન ગમે. ને સંગ થાય તો તપી જાય અને આકળો થઈ જાય. આ છ વાનાં હોય ઈ જીવતા અને મરીને સદાય સુખિયો રહે. તે ઉપર અંત્ય પ્રકરણનું આડત્રીસમું વચનામૃત વંચાવ્યું. ભગવાનના ભક્ત આલોકમાં અને પરલોકમાં આપણાં સંગાથી છે. ભગવાનના ભક્તથી મન નોખું પડી જાય એટલે એની બોલી ગમે નહીં. એની રહેણી ગમે નહીં. એનો સ્વભાવ ગમે નહીં. મન નોખું પડ્યું એટલે સત્સંગમાંથી પડી ગયો. જેનો સત્સંગમાંથી પગ પાછો હઠ્યો હોય એને તીખાં બાણ જેવું વચન મારવું. પણ એને લલોપચો ન કરવો. માટે આપણો પગ સત્સંગમાંથી પાછો નથી હઠ્યો ને ? એનો વિચાર કરવો.
	પછી ભગવાનજી રવજીભાઈ ઝાટકિયાને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવવાં ગયા. ને સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન થયા. પછી ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાના દોષ દેખે નહીં ને ભગવાનના ભક્તથી મન નોખું પડી જાય અને ભગવાનના ભક્તથી બેપરવાઈ થઈ જાય ઈ સદાય દુઃખિયો છે. જ્યાં જાય ન્યાં હેરાન થાય. જ્યાં જાય ન્યાં ઠબલાય છે. વળી ફરી અંત્ય પ્રકરણનું આઠમં. વચનામૃત વંચાવ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એવો ક્યો ઉપાય છે કે કાયમ માટે સુખી રહેવાય ? દુઃખ એની નજરમાં ન આવે ધર્મ અને વૈરાગ્ય - ઈ બે સાધનથી જેના ઇંદ્રિયો નિયમમાં હોય ઈ ધર્મવાળો અને વૈરાગ્યવાળો છે. ભગવાનના ભક્તને સંગે સદાય સુખિયો રહે. વિમુખ જીવનો સંગ ગમે નહીં અને થાય તો તપી જાય. સ્વધર્મ એટલે પોતપોતાનો ધર્મ. પરધર્મ એટલે બાયુનો ધર્મ ભાયું પાળે અને ભાયુંનો ધર્મ બાયું પાળે. ત્યાગીનો ધર્મ ગૃહસ્થ પાળે અને ગૃહસ્થનો ધર્મ ત્યાગી પાળે. ઈ પરધર્મ કહેવાય. ને પોતપોતાની લેનમાં વર્તવું ઈ ધર્મવાળો કહેવાય. ઇંદ્રિયું વિષયમાં તણાય જાય એને જરૂર દુઃખ થવું જોઈએ. જો દુઃખ ન થાય તો ભક્ત ન કહેવાય. ઇંદ્રિયું વિષયથી પાછાં ન હટે તો ધર્મવાળો અને વૈરાગ્યવાળો ન કહેવાય. આવી રીતે વર્તે તો સદાય સુખિયો. ઈ ના ઈ અવળા થાય તો સદાય દુખિયો. સગાં-વહાલાં સાનુકૂળ હોય તો સુખિયો થાય. સગાં-વહાલાં પ્રતિકૂળ થાય તો દુઃખિયો થાય. ઇંદ્રિયું નિયમમાં હોય એને જ ધર્મવાળો અને વૈરાગ્યવાળો જાણવો. મહારાજ કહે કે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોઈએ ત્યારે તો કાંઈ વાંધો નથી. પણ સારપ્ય મનાય જાય ત્યારે મન ઉદાસ થઈ જાય છે. માટે ઇંદ્રિયું વિષયમાં તણાય અને દુઃખ ન થાય ઈ છેલ્લાં પ્રકરણનાં બીજાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે. સત્સંગ વિના બીજાં પદાર્થનો ઘાટ થાય અને દાઝ્ય ન થાય એનાં હૃદયમાં સત્સંગ પ્રધાન ન રહે. માટે સર્વ સાધનનાં ફળરૂપ તો આ સત્સંગ છે. 
	પછી અંત્ય પ્રકરણના આડત્રીસમાં વચનામૃત ઉપર વાત કરી જે; નજરે દેખાય ઈ માયાનો આકાર છે. પૃથ્વી તત્ત્વ છે એ જ દેખાય છે. મળ્યું ઈ કોઈ દિ’નહીં મળે એમ જીવ માને છે. પણ એમા કાંઈ નથી. ધૂડ્ય ફાંકવાં જેવું છે. આટલાં વરસ ભોગવ્યું અને તૃપ્તિ ન થઈ તો હવે ઓછી આવરદામાં ક્યાંથી તૃપ્તિ થશે ? માટે ભગવાનના ભક્ત વઢીને કહે તેમાં સવળું લેતાં શીખવું. ઈ જ આપણા સાચાં સંગાથી છે. આ દેહ છે ઈ તો ક્લેશનું ઠામણું છે. મોક્ષની ઇચ્છાવાળાએ જેવું ભાઈમાં હેત છે એવું ભક્તમાં કરવું. ભાઈયું કોઈ ભેળાં રહેતા નથી.ક્યે ભાવે કરીને ઉપાસના કરવી ? મહારાજની સામાં બેઠા હતા એને માટે આ નથી લખ્યું પણ આપણાં માટે લખ્યું છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ હોય ઈ એકાંતિક કહેવાય. બીજાને દુઃખદાયી વસ્તુનો અભાવ રહે છે. ને એકાંતિકને સુખદાયી વસ્તુનો સહેજે જ અભાવ રહે છે. પછી ભલે ધોળાં લૂગડાવાળો હોય કે ભગવા લૂગડાંવાળો હોય.સત્સંગ થયા પછી; દુર્લભમાં દુર્લભ એકાંતિકપણું છે. એકાંતિકપણું એટલે શું ? તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ-ઈ ચાર ગુણસહિત ભક્તિ કરવી. મહારાજે બહુ સુગમ માર્ગ બતાવી દીધો છે. છ વાનાં સદાય દુઃખિયાનાં છે. નબળા સ્વભાવ ટાળવાં ઈ સ્વભાવ નિવૃત્તિધર્મથી ટળે છે. વિષયનો જોગ રાખવાં મંડે તો એનો ઠા ન રહે. અક્ષરધામમાં હોય અને દેહાભિમાન હોય તો અક્ષરધામમાંથી હેઠો પડે. અને આલોકમાં હોય અને દેહનું અભિમાન ન હોય તો આલોકમાં જ અક્ષરધામ છે. તમારે અને ભગવાનને જરાય છેટું નથી. મહારાજ છતા હતા એનાથી પણ આજ અધિક છે. આપણો તો મોક્ષ કરશે જ એટલે આપણે અધિક કહીએ છીએ. ભલે દેહભાવવાળા હોય તોય આપણાથી તો અધિક જ છે. આપણો મોક્ષ કરે એવાં છે. દોષે રહિત થાવું છે. ઈ દોષવાળાને સંગે ક્યાંથી થવાય ? ઋષિપત્ની દોષવાળી હતી પણ ગોપીઓનો સંગ થતા તો વેદની શ્રુતિ લખાઈ ગઈ. આપણે તો ગોરધનભાઈ અને પર્વતભાઈ ભેળું જવું છે. એ આના સંગથી જવાશે. આ ગામમાં મયારામ ભટ્ટ મુખ્ય સત્સંગી હતા. રામાનંદસ્વામી વખતનાં સત્સંગી હતા. ભગવાનની ભેળાં જ ફરતા. એનો બાજરો શ્રીજી મહારાજે પોતે લણી દીધો. એવા ભક્ત હતા. ભગવાન પોતાની શક્તિથી જ કલ્યાણ કરે છે. એવી શક્તિ પણ છે. અને દોષ નાબૂદ કરીને કલ્યાણ કરે છે એવી શક્તિ પણ છે. 
	આલોકમાં હોય ત્યારે પરલોકનાં સુખની ઇચ્છા થાય. પરલોકમાં જાય ત્યારે આલોકનાં સુખની ઇચ્છા થાય. પણ આલોકમાં ક્યાંય સુખ નથી. દીકરાવાળો સુખિયો નથી તો દીકરા વિનાનો સુખિયો ક્યાંથી હોય ? કુંવારો સુખિયો નથી તો પરણેલો ક્યાંથી સુખિયો હોય ? પૈસાવાળો સુખિયો નથી તો પૈસા વિનાનો ક્યાંથી સુખિયો હોય ? કુત્સિત શબ્દે કરીને નિંદા કરે એને દેહમાં અને દેહનાં સંબંધીમાં હેત નથી. જેમાં સુખ છે એની નિંદા કરે એને દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં હેત નથી. જેમાં સુખ છે એની નિંદા કેમ કરાશે ? જેમાં હેત છે એને કેમ તરછોડવું ? ઈ કેમ થાય ? ઈ બહુ આકરી વાત છે. ક્યાં ગોપાળાનંદસ્વામી, ક્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામી અને ક્યાં સ્વરૂપાનંદસ્વામી ! ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં શિષ્ય અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીએ અમરેલીમાં હનુમાનજી પધરાવ્યા. ક્રિયા ગમે, વર્તન ગમે, સ્વભાવ ગમે -ઈ ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે. બધાયને ગમે એમ કરે એ સાધારણ ધર્મ કહેવાય. જેનાં ગાડે બેસે એનાં ગીત ગાવા માંડે. એકાંતિકને દેહે કરીને મરવું ઈ મરણ નથી. સંબંધવાળા છે એને દેહે કરીને દુઃખ છે. કુત્સિત શબ્દે કરીને એકાંતિક ધર્મનું રક્ષણ થાય છે. કુત્સિત શબ્દે કરીને અનાદિ પણ રહે અને ખોટું પણ થઈ જાય. નહીંતર જગત અનાદિ છે ઈ અનાદિ ન કહેવાય. નિષ્કામી વર્તમાનમાં સ્ત્રીની નિંદા કરવી એટલે નિષ્કામધર્મ આવી ગયો. પણ એમાં કહેનારાનો સિદ્ધાંત સમજો તો બંધ બેસે. એમાં નિષ્કુળાનંદસ્વામીની બુદ્ધિ લ્યો તો બંધ બેસે. ઈશ્વર વિષયમાં લોમપણે વર્તે છે. તોપણ વિષય બાધ કરતા નથી. કારણ કે એનો બાપ જાળવે છે. આપણે પ્રતિલોમવૃત્તિથી વર્તીએ તો જ બાધ ન થાય.
	પછી દેવજી પ્રેમજી જાવિયાને ઘરે પધાર્યા. ઠાકોરજી પધરાવીને ઓરડાનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શિક્ષાપત્રીના ચાલીસમાં શ્લોકમાં લખ્યું છે કે મંદિરમાં બાઈયુંએ ભાઈયુંને ન અડવું અને ભાઈયુંએ બાઈયુંને ન અડવું. અને મંદિરમાંથી નીસર્યા પછી પોતપોતાની રીતે વર્તવું. નિયમ રાખે છે એને ધન્યવાદ છે. ભગવાનને ભક્ત અતિ વહાલા છે. અને ભક્તને ભગવાન દુર્લભ છે. આ તો ભગવાનનું નિયમ છે અને ભગવાનની આજ્ઞા છે એમ માનવું. જેની તેની આજ્ઞા ન માનવી. સ્વામિનારાયણ ભગવાન આપણે માટે જ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે એમ માની લેવું. શ્રીજી મહારાજનાં દ્વિશતાબ્દી મહોત્સવ નિમિત્તે દેવજીભાઈનાં ઘરનાં બધાં સભ્યોએ સિનેમા ન જોવાનાં નિયમ રાખ્યા. તેથી સ્વામી બહુ રાજી થયા. તેથી આશીર્વાદ આપ્યા કે અમે તમારાં દુઃખમાં ભાગ લેશું. ધર્મમાં ફેર પડે તો મુમુક્ષુને પસ્તાવો થાય. અને આસુરી હોય તે મકલાય. અને કહે કે ભારે કામ કર્યું. ચાર પ્રકારની મુક્તિને ન ઇચ્છે ઈ જીવનમુક્ત કહેવાય. જનકરાજા વિદેહિમુક્ત છે. અને કૈવલ્યમુક્તના લક્ષણમાં સોનીની પેઢીનું દૃષ્ટાંત આપ્યું છે.

૩૪૦. સિદ્ઘદશાનું અને અધ્યાત્મજ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૫ તા. ૮-૧૧-૭૯ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી માણાવદર મધ્યે પ.ભ. ગોરધનભાઈ જાદવભાઈ ઝાટકિયાનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	માનસી પૂજા કરતા જે સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવ, ભગવાન સન્મુખ ચાલો અને જે સંકલ્પ થાય ઈ સ્વભાવ. ઈ પંચવિષયમાં ભગવાનના સંકલ્પ થાય તો સરસ કહેવાય. પણ આ જીવનો સ્વભાવ એવો છે કે ભગવાનને સંભારે ત્યારે જગતને સંભારે અને જગતને સંભારે ત્યારે ભગવાનને સંભારે. ત્યાગીને ગૃહસ્થનાં સંકલ્પ થાય અને ગૃહસ્થને ત્યાગીનાં સંકલ્પ થાય. જ્યાં રહે ત્યાં સુખ નથી. ઝાડ પણ જ્યાં વાવો ત્યાં જ મૂળિયું મૂકે. ભગવાનને રાજી કરવાં માટે તમે નિયમ લીધાં. તમારાં નિયમથી મારો મોક્ષ પહેલાં થાશે. તમે નિયમ રાખો એમાં અમને તાગાત આવે. સ્વભાવ તો સમાધિનિષ્ઠને પણ રહી જાય છે. સમાધિમાંથી પણ પાછો લાવે એવો સ્વભાવ છે. સમાધિવાળો બ્રહ્મસ્વરૂપમાં જાય ન્યાં પરબ્રહ્મનું દર્શન થાય. ત્યાંથી પાછો આવે જ નહીં. પણ કોઈ સમર્થ હોય તો પાછો લાવે. કાં વાસના હોય તો આવે. સારંગપુરનું સાતમું વચનામૃત સાધનકાળનું છે. અને તોતેરમું વચનામૃત સિદ્ધકાળનું છે. ઈ દેહ મેલ્યા પછીની વાત છે. દેહ મેલ્યા પછી અલૌકિક, આનંદરૂપ અને સુખરૂપ છે. ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા એને રાજી કરો એટલે પતી ગયું. એની શું ઇચ્છા છે ? ઈ સમજવું. લૂગડાં તો દેવરામનાં પહેર્યા છે. પણ ચાલ સ્વામિનારાયણની છે. એમ ઓળખી જાવું જોઈએ. ભગવાનની ચાલ શું છે ? જગતની ચાલ શું છે ? ઈ સમજવું. ભગવાનનું સુખ શું છે ? જગતનું સુખ શું છે ? ભગવાનનો આનંદ શું છે ? જગતનો આનંદ શું છે ? ઈ પણ સમજવું. રાજીપો થયો ઈ જ મૂવા પછીની પ્રાપ્તિ છે. રાજીપો થયો એટલે ન ટળે એવા કામક્રોધાદિક છે ઈ પણ ટળી જાય. ભગવાનને <sq>‘પણ’</sq> મેલાવ્યું પણ ભીષ્મે <sq>‘પણ’</sq> ન મેલ્યું. ભક્ત અલ્પ છે પણ ભગવાન એની આગળ પોતાનું ધાર્યું મેલી દ્યે. અલ્પ સુખમાં માલ નથી. ભગવાન મરી જાય છે અને પોતાને મરવું નથી એમ આ જીવ માને છે. પંચભૂત માયાને સંગે ઈ બધુંય આ જગતનાં સંગે છે. પંચવિષય, ઇંદ્રિયોના દેવતા, ઇંદ્રિયોના ભોગ એ પણ જગત છે. એનું સેવન કરો તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય જો ભગવાન મળે તો એની ક્રિયા કેવી છે ઈ ખબર પડી જાય. પણ વસ્તુને સમજવી ઈ જ સિદ્ધદશા છે. શુકદેવજી, વ્યાસજી અને મહારાજની - ત્રણેયની સિદ્ધદશામાં ફેર છે. મુક્તાનંદસ્વામીની વૃત્તિમાં વૃત્તિ કરીને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કર્યા. ઈ મહારાજની સિદ્ધદશા છે.
	પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામીએ પ્રથમ પ્રકરણનું સાતમું વચનામૃત વાંચ્યું. સ્વામીએ વાત કરી જે; અધ્યાત્મ વાત એટલે શું ? એક જીવની અધ્યાત્મ વાત; એક ઈશ્વરની અધ્યાત્મ વાત; એક માયાની અધ્યાત્મ વાત. એક બ્રહ્મની અધ્યાત્મ વાત અને એક પરબ્રહ્મની અધ્યાત્મ વાત.
	સુખ, દુઃખનુ ભોક્તાપણું જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે. સુખ દુઃખથી રહિત ઈ જીવનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. ઈશ્વરને ગુણની ગણના છે. બ્રહ્મને ગુણની ગણના નથી. બદ્ધપણું અને મુક્તપણું ન અડે ઈ પરબ્રહ્મ કહેવાય. એના પંચભૂત છે ઈ બીજાને ધારવા સમર્થ છે. આપણાં પંચભૂત બીજાને ધારવાં સમર્થ નથી. સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ ઈ ત્રણ દેહને વિશે તદાત્મકપણે રહેવું - ઈ જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે. મોટાથી મોટાં કહે ઈ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. પણ આપણે એમ કહેતા નથી. આપણે વટપત્રશાયી ભગવાન. સૂક્ષ્મ પદાર્થમાં અલૌકિકપણું બતાવે ઈ અન્વય સ્વરૂપમાં વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. એમાં રહ્યાં હોય પણ એની ઉપાધિ ન હોય. ભેળું છે પણ ઉપાધિ વળગી નથી. દેહનો અંતર્યામી ચોથી અવસ્થા છે. એને તુર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દૃષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, એને પરબ્રહ્મ કહે છે. માયા અને માયાનાં કાર્ય અને અક્ષર એેને વિશે વ્યાપક એ પરબ્રહ્મનું અન્વય સ્વરૂપ છે. અને તે તે ઉપાધિથી રહિત ને વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. સૂર્ય ચંદ્રાદિકને વિષે વ્યાપકપણું ઈ અક્ષરનું અન્વય સ્વરૂપ છે. તે તે ઉપાધિએ રહિત તે વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. એટલી વાત કરીને સાંજે માણાવદરથી વંથલી ગુરુકુલે પધાર્યા. સંતહરિભક્તો અને વિદ્યાર્થીની સભા થઈ. પછી સ્વામીશ્રીએ બધા વિદ્યાર્થીઓને દ્વિશતાબ્દી નિમિત્તે નિયમો આપ્યા. વિદ્યાર્થીઓને મંત્રલેખનનાં નિયમની ખાસ આજ્ઞા કરી. 

૩૪૧. વિષયની નિવૃત્તિ થયાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૬ તા. ૧૦-૧૧-૭૯ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલમાં સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન થયા હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સારંગપુરનાં પહેલાં વચનામૃતમાં શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે કે વિષયની નિવૃત્તિ વિચારે કરીને થાતી નથી અને વૈરાગ્યે કરીને પણ થાતી નથી. ઈ તો આત્મનિષ્ઠાએ કરીને થાય છે. આત્મનિષ્ઠા એટલે દેહ જડ છે; આત્મા ચૈતન્ય છે; દેહ દુઃખરૂપ છે, આત્મા સુખરૂપ છે; દેહ નાશવંત છે, આત્મા અવિનાશી છે. આવી આત્મનિષ્ઠા જોઈએ. અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય જ્ઞાન કેવું ? તો ભગવાનનાં એક રુંવાડાનાં સુખ આગળ અંનતકોટિ બ્રહ્માંડનું સુખ વારી ફેરીને નાખી દઈએ એવું છે. એવું માહાત્મ્ય જ્ઞાન. આ બેયે કરીને પંચવિષયની નિવૃત્તિ થાય છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને સત્ય માને એને સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. મુંબઈ જેવાં શહેરમાં રહેતો હોય અને મૂઠીભર રૂપિયા હોય અને દશ મોટરું હોય તોપણ બંધન ન કરે. એની મહત્તા શું છે ? બીજાની પ્રકૃતિ ભેળાં ભળે ત્યારે એની પ્રકૃતિ જાય અને પછી પોતે નોખા પડી જાય. આપણો સ્વભાવ મેલાવી દેશે અને પોતે નહીં બંધાય એવો ઓળખવો જોઈએ. બીજાં પાસેથી નિયમ લ્યે ઈ એટલું કામ કરે છે કે ક્ષય રોગ થયો હોય અને મંદિર વાળવાનું નિયમ રાખે તો ક્ષય રોગ પણ મટી જાય. ભગવાનની પ્રસન્નતાને માટે કરે છે ઈ શુભ વાસનાવાળો છે. અને પ્રસન્નતાને માટે નથી કરતો ઈ અશુભ વાસનાવાળો છે. 

૩૪૨. ઐશ્વર્ય અને સાધુતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૭ તા. ૧૧-૧૧-૭૯ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન થયા હતા પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન મળ્યા અને સંતોષ નથી થાતો ઈ જ મોટી ખોટ્ય છે. ઐશ્વર્યે કરીને જ ગોપાળાનંદસ્વામીને મોટાં જાણવાં પણ સાધુતાથી ગોપાળાનંદસ્વામીને મોટાં કરેલાં. ઐશ્વર્યથી પાછો હઠે ઈ ભક્ત કહેવાય. ભલાં થઈને કોઈ ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નહીં. ઐશ્વર્ય માગે ઈ ભક્ત નહીં અને ઐશ્વર્ય આપે ઈ ભગવાન નહીં. પણ આ જીવને ઐશ્વર્ય બતાવે તો આનંદ થાય. એવો મોહ છે. ઐશ્વર્યથી મોક્ષ માન્યો હોય તો સમજણ્યમાં ફાંકા છે. ગોપાળાનંદસ્વામીમાં એટલું ઐશ્વર્ય હતું છતાંપણ એમ માનતાં કે સ્વામિનારાયણની મોજડી ઊપાડવાં મળે તોય ઘણુંય છે. માટે સાધુતા છે ઈ જ અલૌકિકતા છે. ઐશ્વર્ય જોઈને કોઈ દિવસ સાચો હરિભક્ત થવાનો જ નથી. એને તો દશેથી નિવેદ જારી દેવા. આલોકનું સુખ તો એઠવાડિયાનાં હાંડલાં જેવું છે. ખાય ઈ પણ પસ્તાય અને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય. તમે લૌકિક વ્યવહારને વળગો છો. જીવ સત્તાને જુઓને, પણ બીજું શા માટે જુઓ છો ? બીજું જોવાની તો ના પાડી છે. બુદ્ધિ વિનાનો છે એને જ બુદ્ધિવાળો કહેવાય એમ કહેવું ઈ સ્વામિનારાયણની પોતાની શક્તિ છે. આ વાત મધ્ય પ્રકરણનાં ચૌદમાં વચનામૃતમાં છે. મુંબઈમાં પહેલે દિવસે અમે આ જ વાત કરી છે. 

૩૪૩. ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના કારતક વદિ-૮ તા. ૧૨-૧૧-૭૯ સોમવારનાં રોજ ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન થયા હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	દેહને આધિન તો સહુ હોય પણ જીવની રીત અલ્પ છે. ને ભગવાનની રીત મહત્‌ છે. અને અલૌકિક છે. ઋષભદેવ ભગવાનનો દેહ દાવાનળમાં બળી ગયો. મુખમાં પાણો રાખ્યો. ખાવાની પ્રકૃતિ બતાવી. દેહમાં ખાવાનો સંકલ્પ હોય, પીવાનો, જોવાનો સંકલ્પ હોય એમાં કેટલુંક લાભ હોય, કેટલુંક ગેરલાભ હોય. કેટલુંક યોગ્ય હોય, કેટલુંક અયોગ્ય હોય - ઈ બધુંય જણાય તોપણ સંશય ન થાય તો ઇંદ્રિયુંમાં નિશ્ચય ગણાય. અંતઃકરણમાં રાગ જ રહ્યો છે. ખાય,પીએ, જુવે, બોલે - ઈ બધુંય રાગમાં છે. જાણે છે છતાંય મૂકી શકતો નથી. ઈ જીવમાં નિશ્ચય છે. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન અંતર્ધાન થયા ત્યારે અજ્ઞાનીને એમ થયું કે ભગવાન કુળે સહિત નાશ થઈ ગયા. ને જ્ઞાની હતા એણે એમ જાણ્યું કે જેવાં અહીં હતા એવા જ બીજી જગ્યાએ જણાણા છે. ભગવાને કોઈ શક્તિ વાપરી છે ! કેવું વપુ ધારણ કર્યું છે. મનુષ્યનું દેહ ધારણ કર્યું છે. નહીંતર તો પૃથ્વી ભાર ન ઉપાડી શકે. માટે આપણે સ્વાભાવિક રીતે સારી રુચિ થાય એમ કરવું. સ્વામિનારાયણે બધુંય કરી બતાવ્યું છે. પણ આપણે ઈ જોઈને રાજી થાઈએ. એનાં ચરિત્રને સાંભળીને રાજી થાઈએ. એટલું જ કરવાનું છે. આ બધાય તે દિવસનાં છે પણ અત્યારના ન સમજવા. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ બહુ વિકટ મામલો છે. કાળને, કર્મને, માયાને કર્તા જાણે પણ ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજવા ઈ બ્રહ્માંડ ફેરવવા જેવી વાત છે. કર્તાહર્તા સમજવા એમાં આશરો આવી જાય. તે વિના ગમે ત્યાં જાય તોય સુખિયો ન થાય. કર્તાહર્તા સમજે તો જ સુખિયો થાય. જોગ હોય અને ન લેવાય ઈ ભગવાનની શક્તિ છે. ચા બનાવવો અને ન પીવો ઈ જ જબરી વાત છે. સ્ત્રી ભેળું રહેવું અને નિષ્કામી રહેવું ઈ આકરું છે. એમ ત્યાગીને એક ટાણા ખાવું ઈ આકરું છે. એક ટાણાંવાળો સદાય ઉપવાસી છે. પોતાની સ્ત્રી સિવાય બીજી સ્ત્રીઓ મા-બેન માને તો ઈ બ્રહ્મચારી કહેવાય. દેહમાં નિયમ રાખવું ઈ બહુ આકરી વાત છે. દેહ તો ઘરની ગોલીનો ગોલો કરે એવું છે.
	આ સત્સંગમાં અનેકનો મોક્ષ થયો છે એમ નજરમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય. સ્થૂળનું, સૂક્ષ્મનું, કારણનું દુઃખ આવે એને ગણવું નહીં. માણસમાત્ર અવગુણ વિનાના ન હોય. ભગવાન મનુષ્યદેહ ધારણ કરે ત્યારે એમાં પણ શિશુપાળ જેવાને અવગુણ દેખાય. પ્રતાપ જણાવીને દેહ મેલવો ઈ ભગવાનના ભક્તને જ થાય. પણ વિમુખ જીવને ન થાય. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી.
	ભગવાનના ભક્તને જો અંતકાળે કળિયુગનાં ધર્મ હોય તો શૂન્યમૂન્ય થકો દેહ મેલે. ભગવાનના ભક્તનો જીવમાંથી ગુણ આવવો બહુ મુશ્કેલ છે. કારણ કે દેહધારી છે. તે ઉપર કૃષ્ણચરણદાસસ્વામીની વાત કરી. 

૩૪૪. આત્મદર્શનાદિકની વાતોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૮ તા. ૨૩-૩-૮૦ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આ દુનિયામાં, આલોકનાં ખપવાળા ઝાઝાં મળે; પણ પરલોકનાં ખપવાળા ન મળે. ભગવાનમાં જેને શંકા હોય એને આ ગ્રંથ ન આપવો. ભગવાનને ભાઈ કરવાને ઇચ્છે તે શું ભગવાન ભાઈ થાવાનાં છે ? આ ગામમાં જનમ્યા એમ માને. પણ જનમ્યા એમ નથી, જન્મ તો કથનમાત્ર છે.
	પછી સાંજની સભામાં <dq>“તારો ચટક રંગીલો છેડલો અલબેલા રે”</dq> આ કીર્તન સાંભળીને વાત કરી જે; આ કીર્તન બ્રહ્માનંદસ્વામીનું બનાવેલ છે. આવા તો આઠ કવિઓ સ્વામિનારાયણની સાથે આવ્યા હતા. એક કવિની વાત નથી થઈ શકતી તો આઠ કવિની વાત કેમ થાય ? રાફડા થઈ ગયા તોપણ કલ્યાણ નથી થયું. ને આજ સ્વામિનારાયણે વગર દાખડે કલ્યાણ કર્યું. એવા સ્વામિનારાયણને ઓળખવાં જોઈએ.
	પછી ધૂન સાંભળીને વાત કરી જે; આટલી ઘડી લેખે લાગી. બીજી ઘડી તો નવીને ખારે ગઈ. ધૂન તો બધાયને લાગી જ છે. પણ સ્વામિનારાયણની ધૂન લાગી જાય તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. આ સ્થાન તો બહુ રળિયામણું થાશે, દેશી-પરદેશી અહીં આવશે. આત્મા અને અનાત્માનાં વિચારે કરીને આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થાય છે. મોટાપુરુષ રાજી થાય તો રાંક હોય તો રાજા થાય. ગમે એવું પ્રારબ્ધ હોય ઈ પણ નાશ થઈ જાય. પ્રથમ તો મોટાપુરુષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે, મનનું કર્તવ્ય મિથ્યા જાણવું એટલે ખોટુ જાણવું. નિજમન એટલે જીવ; અને મન એટલે ઇંદ્રિયોનો વડો. માયિક સુખની માન્યતા એનું જ નામ મન કહેવાય. જેની પાસે બેસો અને આપણી ખામી દેખાય ઈ સંત. જેની પાસે બેસો અને આપણી ખામી ન દેખાય ઈ અસંત. જ્યાં ટોકે ત્યાં જ મોક્ષ છે. ત્યાં જ અક્ષરધામ છે. મન ઇંદ્રિયોનો દૃષ્ટા મટી જાય ઈ સ્વરૂપાનંદસ્વામીનું આત્મદર્શન છે. ને સર્વ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે આત્માનું દર્શન થાય છે એવું સ્વામિનારાયણ ભગવાનનું આત્મદર્શન છે. ભક્તને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી પડે છે પણ મહારાજને પ્રતિલોમવૃત્તિ કરવી નથી પડતી. એમ એને તો આત્માનું ક્ષણમાત્ર વિસ્મરણ થતું નથી. આખી પૃથ્વીમાં હલકામાં હલકો હોય ઈ પણ આપણાં કલેવર કરતાં સારો છે. એવું ભૂંડું આ કલેવર છે. એમ સમજે તો ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ ન થાય. મહારાજે કહ્યું કે આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ સત્સંગમાં પડ્યો છે માટે એના મોટાં ભાગ્ય છે ! આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ ભગવાન અને સાધુ રહે છે એમ માને તો આ વાત સમજાય. પાછી વૃત્તિ હોય તો અવળું હોય તોપણ પાધરું પડી જાય. ભગવાનનું સુખ આપધાય ગાય જેવું છે. બીજાં મોટેરા કરે તો મોટાં થવાય. અંતરવૃત્તિ હોય એને જ આ વાતની ખબર પડે. ગમે એવો વૈરાગ્યવાળો હોય, ધ્યાની હોય તોપણ આ વાત નહીં સમજાય. ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ તો લોઢામાં લીટા જેવો છે ઈ તો પાછી વૃત્તિ હોય તો ખબર પડે.
	પછી માસિક સત્સંગ સભામાં વાત કરી જે; ઝીંઝાવદરની સીમમાં પઠાણને શાંતિ થઈ ગઈ. ભગવાન તો અપારનાં અપાર છે; અકળથી અકળ છે; વિભૂતિના વિભૂતિ છે; અવતારી છે; સર્વોપરી છે; પણ ઈ આપણને મળ્યા છે. પણ એનો મહિમા આપણે ન સમજી શકીએ. એની મોક્ષ કરવાની રીત અલૌકિક છે. એના ભક્ત અલૌકિક છે, ભક્તવત્સલ છે.
	<slok>જાકું જગમેં કોઈ નહીં, તાકું તુમ હો મહારાજ |</slok>
	કથા, વાર્તા, કીર્તન અને ધ્યાન - ઈ ચાર સ્વામિનારાયણનો સિદ્ધાંત છે. ભગવાનને અર્થે આ દેહ લેખે લગાડવો, તો કામ થઈ જાય, નહીંતર આ દેહ કામ આવે એમ નથી. દેવલોકનાં વાસી ભગવાનને મળવાં આવે, ભેટ ધરવાં આવે, પગે પડવાં આવે. ઓહો હો ! આ પૃથ્વી કેટલી ભાગ્યશાળી હશે! ત્યારે એને સ્વામિનારાયણનો સંબંધ થયો છે. 

૩૪૫. વિશિષ્ટાદ્વૈત મતની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૯ તા. ૨૫-૩-૮૦ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આવું આ દેહ ગંધારું છે. એનાથી અક્ષરધામમાં જવાય ઈ કેવડી પ્રાપ્તિ છે ! આ દેહથી કરો ઈ પછી પ્રાપ્ત થાય છે; આ દેહથી મળ્યા ઈ પછી મળે છે. પણ મનનો જ મોળો છે. માનસી પૂજામાં જેટલું આપો એટલું અંગિકાર કરે. સફરજન ધરવું હોય તો ઈ પણ ધરાય. ભગવાનના હાથમાં ફૂલ આપ્યું, ફળ આપ્યું, લાકડી આપી, લૂગડું આપ્યું - ઈ બધુંય બ્રહ્મરૂપ છે. ક્યારેક મુગટ ધાર્યો હોય, ક્યારેક ટોપી ધારી હોય એને જોઈને મૂર્તિ સાંભરે તો કામ થઈ જાય. પગે લાગનારો બ્રહ્મરૂપ છે, પગે લગાડનારોય બ્રહ્મરૂપ છે. ભગવાનમાં વૃત્તિ પરોવાય જાય તો સુખનો ઢગલો હાથ આવી જાય. દેહમાં રોગ છે પણ જીવમાં નથી. અજ્ઞાન છે ઈ જ જીવમાં રોગ છે. જ્ઞાન હોય તો ફક્ત દેહમાં જ રોગ છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શબ્દનું રૂપ એવું છે કે ક્યાં રહીને બોલે છે ઈ બોલી ઉપરથી ખબર પડી જાય કે આ ગોલોકનો મુક્ત છે ? કે વૈકુંઠનો મુક્ત છે ? કે બદરિકાશ્રમનો મુક્ત છે ? ઈ ખબર પડી જાય. બોલનારાની જાતિ અને સ્વરૂપને જણાવનારો શબ્દ છે. ઠાલું ગાડું છે કે ભર્યું ગાડુ છે ? ઈ શબ્દ એના અવાજ ઉપરથી ખબર પડી જાય. જ્ઞાન હોય તો ભર્યો માણસ ગણાય. જ્ઞાન ન હોય તો ઠાલો માણસ ગણાય. બોલતાં બોલતાં ક્રોધ કરે તો ઠાલો ગણાય. ને બોલતાં બોલતાં ક્રોધ ન કરે તો ભર્યો કહેવાય.
	પછી વળી વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણ એવા છે કે જેટલી વાર નામ લ્યો એટલી જ વાર યાદ રહે છે. નામ લેતાં બંધ થઈ જાય એટલે ભૂલી જવાય છે. નવ પ્રકારની ભક્તિ કરતા પરાભક્તિ અધિક છે. પરાભક્તિ એટલે સ્નેહ. કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાં અને પામવાં ઈ પરાભક્તિ છે. ગોપીઓમાં પ્રૌઢાની પરાભક્તિ કહેવાય. આત્મનિષ્ઠા અને જ્ઞાનેયુક્ત હોય એની સમજણ્યને પણ ઉલંઘી જાય એવી ડા’પણવાળી ગોપીયું હતી. મુગ્ધા, મધ્યા પરાભક્તિવાળી નહોતી. આલોકનાં હેતવાળા માણસ હલકું વર્ણ ન બોલે એવું બોલતા હોય. સૂક્ષ્મદેહ અને સ્થૂળદેહ નોખાં પડી જાય એટલે આત્મારૂપ થઈ જાય. સ્થૂળદેહ પાંચ તત્ત્વનું છે. અને સૂક્ષ્મદેહ ઓગણીસ તત્ત્વનું છે. ઈ બેયને અન્યોન્ય આશ્રયપણું છે. વાણોતાણો છે. ભગવાન વાત, પિત્ત અને કફથી રહિત છે એટલે લક્ષ્મીજી એને વર્યા. ભગવાન શ્રીકૃષ્ણને જેવાં છે એવાં જાણવાં ઈ કલ્યાણકારી ગુણ છે. ભગવાનમાં અને સાધુમાં વર્તમાન છે. ઈ જ કલ્યાણકારી ગુણ છે. એની ક્રિયામાં આશ્ચર્ય થાય ઈ જ કલ્યાણકારી ગુણ છે. મનુષ્ય ચરિત્રમાં દિવ્યપણું છે ઈ જ ભક્તિ છે. બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ કરતો હોય એને ભગવાનનાં ચરિત્રમાં સંશય ન થાય. જેનાં સામું જોઈને દોષ દેખાય ઈ પાછી વૃત્તિ છે. સાધુ સમાગમ કરે છે એને જ દોષ દેખાય છે. જ્યાં દોષ દેખાણો એને નિર્દોષ જાણે તો દોષ નાશ થઈ જાય. હું બધી વાત સમજાવવા નથી ઇચ્છતો. પહેલાં તો આટલી જ ઘડ્ય પાડો કે આપણા દોષ ક્યાં દેખાય છે ? કુપાત્ર અને સુપાત્રને ઓળખવા.
	પછી વાત કરી જે;દિવ્ય સ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ - ઈ બેયને ઓળખવા. આશીર્વાદ દેનારો જોઈએ અને લેનારો પણ જોઈએ. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ ન લખી શકાય એવી વાત લખી છે. ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્તનાં નામ લખ્યાં ઈ માળા છે. સંબંધવાળા ઝાડવાનાં નામ પણ લખ્યા અને સાધુઓનાં નામ પણ લખ્યા. શાસ્ત્રમાત્ર પૃથ્વી ઉપરથી લેવાનું કહે છે. પણ આપણી દૃષ્ટિ તો આકાશમાં છે. મહારાજ ભેળા આવ્યા ઈ સંભારવા જેવાં છે અને ધારવાં જેવાં છે. મૂકી દીધા જેવાં નથી. મૂકવાં જેવાં તો આપણા સ્વભાવ છે. ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે તો એની પાસે જાય તો જ નિવારણ થાય. બીજો કોઈ એનો ઉપાય નથી. અત્યારે શિક્ષાપત્રી છે ઈ સુદર્શનચક્ર છે. લોપો એટલે દુઃખ થાય. દીન થાય તો જ શિક્ષાપત્રી પાળી ગણાય. હું ગુનેગાર છું એમ પોતાનો ગુનો જાહેર કરે તો દીન થયો કહેવાય. દેહે કરીને નમતો રહે છે પણ પોતાનો દોષ કહેવાતો નથી ઈ પણ નિર્દોષ છે. પળાશવી, શૈંયા- ઈ બધાય પૂર આવે ત્યારે નમી જાય. ને મોટાં ઝાડવાનાં મૂળિયા પાતાળમાં હોય પણ અક્કડ થઈને ઊભા હોય તો મૂળમાંથી કાઢી નાખે. આ બધાય ડાહ્યાં છે. અને હું અણસમજું છું. આત્મા-અનાત્માનો વિચાર કરે તો દેહનો કુસંગ ટળી જાય. સત્સંગથી કુસંગનાં સંસ્કાર ટળી જાય. પણ પૂર્વકર્મ તો મોટાં રાજી થાય તો જ ટળે. છ ચક્રમાં આજ્ઞાચક્ર ઉલંઘીને બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જવાય. જો ઉપાસનાનું બળ હોય તો આજ્ઞાચક્રને ઉલંઘી જવાય. શ્વેતદ્વિપનાં મુક્ત જો અક્ષરધામમાં જાય તો રહી શકતા નથી. તોપણ આજ્ઞા પૂરી પળતી નથી. આપણો મત વિશિષ્ટાદ્વૈત છે. દ્વૈતમતમાં માયા સત્ય છે. તેમ વિશિષ્ટાદ્વૈત મતમાં માયા સત્ય છે. ભગવાન અધિક છે ને આપણે ન્યૂન છીએ. એમ થાય તો માયા ટપી શકાય. શ્રીજી મહારાજે માયાને ઉડાડી દીધી. ને રાખી પણ ખરી. દયા અને સ્નેહ-બે દીપક છે. તેથી જીવ દૃષ્ટિમાં આવે છે. એને ટાળવાં આત્મનિષ્ઠા અને વૈરાગ્ય જોઈએ. પછી તો આકાશમાં અધર-પધર થઈ જાય. ત્યારે તો શુદ્ધ સંપ્રદાય થકી જ્ઞાન સંપાદન થાય તો જ હેત રહે છે. તો જ વિશિષ્ટાદ્વૈત મત કહેવાય છે. દેહ બુદ્ધિથી હેત કર્યું હશે તો હેત નહીં રહે.
	આપણાં વિષય આપણને પણ દુઃખરૂપ છે. તો બીજાને તો દુઃખરૂપ થાય જ અને ભગવાનનાં ઇંદ્રિયોનાં વહેવારો પણ નિર્ગુણ છે. ગોળ ખાધો હોય તો જ એના સ્વાદની ખબર પડે. એમ આ વાત સમજ્યા હોય તો જ કહી શકો. બધાય માણસ ને તમારા સંબંધી એમાં શું ફેર છે ? દેહના સંબંધીની મમતા રહે છે. એટલો ભાવ સત્સંગમાં રહે એટલું જ કરવાનું છે. એવી રીતે પરલોક અને આલોકમાં ફેર છે. એમ એક કુપાત્ર જીવ અને એક સુપાત્ર જીવ છે. એમાં એની પાસે બેસવાથી તમારું અંતઃકરણ કેવું થાય છે ઈ જોવાની જરૂર છે. એના સંબંધને પામેલાં પંચવિષય પણ કુપાત્ર અને સુપાત્ર થઈ જાય. મહારાજ આપણને ગધેડે ચડવાનું કહેતા નથી પણ આપણે આપણી મેળે જ ચડીએ છીએ. મુક્ત કોને કહેવા ? અક્ષર કોને કહેવા ? ને પુરુષોત્તમ કોને કહેવા ? અન્ય સ્વરૂપ દુઃખનું ભરેલું છે. સ્થિતિ અક્ષર છે. શબ્દને ઠેકાણે મૂર્તિ છે. બોલનાર મુક્ત છે. વિશ્વાસ તો કોઈકનાં કહેવાથી જ નક્કી કરવો પડશે. વિશ્વાસ લાવ્યા પછી ફળ પ્રાપ્ત થાય છે. ધર્મ પાળો અને ઉપાસના રાખો તો બંધ બેસે. નિસ્પૃહી વર્તમાન છે પણ ફળ ન મળે તો વાત ચૈતન્યમાં નથી ઊતરતી. જો ચૈતન્યમાં બેસી જાય તો એને આ જગતનું પદાર્થ સંકલ્પ કરે ને તરત જ મળે. ઈ નિસ્પૃહી વર્તમાનનું સાક્ષાત્‌પણું છે.
	<sq>‘રે પુરુષોત્તમ બોલ્યા પ્રીતે’</sq> એ કીર્તનમાં આકાશ અક્ષરને ઠેકાણે છે. અને શબ્દ પુરુષોત્તમને ઠેકાણે છે. અહીંયાથી પ્રકૃતિપુરુષ લગી તેજનો સળંગ માર્ગ છે. એને મુક્ત દેખે છે. ભક્તિ કરવી ઈ મુક્તનું લક્ષણ છે. તે રૂપે રહ્યો થકો ભક્તિ કરે. પ્રકૃતિ છે ઈ સ્વભાવ છે. એથી પર તેજ છે. એને દેખે છે. એમાં બુદ્ધિ કામ કરતી નથી. અંધારું, અજ્ઞાન અને ક્લેશ ઈ માયાનું તેજ છે. એનાથી નોખા પડો તો જીવનું તેજ છે. ગુણનું અભિમાન ન હોય તો બ્રહ્મનું તેજ છે. ઈશ્વરને ગુણનું મુખ્યપણું છે ને પરબ્રહ્મને તો ગુણ સ્વાભાવિકપણે વર્તે છે. એમાં આપણે ક્યા તેજને જાણીએ છીએ ? વિશિષ્ટાદ્વૈત મતમાં કોઈની નિંદા ન કરવી ને મોક્ષ કરી લેવો. આ વાત કોઈને સમજાતી નથી. ગમે એવો બુદ્ધિવાળો હોય પણ આ વાત સમજાતી નથી. બધાય બેઠા છે ઈ ચડિયાતા છે પણ સાચી વાત કરો તો શૂળીએ ચડાવી દ્યે. ને ખોટી વાત કરો તો સાંભળ્યા કરે. જેટલું હેત હોય એટલી જ વાત કરવી. હેતથી ઉપરવટ વાત ન કરવી. તો જ વિશિષ્ટાદ્વૈત મતને જાણ્યો ગણાય. આપણે ઉપદેશ આપીએ છીએ. તોય શિષ્ય થઈ જાવું. ઓલ્યા સાંભળે છે તોય ગુરુ છે. આમાં એટલું થાય કે માન ટળ્યે ભાવે રહે. દેહે કરીને નમતો રહે. 

૩૪૬. સત્સંગને અલૌકિક સમજીએ તો અલૌકિક થવાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૧૦ તા. ૨૬-૩-૮૦ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલીથી સંતમંડળ સહિત સ્વામી ધોરાજી પધાર્યા. મંદિરમાં દર્શન કરીને પ.ભ. નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા. ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	વ્યસન મૂકીને પાછા વ્યસન રાખે છે ઈ તો વિષ્ટા ખાય છે. જોગીદાસ ખુમાણે પરસ્ત્રી સામે જોવાઈ ગયું તો આંખમાં મીઠું અને ચટણી ભરી દીધાં. એમ દાઝ્ય થાવી જોઈએ. ભગવાન ભેળાં સાધુ અને સત્સંગી હતા. ઈ તો જાણી જાય એવાં હતા. પણ આપણે જાણી શકીએ એવાં નથી. મહિમા છે ઈ નિષ્ઠા છે, પ્રીતિ છે ઈ આસક્તિ છે. પ્રીતિ હોય તો મહિમા ન સમજવો પડે. ભગવાનના ભક્તની આગળ હલકો થાવો જોઈએ. ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજવો જોઈએ. આ દુનિયામાં રહેવું ખોટું છે. આ દુનિયાની માન્યતા છે ઈ જ દુઃખ છે. માન્યતા આળસી જાય તો સુખ છે. આ લોકનું સુખ તો કાષ્ઠનાં લાડુ છે. ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે અને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મનિષ્ઠા, ધર્મનિષ્ઠા, ભક્તિનિષ્ઠા અને વૈરાગ્યનિષ્ઠા ઈ ચારેય એકમાં એક હોય તો એકાંતિક કહેવાય. ઈ ચારેય એકમાં હોય તો પરમ એકાંતિક કહેવાય. એને પરમભાગવત કહેવાય. સ્વભાવ આપણને દુઃખ દ્યે તો જ ભગવાનનું અલૌકિકપણું જણાય. પણ સ્વભાવ દુઃખ ન દ્યે તો ભગવાનનું અલૌકિકપણું ન જણાય. ભગવાનના ભક્ત સ્વભાવ વિનાના છે ઈ ન ઓળખાય. પ્રાપ્તિ મોટી થઈ છે પણ બેગરજુ છીએ એટલે ખબર નથી. સુખ છે ઈ પરલોક છે અને દુઃખ છે ઈ આલોક છે. આપણું કલેવર આલોક છે અને સામાનું કલેવર પરલોક છે. સંકલ્પેરહિત અને ઉત્થાનેરહિત ઈ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. ઈ જ તદાત્મકપણું છે. લીંમડાને એક વાર જાણ્યો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, લોભ વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય. ઈ જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. જોડિયું પારેવું થઈ જાવું એટલે ભગવાન અને સંત આપણી ચિંતા કરે. અર્જુને લોહીની નદી હાંકી તોપણ સ્વામિનારાયણે એને દયાળું કહ્યા. ભગવાન અને સાધુને ઓળખ્યા પછી કર્મ તો ક્યાંય મોટી નદીના પૂરમાં તણાઈ ગયા. આ સત્સંગને અલૌકિક સમજે એટલે અલૌકિક થઈ જાય. લૌકિક સમજાય તો લૌકિક થઈ જાય. અમે તો આમાં એમ કહીએ છીએ કે ભગવાન સત્યુગમાં દેહ ધારણ કરે ત્યારે સત્યુગ પ્રમાણે જ વર્તે. કળિયુગમાં દેહ ધારણ કરે તો કળિયુગ પ્રમાણે જ વર્તે. જીવને ખપ બહુ છે. પણ ઠેકાણું ક્યાં છે ઈ ખબર નથી. સાધુ સમાગમ કરે ત્યારે દોષ દેખાય. ઈ જ મુમુક્ષુતા છે. 

૩૪૭. પોતાનાં અવગુણ સૂઝે તો જ બુદ્ઘિવાળો કહેવાય
	સંવત્‌ ર૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૧૧ તા. ૨૭-૩-૮૦ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ. નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	મોક્ષને માર્ગે ચાલે એને થોડી બુદ્ધિ છે તોપણ ઝાઝી બુદ્ધિવાળો જાણવો. ઝાઝી બુદ્ધિવાળાની બુદ્ધિ દુષિત છે. એટલે કલ્યાણને માર્ગે ચાલતો નથી. આ વાત સ્વામિનારાયણે બહુ જબરી કરી છે. નાથભક્ત બુદ્ધિવાળા અને દીવાનજી મૂર્ખ છે. આવો મોક્ષનો રસ્તો આ પૃથ્વી પર પ્રવર્તાવ્યો છે. ઝાઝી બુદ્ધિ છે તોપણ મોક્ષનાં ઉપયોગમાં નથી આવતી. પરલોકમાં જાતાં આડી આવે છે. <dq>“દુનિયામાં ડાહ્યા, ડહાપણમાં દુઃખ પામે”</dq> થોડી બુદ્ધિ છે ઈ જ મૂર્તિમાન સ્વરૂપને ઓળખે છે. ઓલ્યાને સોજાળી બુદ્ધિ છે પણ લોક વે’વારમાં છે. મોક્ષનાં કામમાં આવતી નથી. આત્મજ્ઞાન એવું કહ્યું છે કે કીડીને જાણપણું છે. પોતાનો અવગુણ સૂઝે ઈ બુદ્ઘિવાળો છે. પોતાનો અવગુણ ન સૂઝે ને બીજાનો અવગુણ સૂઝે ઈ સોજાળી બુદ્ઘિ છે.ઇંદ્રામણાનાં ફળ જેવી બુદ્ઘિ છે. લોક વે’વારમાં મોટો છે. બુદ્ધિ થોડી છે. પણ પોતાની જ ખોટ્ય દેખે ઈ જ મોક્ષભાગી કહેવાય. સ્વામિનારાયણ ભગવાને તો બહુ જ મોટી દયા કરી છે. અક્ષરધામમાં છે એનાં દર્શન કેમ થાય ? પણ દયાથી વિશિષ્ટાદ્વૈત મત સ્થાપન કરી દીધો. કારિયાણીનાં બીજાં વચનામૃતમાં બુદ્ધિવાળો એમ જાણે છે કે મહારાજ વિના બીજો કોઈ ભગવાન નથી. અને આવાં સંત બ્રહ્માંડમાં ક્યાંય નથી. એમ જાણે છે. સ્વભાવ વિનાના આપણા સાધુ હતા તોપણ સ્વભાવવાળાનું અપમાન સહન કરતા. થોડી બુદ્ધિવાળો છે તોપણ પોતાનો અવગુણ સૂઝે છે. એને મોટી બુદ્ધિવાળો કહ્યો છે. આ વાત હાથ આવે તો જ ભગવાનના ભક્તની કિંમત થાય. નહીંતર કિંમત ન થાય. આ કલેવરમાં શો માલ છે ? બીજાની સેવા કરશો તો જ મોક્ષ થાશે. એક વધે છે ને એક ઘટે છે. બધાયમાંથી ગુણ લ્યે ઈ વધે છે. અને અવગુણ લ્યે ઈ જ ઘટે છે. પોતે ન્યૂન છે ઈ જ સમજે છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે;ભગવાનનું સુખ એવું છે કે મન વિરામ પામી જાય છે. પૈસા વધે એમાં વિરામ નથી પણ દુઃખ જ છે. છોકરાં વધે એમાં વિરામ નથી પણ દુઃખ જ છે. જશ વધે એમાં વિરામ નથી પણ દુઃખ જ છે. સુખમાં ભગવાન સાંભરે એનું જ નામ એકાંતિક કહેવાય. તમે ગોપી કોને કહો છો ? ઉદ્ધવજી આગળ જે જવાબ આપ્યો ઈ ગોપીયું. ઋષિપત્નીઓને ગોપીઓનો સંગ હતો. તો ભગવાનને જમાડ્યાં. ભગવાન જાતા નથી, આવતા નથી, છે છે ને છે. અલૌકિક છે, અગમ છે, સુગમ છે, સુખરૂપ છે, શુભ સંકલ્પ થાય ઈ બ્રહ્મનું લક્ષણ છે.
	આત્મા અને દેહ એક છે પણ દેહથી નોખા પડવું જોઈએ. બ્રહ્મરૂપ થયો એને જ પુરુષોત્તમની ભક્તિનો અધિકાર છે. આ સ્વામિનારાયણનો શબ્દ છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ એમ જ લખ્યું છે ને અમે પણ કહીએ છીએ કે ભગવાનના ભક્તને મનનું ધાર્યું ન થાય એમાં જ સુખ છે. અને વિમુખને મનનું ધાર્યું થાય એમાં જ સુખ છે. 

૩૪૮. અસુરનાં લક્ષણોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ ૧ર તા.૨૮-૩-૮૦ શુક્રવારનાં રોજ ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ.નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ગમે એટલા ધર્મ, વૈરાગ્ય, જ્ઞાન, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા આદિક ગુણ હોય તોપણ જેને ભગવાનમાં હેત હોય એ જ ભગવાનનું કામ કરે છે. નેત્ર રૂપ-કુરૂપને જુએ છે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. નાસિકા સુગંધ-દુર્ગંધને સૂંઘે છે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. પદાર્થ વિનાનું સુખ છે ઈ જ ભગવાનનું સુખ છે. પદાર્થને આધારે સુખ છે ઈ તો પંચવિષયનું સુખ છે. માણસમાં ગુણ હોય ઈ માણસ હોય ત્યારે ખબર ન પડે. ઈ માણસ ન હોય ત્યારે ખબર પડે. <dq>“કર વિચાર નર કોન તું, કહે કહાંસે આયો.”</dq> મોહને આધીન થઈને શા માટે સૂતો છે ? જો તને ગમ ન હોય તો સદ્‌ગુરુ ગોત. વારંવાર આવો ટેમ નહીં મળે. ભગવદીય છે, દેવ છે, દૈત્ય છે, દાનવ છે, ઈશ્વર છે. શબ્દ કોઈ દિવસ ભૂલે નહીં ઈ અસુર કહેવાય; ઈ વઢકણી કહેવાય; પાડાખાર કહેવાય.પાડખાર ખાર ન મેલે; ખૂંટિયો ખાર ન મેલે; ઈ અસુર છે. ભગવાનના ભક્તને કટુવચન કહ્યું હોય ઈ ભૂલી જાય. અસુર ન ભૂલે. અવની ઉપર અસુર તો કેટલાય છે. દુર્યોધનનાં લોહીનાં ટીપાં પડે એટલાં અસુર થાય માટે અસુરને મારવો નહીં. લોક વે’વારમાં મોટાં હોય એમાંય સાત્ત્વિક પ્રકૃતિ હોય પણ ભગવાનના માર્ગમાં મોટાં હોય એમાં સાત્વિક પ્રકૃતિ હોય તો કાંઈ બાકી ન રહે. માટે ભજન-ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો એને કાળ ન ખાય. આ દેહે કરીને અર્થ સાધી લેવો પછી ભલે દેહનું ગમે ઈ થાય. આ દેહે કરીને ભગવાન ભજી લેવા. પૃથ્વીમાં સારા માણસ તો હોય જ. સોનું પૃથ્વીમાંથી નીકળે. ચાંદી પૃથ્વીમાંથી નીકળે,કથીર પૃથ્વીમાંથી નીકળે - બધુંય પૃથ્વીમાંથી જ નીકળે. કોલસાય પૃથ્વીમાંથી જ નીકળે, પથ્થરા પણ પૃથ્વીમાંથી જ નીકળે, મન હેઠું રાખીને બેસી જાવું. ખરાબ પદાર્થ છે ઈ તો ખરાબ પદાર્થ જ છે. પણ અસુર એથી પણ ખરાબ છે. એક દિવસ આપણી સાથે વાંધો પડ્યો હોય પણ જીવે ત્યાં સુધી ભૂલે નહીં. ને દૈવી જીવ ભૂલી જાય. ઉપકાર કરે તો જ ભક્ત કહેવાય. આ પૃથ્વી છે એમાં દૈવી સંપત્તિ છે અને આસુરી સંપત્તિ પણ છે. આસક્તિથી ખાવ તો માયા કહેવાય. જીવવાની આશા મટે તો જ સમાગમ કર્યો કહેવાય. આ લોકમાં કાંઈ માલ નથી. ગમે એટલું જીવ્યો પણ ધરાતો નથી. ગમે એટલાં રાવણા ખાય, રાયણું ખાય, ચીભડાં ખાય તોપણ ધરાતો નથી પણ જ્ઞાન થાય તો જ ધરાય છે. પાછી વૃત્તિ વળે તો જ ધરાય. જે રાજા ગાદીએ બેઠો એનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. પ્રત્યક્ષનો વેશ સિદ્ધિયું ન ધરી શકે. આ વાત બે વચનામૃતમાં છે. " श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् ।" તીવ્ર શ્રદ્ધાવાળાને વહેલી સાધનની સમાપ્તિ થાય છે. "अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।" 
	મંદ શ્રદ્ઘાવાળાને અનેક જન્મે સાધનની સમાપ્તિ થાય છે. <dq>“મેડે ચડે ને હેઠો ઊતરે, મેડે ચડે ને હેઠો ઊતરે”</dq> આ જગતનો સંકલ્પ એક સમે ને બીજો કરે, ને બીજો સમે ને ત્રીજો કરે છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ જ પરમપદ છે. મરીને પામવાં છે ઈ જ દેહ છતાં મળ્યા છે. કર્મથી ગુણની ઉત્પત્તિ થાય છે. ક્રિયા સત્ત્વગુણમાં રહીને કરીએ એટલે સત્ત્વગુણ ઉત્પન્ન થાય. રજોગુણમાં રહીને કરીએ રજોગુણ ઉત્પન્ન થાય. એકલો સત્ત્વગુણ હોય ત્યારે સત્યયુગની પ્રવૃત્તિ ગણાય. રજ, તમ વર્તે ત્યારે દ્વાપરયુગ હોય. એકલો રજોગુણ હોય ત્યારે કળિયુગ હોય. ધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા આદિકમાં ખામી હોય તોપણ આશીર્વાદ દ્યે તો કામ થઈ જાય. વાણોતરની હૂંડી પણ શેઠને આધીન હોય તો ચાલે. નહીંતર વાણોતરની હૂંડી ન ચાલે પણ કસ્તુરી મૃગ જેવું છે. ઉપાસનાની વાત જુદી છે ને આજ્ઞાની વાત જુદી છે. અર્જુનને દયાળું લખ્યા છે ઈ ઉપાસનાનું બળ છે. ધર્મરાજાએ કાંઈ પણ પાપ કર્યું નો’તું તોપણ અર્જુન જેવાં નિઃસંશય ન થયા. 

૩૪૯. ભગવાનનાં સ્વરૂપને સાકાર સમજવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૧૩ તા. ૨૯-૩-૮૦ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ. નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	વચનામૃતમાં કૃપા કેટલાં પ્રકારની બતાવી છે ? એક ધ્રુવજીનાં દૃષ્ટાંતે કરીને કૃપા બતાવી છે. સત્ત્વગુણ, રજોગુણ, તમોગુણ ટાળવાની કૃપા બતાવી છે. રંક હોય તે રાજા થાય. એવી પણ કૃપા બતાવી છે. ધન અને સ્ત્રી બે વસ્તુ ન જોઈએ એવા મનુષ્ય ઝાઝાં ન મળે. ઈ પણ કૃપાથી જ થાય. પરમપદની પ્રાપ્તિ ઈ પણ કૃપા જ છે. જોડિયું પારેવું થઈ જાય તો કૃપા થાય. આલોકનું પદાર્થ વિપરીત થાય તો જ સુખ થાય. ઈ પણ કૃપા જ છે. દેહ અને દેહનાં સંબંધી વિપરીત થાય ઈ પણ કૃપા જ છે.અને મરીને પામવાં છે ઈ દેહ છતાં જ મળ્યા. ઈ કૃપા તો બહુ જ જબરી છે.
	<slok>નંદલાલો રે નંદલાલો, ઘેર ઘેર લોકડા રે હો કહે છે |</slok>
	<slok>મેણું મુને નંદનાં નંદનનું દે છે ||</slok>
	આપણને ખબર ન હોય પણ બીજા કહે આ સ્વામિનારાયણનો છે. ઈ પણ કૃપા કહેવાય. ભરતજી જાણીને ગાંડાની પેઠે વર્ત્યા. એવો અંતરાય આવ્યો. એ પણ કૃપા થઈ કહેવાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એને કરવું કાંઈ ન રહ્યું. લૌકિક-અલૌકિક મનાય જાય. સુખસુખનાં ઢગલા થઈ જાય. આલોકમાં સુખ શું છે ? આ લોકમાં ભગવાન મળ્યા એટલું જ સુખ છે. અસાધારણ હેત થાય એટલું જ સુખ છે. જેવું પુરુષને સ્ત્રીમાં હેત છે અને સ્ત્રીને પુરુષમાં હેત છે એવું હેત થાય તો જ ભગવાન મળ્યા કહેવાય. હીરા, મોતી, માણેકની દુકાનો મેદાનમાં ન હોય ઈ તો ખૂણે જ હોય. આલોકનું કરતાં કરતાં પરલોકનું થઈ જાય એટલો જ લાભ છે. છેલ્લો જન્મ કરવો. પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં રાખી મેલવું. આપણે બ્રહ્મરૂપ થાવું પણ <dq>“મોક્ષ માર્ગે દીધા કમાડ, કડી જડી બારણે”</dq> એમ ન કરવું. દેહ છતાં મોક્ષનું બારણું ઊઘડી જાય એમ કરવું.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્ઞાન એટલે શું ?હું કોને રાજી કરવાં માટે કરું છું ? એમ જાણવું; એનું નામ જ્ઞાન કહેવાય. ચૈતન્ય તેજનો રાશિ છે એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે. એને અર્થે તપને કરતો હોય, વ્રતને કરતો હોય, યોગને કરતો હોય-એવી રીતે ફળનું અનુસંધાન એનું જ નામ જ્ઞાન કહેવાય. અનુસંધાન વિનાનું તમોગુણી તપ કહેવાય. પ્રસન્નતાને અર્થે કરો એટલે બેડો પાર થઈ જાય. પછી પાંચ પ્રકારનું અનુસંધાન કહ્યું. આને આટલી જગતની વાસના છે અને આને આટલી જગતની વાસના છે. એમ બધાયનાં અંતર સામું જોયા કરવું ને મનને ઉદાસ ન કરવું, આ બે અનુસંધાન ભગવાનના છે. ભલા તમે બધાં અમારે જોગે ભક્તિ કરો છો તો અમે બહુ રાજી છીએ. આ ઘડી, આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે. જગતની વાસના ટળી તો ગઈ છે છતાંય ઇંદ્રિયોની ક્રિયા થાય છે. માટે ન ટળી હોય એમ અણવિશ્વાસનું અંગ રહે છે. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાન છે એમાં દોષનું આરોપણ કરે તો નિરાકાર કહેવાય. આપણી ક્રિયા માયિક છે અને ભગવાનની ક્રિયા અમાયિક છે. અમાયિકને માયિક જાણવા એનું નામ દ્રોહ કહેવાય. ભગવાનને સાકાર અને કર્તા સમજવા ઈ ઉપાસના છે. સાકાર છે ઈ જ કર્તા છે એમ સમજે તો દ્રોહ ન થાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કુળ, કુટુંબ, કાળ, કર્મ, માયા કાંઈ સાચા સંત સમાન નથી. સૌથી સરસ સંતમાં કલ્યાણ રાખ્યું છે. કલ્યાણ એટલે શું ? તો પોશ ભરીને પાણી પાવું ઈ કલ્યાણ નથી. પણ ઈ વસ્તુનો ત્યાગ એનું જ નામ કલ્યાણ છે. અભયદાન જેવું કોઈ દાન નથી. ઈ દાન ભગવાન પાસેથી જ મળે છે.
	પછી માધવજીભાઈએ વરતાલનું ચૌદમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઘણે ઠેકાણે ભગવાનનો આશરો કરવો એમ કહ્યું છે. પણ સત્પુરુષનો આશરો કરવાનું આમાં જ કહ્યું છે. સાધુનો લગારેક ગુણ આવે તો વર્ણાશ્રમનાં ધર્મ લોપ્યાનું પાપ બળીને ભસ્મ થઈ જાય છે. સુપાત્ર અને કુપાત્ર બે છે. એમાં સુપાત્રની પાસે બેસો તો અંતઃકરણ કેવું થાય ? અને કુપાત્રની પાસે બેસો તો અંતઃકરણ કેવું થાય ? ઈ અંતર વૃત્તિવાળાને ખબર પડે. આપણા દોષ દેખાય ઈ સ્થાન અધિક છે. જે ઠેકાણે આપણને ધિક્કારતા હોય ઈ ઠેકાણે નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. એક માણસ થોડી વાત કરે તોય મનાય જાય અને એક માણસ વાતુનાં ઢગલા કરી દ્યે તોપણ ન મનાય. જેને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એને કેવાં સંકલ્પ થાય ? જેને નિશ્ચયમાં ખામી હોય એને કેવાં સંકલ્પ થાય ? નિશ્ચય પરિપક્વ હોય એને આનંદનાં ઢગલા હોય. સુખસુખનાં ઢગલા હોય. ગોલોક, વૈકુંઠ, અક્ષરધામ - ઈ બધાય ભગવાનની મૂર્તિ છે. ન્યાં જ છે. આનંદ આનંદનાં સમુદ્રમાં ઝીલે, અને મારે કરવું કાંઈ રહ્યું નથી એમ માને. જનકરાજાને આનંદ હતો એવો આનંદ થાય. નવ યોગેશ્વરને એક સાથે મળ્યા ત્યારે એમ થયું કે આ તો ગાંડો લાગે છે. સુખ મળ્યા પહેલાં જાણપણું આવે તો ઈ સુખ ભોગવાય નહીં. નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ <sq>‘હૃદય-પ્રકાશ’</sq> માં ઘાટ ટાળવાનો ઉપાય બતાવ્યો છે. મહારાજ આ મકાનમાં બેઠા છે, મહારાજ આ વાવમાં ના’યા છે અને આ તળાવમાં ના’યા છે, મહારાજ અહીંયાં થાળ જમ્યા છે. આવી રીતે ભગવાનને પહેલાં સંભારવા પછી પદાર્થને સંભારવા. એટલે જગત આળસી જાય. માયિક સુખની માન્યતા ઈ મન છે. જો ભગવાનને આગળ રાખો તો માયિક સુખ આળસી જાય. 

૩૫૦. અમારી ગુઢવાણી તો બ્રહ્મરૂપ થાય તો જ સમજાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૧૪ તા. ૩૦-૩-૮૦ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ. નાનુભાઈ રાઠોડનાં ઘરે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	વિશ્વાસ છે ઈ બહુ જબરી વાત છે. વિશ્વાસ છે ઈ જ નિશ્ચય છે. મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, નિરંજનાનંદસ્વામી, કૈવલ્યાનંદસ્વામી, નરહર્યાનંદસ્વામી આ બધાય કેવડાં થઈ ગયા. ઓ હો હો હો ! કેવો સંપ્રદાય બાંધ્યો.ઈ કેવડી શક્તિ છે. વિશ્વાસી અધિક છે કે જ્ઞાની અધિક છે ? 
	<slok>સામા-સામી પાન-બીડી દીધી ને લીધી |</slok>
	<slok>મુક્તાનંદ કહે મોહન સંગે લ્હાવ ઘણો લીધો ||</slok>
	ભગવાનના ભક્ત કોઈ નવરા નથી. પણ ભજન કરવા નવરા થઈ જાય.અજ્ઞાનીને માટે ભગવાન નથી. પણ જ્ઞાનીને માટે ભગવાન છે. અજ્ઞાનીને પોતાનું ખાધેલું પણ પચાવવાની ત્રેવડ નથી. ને જ્ઞાની તો બીજાનું ખાધેલું હોય ઈ પણ પચાવી દ્યે છે. ભગવાનના ભક્તનો રાજીપો થાય તો અક્ષરધામમાં હોય તોય ઠીક છે. અને અહીંયા હોય તોય ઠીક છે. આ દેહનું તો મોડું થયું અને રાત રહ્યા છીએ એમ છે. ગમે એટલું રાખશો તોય સાજું રહેવાનું નથી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણે કાંઈ પદાર્થ જોતું નથી. આપણે જરાય ઇચ્છા નથી. છતાંય ભગવાનના ભક્ત માટે પદાર્થની ઇચ્છા છે. ભગવાનના ભક્તને માટે પદાર્થ સાચવવું ઈ જ મોટું તપ છે. ભગવાન સ્વામિનારાયણને સર્વ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિશે ક્ષણ માત્ર આત્માનું વિસ્મરણ થતું નથી. ને આપણને તો વ્યતિરેક સ્વરૂપ, પણ શાંતિ થતી નથી. કારણ કે દેહભાવ તો ગધેડે ચડ્યા જેવો છે. પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને. ઈ આત્માનું લક્ષણ છે. બીજું બધુંય ખોટું છે. બીજું કાંઈ દૃષ્ટિમાં ન દેખાય. એને પોતાનું સ્વરૂપ માને ત્યારે અક્ષરનું લક્ષણ કહેવાય. જે વસ્તુ છે એનું સ્વરૂપ જાણો તો ત્યાગ કરવાનું કહેવું ન પડે. દુઃખની પાછળ સુખ છે. એને કહેવું ન પડે. જગતનાં સુખની પાછળ થાવ એટલે દુઃખને સમજી શકતા નથી. જગતનું સુખ તો <dq>“કાળા કાળા સબ જાંબુ”</dq> એવું છે. આ હરિભક્ત અને આ સાધુ એ જ આપણા સાચા સગા છે. એવો આ સત્સંગ અલૌકિક છે, અદ્‌ભુત છે, કલ્યાણકારી છે. દેહ અને દેહના સંબંધીમાં જે આસક્તિ છે એ જ માયા છે. એમાંથી હેત તૂટે એટલે માયાને તરી ગયો કહેવાય. દેહ અને જીવને અન્યોન્ય આશ્રયપણું છે. સાંખ્યવાળા કહે છે જીવ તત્ત્વ વિનાનો ન હોય અને તત્ત્વ જીવ વિનાના ન હોય. આપણાં દેહનું આપણે રક્ષણ ન કરીએ તો ભગવાન રક્ષણ કરે છે. ચાંદ્રાયણ આદિક વ્રતે કરીને દેહને દમવું. પછી ભગવાન અને સંત દેહનું રક્ષણ કરે તો ભલે. આપણે આપણાં દેહનું જતન કરવું નહીં. કોની પાસે બેસીએ ત્યારે આપણી ભૂલ દેખાય ? ઈ અને દિવ્ય બેય એક જ છે. જે પોતાની ખામી દેખતો હોય ઈ અને અક્ષરધામનો મુક્ત બેય એક જ છે. બ્રહ્મરંધ્રથી અક્ષરધામ દેખાય છે. દોષ દેખાય અને અફસોસ કરે ઈ આલોકનો છે. અમારી ગૂઢવાણી તમે બ્રહ્મરૂપ થાવ તો જ સમજાય. સ્થાવર-જંગમ ચીજ અનાદિ છે. અનાદિ થાય તો શાસ્ત્રથી વાત સમજાય. ઇંદ્રિયોને બ્રહ્માંડ સાથે એકતા છે. કાનને દિક્‌પાળ સાથે એકતા છે. નેત્રને સૂર્ય સાથે એકતા છે. હાથને ઇંદ્ર સાથે એકતા છે. પગને વિષ્ણુ સાથે અને જીભને વરુણ સાથે એકતા છે. એમ અક્ષરધામના મુક્તને વિશિષ્ટાદ્વૈત મતથી ભગવાન સાથે એકતા છે. હું પંડ્યે એમ મહિમા સમજું છું; કે આખી દુનિયામાં નફ્‌ફટમાં નફ્‌ફટ, કાયરમાં કાયર, નીચમાં નીચ, હલકામાં હલકો, નબળી ક્રિયા કરનારો છે એનાથી પણ આ દેહ નફ્‌ફટ છે અને નકામો છે. એમ સમજે તો ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે. ભગવાનની હાર્યે કોને સંબંધ છે ? એને ગોતી કાઢવા. આ ભાષા એની છે. ને પ્રાણ- ઇંદ્રિયો લીન ન થયા હોય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. એમ માનવું. પાણાને સિંદોર ચોપડ્યો એટલે દેવ થઈ ગયો. તો ભગવાનનાં સ્વરૂપને, મૂર્તિને અલૌકિક સમજવા એમાં શું ? પણ આપણી કુબુદ્ધિથી અવળાં દેખાય છે. આપણે કાંઈક અવળું કરવું હોય ત્યારે કોઈ માણસ નથી ને ? એમ જોઈએ છીએ. એમ માણસની બીક લાગે છે. તો માણસ આપણાથી અધિક થયો ને ? મનુષ્યની બીક છે. પણ એવી રીતે અવતારીની બીક રહે છે ? આ સ્વરૂપની દૃઢતા વિના ગમે એટલાં ઉપવાસ કરો તોપણ ખામી ભાંગશે નહીં. એમ નિઃસંશય નિશ્ચય થઈ જાય તો આ વાત બંધ બેસે. આવી રીતે જેને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય એને પંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. એમ મધ્ય પ્રકરણનાં તેરમાં વચનામૃતમાં કહ્યું છે. ભગવાનના ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, શસ્ત્ર વાગે, પાણીમાં ડૂબી જાય, સર્પ કરડે તોપણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનનાં ધામમાં જ જાય. એવો નિઃસંશય નિશ્ચય હોવો જોઈએ. પુરુષોત્તમ ભગવાન પદાર્થને આધીન નથી. ભગવાનને વરવું છે તો પદાર્થને વળગશો તો ભગવાનને વરાશે નહીં. પ્રથમ પ્રકરણનું પહેલું વચનામૃત, ચોથો પ્રશ્ન. જેનાં થકી પોતાને સત્સંગનો મહિમા સમજાણો ઈ આપણા સ્વભાવને રોકે એનો અવગુણ આવે છે ઈ તીર્થક્ષેત્રનું પાપ છે. એની વાત બીજાં બધાય કરે પણ આપણે ન કરવી. કારણ કે આપણને એનાથી સમાસ થયો છે. એનો દ્રોહ કરીને તીર્થક્ષેત્રનું પાપ ન કરવું. 

૩૫૧. સગુણબ્રહ્મ અને નિર્ગુણબ્રહ્મનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર સુદિ-૧પ તા. ૩૧-૩-૮૦ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે વંથલીવાળા પ.ભ. વશરામભાઈ ભાલોડિયાનાં ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા ગયા. ત્યાં સંતહરિભક્તોની સભામાં માધવજીભાઈએ મધ્ય પ્રકરણનું તેરમું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આમાં જે સમાનબુદ્ધિ બતાવી છે ઈ અવતારનું લક્ષણ છે. દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી ઈ ભગવાનની શક્તિ છે. ભગવાન સિવાય બીજાની દેશકાળે સ્થિતિ ન રહે. પ્રથમ આવરણ ન આવે તો વેદ,શાસ્ત્ર, ઈતિહાસ ખોટા પડી જાય. ન કરવાનું કરે એટલે જરૂર બંધન થાય. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે વડોદરા જાઈએ, સુરત જાઈએ, ભરૂચ જાઈએ ત્યાં ભારે ભારે ચીજ ગ્રહણ કરવામાં આવે છે. તોપણ પાછી વૃત્તિ વાળીએ ત્યારે કાચબાની પેઠે વૃત્તિ સંકેલાય જાય છે. એક આત્મા અને બીજાં પરમાત્મા ઈ બે વાત સિદ્ધ થઈ છે તો આમ થાય છે. પ્રાણ, ઇંદ્રિયો, લીન થાય કે ન થાય પણ નિશ્ચય થઈ ગયો એટલે લીન થઈ ગયા. આપણો દોષ દેખાય તો અવતાર કહેવાય અને દોષ નાશ કરી નાખે તો અવતારી કહેવાય. સુરાખાચરે એમ કહ્યું કે હે મહારાજ ! મને દોરડું બાંધીને લઈ જાજો. એમ કરી રાખવું. વેમાન અને વાજી લઈને આવે ઈ તો આપણી ઇચ્છા હોય એટલે એમ કરે અને દોરડું બાંધીને લઈ જાવાં ઈ તો એનો ઠેરાવ છે. એની જ ઇચ્છાથી આવે તો કૃપા કહેવાય. મધ્યના તેરમાં વચનામૃતમાં દિવ્ય સ્વરૂપનંલ વર્ણન કર્યું અને મધ્યના ચૌદમાં વચનામૃતમાં મનુષ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યું છે. ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતાં હોય ઈ જગ્યા, વસ્ત્ર, અલંકાર, વાહન, પરિચર્યાના કરનારાં સેવક- એમાં અધિક પણ છે અને ન્યૂન પણ છે. એનું વર્ણન ચૌદમાં વચનામૃતમાં કર્યું છે. લીમડો છે એને એક વાર જાણ્યો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે, લોભ વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગથી એવું તદાત્મકપણું થાય. એમ નિર્ગુણ વસ્તુ બીજાનું વર્તન બદલાવી નાખે છે. અને એક ભક્ત તો પોતાનાં સ્વભાવે યુક્ત છે ઈ બીજાનાં સ્વભાવને કેમ બદલાવે ? એક ભક્તથી સંસ્કાર થાય અને એક ભક્તથી પાપ બળી જાય છે. એક પારસ લોઢામાંથી પારસ બનાવી શકે છે. અને એક પારસ લોઢાને પોતા જેવો ન કરી શકે. લીંમડામાં દોષ નથી એમ ભગવાનમાં દોષ નથી. એમાં કામાદિક દોષ વ્યાપતા નથી. દોષ આપણામાં જ છે. તફાવત સમજવો ન્યાં કૃપાનું કામ પડે છે. ઈશ્વરનું તેજ, જીવનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ અને પરબ્રહ્મનું તેજ એમાં ભેદ તો અતિશય છે. જીવને અજ્ઞાન છે ઈ અંધારું છે અને જાણપણું હોય તો તેજ કહેવાય. ઈશ્વરને ગુણનું અધિકપણું છે. અને બ્રહ્મને ગુણ છે પણ એનું માન નથી. પરબ્રહ્મ જે પરમાત્મા એમાં તો ગુણ સ્વાભાવિક રહ્યા છે.
	પછી નારાયણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ પુરુષોત્તમ પ્રકાશનો ચોવીસમો પ્રકાર વાંચ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહિમાએ સહિત સહજાનંદનું નામ લઈએ તો કલ્યાણ થાય. જેમ નપુંસક થકી પુત્રની ઉત્પત્તિ થાતી નથી તેમ મહિમા વિનાનો હોય એનાથી શાંતિ ન થાય. મહિમાએ સહિત નામ લેવું એનાથી બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થાય છે. મહિમારૂપી જળમાં ના’વું ઈ મોટો લાભ થાય છે. મહિમા વિનાનું તો <dq>“સર્પને ઘરે પરોણો સાપ, મુખ ચાટીને વળ્યો આપ”</dq> એવું છે. મહિમાએ સહિત નિશ્ચય ન હોય એનાં મુખ થકી ગીતા, ભાગવત જેવાં ગ્રંથ પણ ન સાંભળવા. માટે <dq>“ધન્ય વૃંદાવનના વાસી, વટની છાયા રે જ્યાં હરિ બેસતા”</dq> એ મહિમાએ સહિત છે. સામટાં એકઠાં થાય ન્યાં વિવેક મળે પણ એથી વિશેષ પ્રાપ્તિ ન થાય. ભગવાનના ભક્ત જો બોલે તો આપણો સ્વભાવ નાશ થઈ જાય. નહીંતર તો સ્વભાવ સાથે ખંડાયા કરીએ. બીજા ન બોલે તો ઠીક કહેવાય. સ્વામિનારાયણનો ગુણ, સ્વામિનારાયણનું વાક્ય, સ્વામિનારાયણનું જ્ઞાન જીવમાં ઊતર્યું હોય તો કાંઈ ખામી ન રહે. શ્રીજી મહારાજ વાક્યો બોલ્યા, લખનારાએ લખ્યા. બોલનારાની શક્તિ તો છે જ પણ એને લખનારાં જાણે છે પણ બીજાં જાણે તો કામ થઈ જાય. નપુંસકથી પુત્ર ન થાય એમ ઇંદ્રિય, અંતઃકરણ નપુંસકનાં કાકા છે. મુમુક્ષુતા છે પણ નપુંસકનાં શબ્દો પડી ગયા છે. ભગવાનની મૂર્તિમાં અવગુણનો લેશ નથી. ઈ તો અક્ષરધામમાંથી આપણી ઉપર દયા કરીને આવ્યા છે. અંત્ય પ્રકરણનાં પાંત્રીસમાં વચનામૃત પ્રમાણે લખનારાનો અભિપ્રાય લ્યો તો અસુરનું પણ કલ્યાણ થાય. ઇંદ્રિયોનો સંકોચ કેમ સમજવો ? દૂરની વસ્તુ હોય ઈ પ્રાપ્ત થઈ જાય એટલે સંકોચ કહેવાય. ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ સંકોચાઈ જાય છે. પણ ઇંદ્રિયો આળસી જાતી નથી. આપણાં વર્તનનો, આચરણનો ઠા ન હોય એટલે કાળનો ભય લાગે છે. આચરણનો ઠા હોય તો કાળનો ભય ન લાગે.
	પછી માધવજીભાઈને કહ્યું જે; ઓરા બેસો. મારાં હૈયામાં વાત સામતી નથી. લખનારાનો અભિપ્રાય એવો છે કે અસુરનું પણ કલ્યાણ થાય અને ભગવાનની વાતનો અભિપ્રાય જાણવા શીખો તો બધી વાતનો મજકુર મળી જાય. લખનારાએ તો મંદિરનાં પાણા અને ઢેફાંને પણ કલ્યાણકારી લખ્યા છે. જેવો તેવો હોય પણ ભગવાનનો અને સંતનો અભિપ્રાય સમજે તો કામ થઈ જાય. પણ ભગવાનનો અને મોટા સાધુનો અભિપ્રાય સમજાતો જ નથી. સ્વામિનારાયણનો અભિપ્રાય કેવો છે ? સાધુનાં લૂગડાં કેવા કર્યા છે કે કૂતરાં પણ સાધુને ભસતાં નથી !! એટલી કૂતરાને પણ ભાન છે અને તમને ભાન નથી !! માણસમાત્રનો અભિપ્રાય જાણવો ઈ મોટી વાત કે લક્ષણ જાણવાં ઈ મોટી વાત છે ?
	ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ - ઈ દેહનો આચાર છે. ભગવાનનો મહિમા સમજવો ઈ મનનો અભિપ્રાય છે. સહજાનંદ નામ લખ્યું, સ્વામિનારાયણ નામ લખ્યું, ઘનશ્યામ નામ લખ્યું, સર્જુદાસ નામ લખ્યું. એના સંબંધવાળાનો મહિમા કહ્યો છે. એના સંબંધવાળા ગામનો મહિમા કહ્યો છે. ઝાડવાનો મહિમા; સંબંધવાળા છે એટલે કહ્યો છે. એનું નામ અભિપ્રાય છે. પ્રીતિ કરવી ચરિત્રમાં અને ગુણમાં ઈ રુચિ કહેવાય. પ્રકૃતિને છોડે પણ ભગવદ્‌ભક્તનો સંગ ન મેલે. સ્વભાવ મૂકાતો ન હોય તોપણ એને દુઃખદાયક માનવો પણ સુખદાયક ન માનવો તોપણ નડશે નહીં. છ લક્ષણ કહ્યા એમાં સાધુનાં ત્રીસ લક્ષણ આવી ગયાં.
	પછી સાંજે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; વ્યવહારમાર્ગમાં આખી જિંદગી ખોટું બોલે છે. પણ મોક્ષ માટે એક વાર ખોટું બોલે તોય કામ થઈ જાય. ઓ હો હો હો ! ભગવાન જેવાં ભગવાન, સાધુ જેવા સાધુ, સત્સંગી જેવાં સત્સંગી એની શું વાત કરવી ? અપમાન સહન કરીને આ સત્સંગ સ્થાપ્યો. આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો ઈ કેવડાં હશે ? પણ મુમુક્ષુતા જાગે તો સત્સંગનું સુખ આવે. પણ છળકપટ કરે તો સત્સંગનું સુખ ન આવે. આલોકનું સુખ તો મોડું થયું અને રાત રહ્યા એવું છે.
	<slok>પરદેશી છે આ પ્રાણી પરોણલો, અહીં રહ્યાની વાત જૂઠી જી |</slok>
	<slok>કોઈક આજ ને કોઈક કાલ, ગયા આપણાં ગોઠીજી ||</slok>
	એમ સમજી લેવું. કોઈ સ્થિર નથી, બધાં અસ્થિર છે. ખોટ્ય જોવાં મંડે તો જીવનાં કલ્યાણને અર્થે ભગવાને અવતાર ધારણ કર્યો હોય એમાં પણ દુર્યોધનની પેઠે ખોટ્ય દેખાય. ને એના ભક્તમાં પણ ખોટ્ય દેખાય. મહાપુરુષદાસસ્વામીમાં ખોટ્ય દેખાય પણ યોગેશ્વરદાસસ્વામીમાં ખોટ્ય ન દેખાય. બાળમુકુંદદાસસ્વામીમાં ખોટ્ય દેખે પણ અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીમાં કાંઈક ઓછી ખોટ્ય દેખે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ અને બીજા જે માયિક આકાર એને વિશે ઘણો જ ફેર છે. ભક્તનાં ઇંદ્રિયો ભગવાનને સાક્ષાત્‌ પામે છે. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ ઈ બધાય પ્રલયકાળને સમે આકાશરૂપ થઈ જાય છે. એમ ભક્તનાં મન, ઇંદ્રિયું જ્ઞાને કરીને ભગવાનને આકારે થઈ જાય છે. વાત સમજવામાં જૂનાપણાનું અભિમાન અને પોતાપણાનું અભિમાન આડું આવે છે. જૂનાપણાનું અભિમાન તો કેવળ દેહાત્મક બુદ્ધિને દૃઢ કરાવે છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ હયાતીમાં કોઈએ નહીં પધરાવી હોય પણ શ્રીજી મહારાજે જોબનપગીને લીધે વરતાલમાં પધરાવી છે. હાલતાં, ચાલતાં, બોલતાં, સાંભળતાં, હરતાં, ફરતાં ભજન કરતાં શીખવું. ભજન છે ઈ જ કરવત છે. આવતાં-જતાં બેય વખત કાપે છે. મનુષ્યનાં દેહને મોટાં દેવ પણ ઇચ્છે છે. કળિયુગમાં ભગવાનનાં ચરિત્રને ગાવવાં, સાંભળવાં ઈ મનુષ્યદેહથી જ થાય છે. માટે નારાયણનું નામ બહું જબરું છે. સ્વામિનારાયણનું નામ પણ પાપને બાળી દ્યે એવું છે. આપણાં બહુ મોટાં પુણ્ય હશે જેથી અહીં સભામાં બેસાય છે. 

૩૫૨. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ર૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ ૧ તા.૧-૪-૮૦ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી ધોરાજી મધ્યે પ.ભ.મગનભાઈ ઝાલાવાડિયાના ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા. પછી સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાન તો ભક્તવત્સલ છે. ભક્તને આધિન છે.
	<slok>જાકો જગમેં કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ|</slok>
	જેનાં કોઈ નહીં એના ભગવાન છે.
	<slok>પ્રગટને ભજી ભજી પાર પામ્યા ઘણાં |</slok>
	<slok>ગીધ, ગુનિકા, કપિ, વૃંદ કોટિ ||</slok>
	<slok>વ્રજતણી નાર વ્યભિચાર ભાવે તરી |</slok>
	<slok>પ્રગટ ઉપાસના સૌથી મોટી ||</slok>
	ભૂંડા ઘાટ હટાવ્યા ન હટે તોપણ ભગવાનનો મહિમા વિચારવો. ગુણ સંભારવા, ચરિત્ર સંભારવા અને હિંમત રાખવી. ભગવાનના ભક્તનાં સુખ-દુઃખમાં ભાગ લેવો. આપણા દોષને બીજાં જાણે તો આપણા દોષ ટળી જાય. મૂર્તિ દ્વારે કલ્યાણ કર્યું. એમાં કોઈને શંકા ન થાય.
	પછી દીપક સોલવન્ટવાળા રતિભાઈને ત્યાં ઠાકોરજી પધરાવ્યા ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; હૈયામાં મળે, લોકમાં મળે અને શાસ્ત્રમાં મળે-ઈ વાત સત્ય કહેવાય. સ્વામિનારાયણને આખો સત્સંગ ભગવાન માનતો તોપણ બાવીસ વર્ષે સત્ય વાત કરી છે. મહારાજ કહે છે કે; શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તોપણ સભામાં કર્યા જેવી નથી. ગુહ્ય વચન કોઈનું ક્યારેય પ્રકાશ ન કરવું. હાલતાં-ચાલતાં, ખાતાં-પીતાં ભજન કરવું. આલોકમાં ભક્તનો મેળાપ થાય તો અક્ષરધામમાં પણ થઈ જાય. એની ભેળાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા. અક્ષરધામનું તેજ <dq>“શીતળ શાંત છે રે, તેજની ઉપમા ન દેવાય.”</dq> અક્ષરધામનું તેજ શીતળ છે તોપણ સચ્ચિદાનંદસ્વામીને બાળવા માંડ્યું.
	<slok>ચેતનવાળા ચેતજો, કહત હું હાથ બજાઈ |</slok>
	આપણને ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા; બહુ મોટો લાભ થઈ ગયો. ભગવાન ભજશું તો બધું સુખ તેની પાછળ છે. તમારે અને અમારે બેયને મૂકવું પડશે. અમે પણ કાંઈ ટીલું લઈને નથી આવ્યા. તમને વાદળ જેવડાં દુઃખ આવશે તોપણ આંકડાનાં તૂરની જેમ ઊડી જશે.
	પછી મોહનભાઈ ટાંકને ઘરે ઠાકોરજી પધરાવ્યા. ત્યાં સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકનાં સુખમાં શું માલ છે ? રાખનાં પડીકાં છે એમાં માલ માન્યો છે ? તમને કોઈ કહેનારાં છે કે નહીં ? રાખનાં પડીકાં વાળ્યાં કરો છો ને છોડ્યા કરો છો. આલા સુથારની વાત કરીને બોલ્યા જે આપણે પણ આ દેહમાંથી નીકળવું પડશે. એઠવાડિયાના હાંડલાં માટે મંડ્યો છે; પણ એમાં સુખ નથી.
	<slok>સુરપુર, નરપુર, નાગપુર એ તીન મેં સુખ નાહીં |</slok>
	આ લોકનું સુખ તો કૂસકાં છે. આટલું જ કરવાનું છે કે આ લોકનાં સુખમાંથી આસક્તિ મૂકી દ્યો એટલે પતી ગયું. ભગવાનના ભક્તને મનનું ધાર્યું ન થાય એ જ સુખ છે. વિમુખ જીવને મનનું ધાર્યું થાય એમાં જ સુખ છે. એમાં એને આનંદ આનંદ થઈ જાય પણ એમાંથી ગધેડાંની લાદ સિવાય શું નીકળવાનું છે ? એમાં કાંઈ સાર નથી. 

૩૫૩. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ-૪ તા. ૪-૪-૮૦ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનનાં સુખમાં અને વિષયનાં સુખમાં ફેર જણાય તો અંત આવી જાય. સાધનને આધીન હોય ઈ જગત સંબંધી જ સુખ છે અને સાધનને આધિન ન હોય ઈ ભગવાન સંબંધી જ સુખ કહેવાય. આગળ જે ભક્ત હતા એને ભગવાનમાં હેત હતું. એનાથી આપણને એક ટકોય નથી. ભગવાનમાં એક આનો અને જગતમાં પંદર આના હેત છે. ચાલ તો બધાયની છે પણ ભગવાનની ચાલ કેવી છે ? <dq>“ચતુર વરની ચાલમાં મારે પ્રીત બંધાણી રે”</dq> - એવી ચાલ છે. ખખડતાં લૂગડામાંથી હેત ઓછું થયું એટલે ભગવાનમાં થઈ જાય. આ જગતનું સુખ ખખડે છે. નાળિયેરનાં ગોટા જેવું ખખડે છે. કોઈની કરણી નથી જોવી; એનો પ્રતાપ છે. એનાં સારું ધામમાંથી ભગવાન આવ્યા છે. ટકોર લાગ્યો કોને કહેવાય ? વિષય સંબંધી ગમે છે એમ ભગવાન સંબંધી ગમે તો ટકોર લાગ્યો કહેવાય. જગત સંબંધી શુષ્ક છે અને ભગવાન સંબંધી રસભર્યું છે. જગતનું સુખ ભોગવે છે ઈ પણ પસ્તાય છે અને નથી ભોગવતાં ઈ પણ પસ્તાય છે. પરણવા જાય ત્યારે પણ પસ્તાય અને પરણ્યા પછી પણ પસ્તાય છે. અને પછી વ્યવહાર ન ચાલે પછી પણ પસ્તાય છે. 
	અમે ત્રિભુવનભાઈને વાત કરી જે; ભેગું રહેવું દુર્લભ છે. શરીરે સાજું રહેવું દુર્લભ છે. ભગવાન મળ્યા છે પણ માનવાં કઠણ છે. જો સ્વભાવ મેલાય તો ભગવાન મનાય જાય. હવે સાધુને વાત કરું છું કે સાધુતા શીખ્યા વિના સાધુનું સુખ આવતું નથી. પાંચ આંગળીએ પોંચો રળિયામણો છે. આ સત્સંગમાં અવગુણ લ્યે તો કલ્યાણ ન થાય. પોતાની સાથે આવેલા છે ઈ આપણને સોંપી ગયા છે. એને આપણે સાચવવાં જોશે. માન મેલો તો માન જડવાનું છે. માન રાખશો તો માન જાવાનું છે. જીવ તો કેવળ જીવ જ છે. લંબકર્ણ જેવો છે. એને અક્ષરધામમાં લઈ જાવા ભગવાન અહીં આવ્યા છે. હવે જેમ સમજવું હોય તેમ સમજજો. 

૩૫૪. પ્રેમ, વિવેક અને અલૌકિકપણું એ આદિકની વાતો
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ ૬ તા.૬-૪-૮૦ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ. સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે; મહારાજે એવું સહેલું કર્યું છે કે જ્યાં જીવનો વાસ છે ત્યાંથી જ અભયપદ આપવાં માટે મહારાજ આવ્યા છે;
	<slok>જીવાડ્યો એનો જીવે છે તું, અન્નજળ જેણે દીધું જી |</slok>
	અનર્થ કરીને એનું પેટ ભર્યું છે. તારી સમજણ્યને ધિક્કાર છે. અન્યાયથી અને પ્રપંચથી ધન મેળવ્યું. ખાય બીજાં; આને તો એનું ફળ જ ભોગવવું પડે ! <sq>‘સહજાનંદ સ્વામી’</sq> એવું નામ ધારણ કર્યું. સહેજે જ આનંદ. નામ લેતાં જ ભય ઊડી જાય, નિર્ભય થઈ જવાય. બધાય દેશમાં સરખાં છે. જીવને જીવ થકી ભય છે; જીવને જીવ થકી મોક્ષ છે; જીવને જીવ થકી જ કર્મ-બંધન છે. તે ગમે ત્યાં જાય તો એમ જ છે. અમેરિકામાં બારે માસ ટાઢ પડે અને આ દેશમાં અમુક ટેમ વરસાદ વરસે. અને અમુક ટેમ ટાઢ પડે અને અમુક ટેમ જ તડકો પડે. તો ઈ કર્મનો કર્તા કોઈક અંતર્યામી પરમાત્મા છે.
	પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી <dq>“હરિ ભજતાં સહુ મોટ્યપ પામે, જન્મ-મરણ દુઃખ જાય રે”</dq> તે મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહોહો ! બહુ મોટી વાત આવી. પ્રેમની આગળ બધાયનાં ભૂકા કરી નાખ્યા. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય - ઈ પ્રેમની આગળ કાંઈ નથી. પણ શામળિયા સાથે પ્રેમ થાવો જોઈએ. મૂકાયેલા હોય એની હાર્યે પ્રેમ થાવો જોઈએ.
	<slok>પ્રેમની વાત છે ન્યારી, શું જાણે કુબ્જા બિચારી |</slok>
	<slok>સૂર્ય નહોતો, ચંદ્ર નહોતો તે દિ’નો પંથ અમારો ||</slok>
	ઈ પ્રેમની વાત શું જાણે ?
	<slok>પ્રગટ પ્રીછ બિના, ભટકે સબ સંસાર |</slok>
	આ પૃથ્વી એવી રચી છે. જાનવર, પશુ - પક્ષી ઘણાય છે. એમાં શામળિયો ક્યાં હાથ આવે ? આ જગતનાં જીવ ડોળ તો બહુ કરે છે પણ ભગવાન હાથ આવતા નથી.
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે |</slok>
	<slok>જતિ, સતી, જડત નહીં, જગમાંય રે ||</slok>
	દોષમાં દોષાધ્યાન થાય એટલે દોષ જીતાઈ ગયો કહેવાય. દોષને તુચ્છ કહેતો હોય અને એમાં ગુણાનુધ્યાન થાય એટલે દોષ ટળી જાય. કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે છે એને સાંભળનારો પણ નિર્દોષ છે. ધાર્યું બધુંય એનું જ થાય છે. એમ સમજવું ઈ જ અલૌકિકપણું છે. ઇંદ્રિયોનો પ્રવાહ રોકો તે પછી આત્મવિચાર થાય છે. જગત અસત્ય છે. એમાંથી સત્ય લેવું ઈ ઇંદ્રિયો દ્વારે આવે છે. અસત્યનું સુખ તો પરાણે આવે છે. શાસ્ત્ર પ્રમાણે હોય તો લોક પ્રમાણ કરે. અને ઓલ્યું તો આપણે એકલાં જ પ્રમાણ કરીએ છીએ. જાગ્રતમાં વિવેક હોય તો, સ્વપ્નમાં ત્યાગ કરો તો અને સુષુપ્તિમાં રાગ આળસી જાય તો વિષય ઊડી જાય. સત્‌ અને અસત્‌નું જ્ઞાન, ધર્મ-અધર્મનું જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને અવૈરાગ્યનું જ્ઞાન એનું નામ જ વિવેક છે. લાજે કરીને ભોગવે છે પણ બીબું બંધાતું નથી. એમ રાગ પણ મટતો નથી. અયથાર્થ જ્ઞાન સ્વપ્નમાં છે પણ જીવસત્તાને નજીક છે. એટલે યથાર્થ છે. પણ પોતાને જણાય, બીજાને ન જણાય. જીવમાં જગત પેસી ગયું છે ઈ નીકળે તો જીવમાં નિશ્ચય કહેવાય. વિવેક સહિત ભોગવાય તો ગુણાતીત કહેવાય. વિવેક વિના ભોગવાય તો ઉપાધિરૂપ કહેવાય.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણા ઉપર ભગવાન અને સંત રાજી થાય તો આપણે શું માંગીએ ? ભગવાનની ઇચ્છા ઈ જ આપણું પ્રારબ્ધ. એની ઇચ્છા હોય તો શરીર નિરોગી રાખો, એની ઇચ્છા હોય તો મોટો રોગ પ્રેરો. સત્સંગમાં ઐશ્વર્ય તો પ્રાપ્ત થાય પણ જાળવવું બહુ કઠણ છે. આશીર્વાદ આપ્યો અને ફળ્યો ને તમે જ તમારાં વખાણ કરો ઈ સાવ ખોટું છે. આ દેહ તો ગધેડા જેવું છે. દેહનું અભિમાન સાવ નકામું છે.
	આ જીવને ડોડ બહુ છે. જેટલી ઇંદ્રિયો છે એટલાં બ્રહ્માંડ છે. આ જીવને પોતાને સુધરવું નથી ને બીજાને સુધારવાં છે એટલો ડોડ છે. બધાંય બ્રહ્માંડનું માથે લઈને ફરે છે. ભગવાનનું સુખ ઓર તરેહનું છે. પદાર્થ વિનાનું સુખ છે. ધાર્યું ન થાય ઈ સુખ ભગવાનનું છે. 

૩૫૫. દોષ હોય ને મોટાથી દબાય તો દૈવી કહેવાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ-૮ તા. ૮-૪-૮૦ મંગળવારનાં રોજ ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સ્વામી સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. બપોર પછીની આ સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	રામાયણમાં કહ્યું છે કે મોટામાં મોટો ભક્ત વિશ્વાસી છે. ભગવાન અને સંતનાં વચનમાં દૃઢ વિશ્વાસવાળો હોય. રામચંદ્રજી ભગવાને કહ્યું છે કે મારે દૃઢ વિશ્વાસે રહે તેની; માતા બાળકની રક્ષા કરે એમ હું રક્ષા કરું છું. આપણે એનાં થાઈએ તો ઈ આપણાં જ છે. આપણે આપણું દુઃખ ટાળવાનું કહેવું ન પડે. બાળકની ચિંતા માવતરને હોય એમ ભગવાન ભક્તવત્સલ છે, પતિતપાવન છે, શરણાગત વત્સલ છે, પંચ વર્તમાનથી પર ભગવાનની મૂર્તિ છે. એમાં પણ નિ:સ્પૃહી વર્તમાન હોય તો માગ્યા વિનાની વસ્તુ મળે. પંચ વર્તમાન બહુ તાગાતવાળા છે. પૃથ્વી ન ફાટતી હોય તોપણ ફાટી જાય. <dq>“જયદેવનું વ્યાસે કહાવ્યું રે, ખરી ક્ષમાનો ખેલ”</dq> નિર્લોભી વર્તમાનમાં માગ્યા વિના મળે છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તનો ભીડો સહન કરવો ઈ જ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે. ભીડો સારો ન લાગે તો નિશ્ચય જ નથી. આલોકનાં પંચવિષયમાં સલવાણાં ઈ તો મરી ગયા એમ જ સમજવું. એઠવાડિયાનાં હાંડલા જેવું છે. પંચવિષયનો ત્યાગ ઈ જ સુખ છે. ને ભગવાનનું સુખ ઈ જ સુખ છે. પરલોક સુધારવાં ઘર બારનો ત્યાગ કરીને આવ્યા છીએ. દૃશ્ય સામી નજર છે પણ દૃષ્ટા સામી નજર થાવી જોઈએ. એક રુચિવાળા બે જ હોય તો હજારું ને લાખું છે. દુઃખ પડે ત્યારે ભેળાં થઈ જવાય તો સારું કહેવાય. થોડાં હોય પણ ધર્મવાળા હોય તો સારું. ઝાઝા પૈસા ભેળાં કરવામાં સુખ નથી. ઝાઝાં માણસ ભેળાં કરવામાં સુખ નથી. પણ એને સુધારવામાં સુખ છે. ભગવાનનું સુખ આલોકનાં સુખની ઓલીપા છે. નિષ્કામભાવ, નિર્લોભભાવ કેવડો જબરો છે. આપણે માને મેલી, બાપને મેલ્યો, સગાસંબંધીને મેલ્યા પણ મોક્ષ થાશે નહીં. બુદ્ધિવાળો કોણ છે ? મોક્ષની બુદ્ધિ ઈ જ બુદ્ધિ છે. મોટાં પાસેથી શીખ્યા ઈ જ બુદ્ધિ છે. દોષવાળો છે પણ મોટાથી દબાય છે તો નિર્દોષ છે. આપણને ખપ જાગે તો જ થાય. પણ બીજાનો ખપ આપણને કામ લાગતો નથી. આપણે આપણું સુધારીએ તો બધાં રાજી છે. આ ગામનાં સાધુ રાજી થાય. ઓલ્યા ગામનાં સાધુ રાજી થાય. પણ આપણે આપણું બગાડીએ તો કોઈ રાજી ન થાય. આ સમય સંભારજો. આખી પૃથ્વીમાં હલકામાં હલકો હોય એનાથી પણ આપણે હલકા છીએ. આપણું કલેવર એનાથી પણ હલકું છે. એવી બુદ્ધિ થાય તો કોઈનો અવગુણ ન આવે. બીજાનો અવગુણ ન આવે ઈ જ બુદ્ધિવાળો છે. આલોકની મોટાઈ તો ઝાડમાં તાડ, સર્પમાં તક્ષક, વીંછીમાં ઠાકરિયો અને પશુમાં પાડો એવી છે. પણ એમાં તો દુઃખ જ છે. આપણા જીવનાં સુખ માટે મોટાઈ છે ઈ જ સાચી છે. આપણે આશીર્વાદ દઈએ તો કામ થઈ જાય. પણ આપણું સારું થાશે કે નહીં ? એમ વિચાર કરે તો મોક્ષનો ખપ ગણાય. નહીંતર તો આ લોકનો ખપ છે. માટે ભજન-ભક્તિ કરે એને કાળ ન ખાય. બાકી તો બધા કાળનાં મોઢામાં જ છે. દેડકો સર્પનાં મોઢામાં જ છે. એમ બધાંય કાળનાં મોઢામાં જ છે. માટે દેહાભિમાની ન થાવું. અમારો તો એવો અભિપ્રાય છે કે સ્વામિનારાયણનો ભરોસો નહીં હોય તો પેટમાં ખાધું હશે તોય ભૂખ નહીં ભાંગે. ઈ જ અપશુકન છે. અમે તો અભાગિયા સાધુ છીએ. ઘરે પણ ભણ્યા નથી અને અહીં આવ્યા પછી પણ ભણ્યાં નથી. તોપણ ભગવાનના ભક્ત અમારી સામું જુવે છે. તો સારું છે. આ દેહ તો પાણીનાં પરપોટાં જેવું છે. આમાં આટલું કામ કર્યું ને આટલું બાકી છે. ઈ વાતનો વિચાર કરવો. <dq>“ગુરુરાજ દીનબંધુ”</dq> એવા ગુરુ કૃતાર્થ કરે છે. આ જગતનાં સુખનો ત્યાગ કર્યો ને પરલોકનાં સુખનો આનંદ ન આવ્યો તો ખામી રહેશે. ઈ ખામી ગમે તે લોકમાં ભાંગવી પડશે. મને તો એમ જણાય છે કે ખોટું બોલ્યો હોય તો રક્ષા કરજો. મોક્ષદાતા તો ભગવાન અને સંત બે જ છે. જેટલી આજ્ઞા પળે એટલી વાસના બળે. 

૩૫૬. માયાથી વ્યતિરેક થયા પછી જ વ્યતિરેક સ્વરૂપનો મહિમા સમજાય છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ-૯ તા. ૯-૪-૮૦ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઈને બેઠી હતી.
	પછી ગોવિંદસ્વામી <dq>“પ્રભાતે ઊઠીને પ્રાણી, ગોવિંદ નથી કેમ ગાતો રે”</dq> એ બ્રહ્માનંદસ્વામીનું પ્રભાતિયું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયિક આકારનું આ જીવને કાયમ ચિંતવન રહે છે. પણ અમાયિક આકારનું ચિંતવન નથી. પણ માયિક આકાર અને અમાયિક આકારની આ જીવને ખબર નથી. બેયનો વિભાગ પડી જાય તો પરલોકનું સુખ હાથ આવી જાય. નહીંતર તો આલોકનું સુખ જ હાથ આવે તોપણ ભોગવી ન શકાય. પૈસાવાળાને પૈસા પોતાના થાતા નથી. ગામવાળાને ગામ ધણી થવાતું નથી. પૃથ્વીવાળાને પૃથ્વી ધણી થવાતુ નથી. દિલ્હીનાં રાજાને પણ સંતોષ નથી પણ વિઘ્ન આવે ત્યારે ભાન થાય. ભગવાનના ભક્ત છે ઈ અને ભગવાન નથી દેખાતા તો દુઃખનો પાર નથી. આ કીર્તનમાં આવ્યું કે સવારમાં ભગવાનને સંભારવાં. આલોકનાં સુખની પાછળ દોડે છે પણ આલોકનું સુખ હાથ ન આવે. ઈ તો ઝાંઝવાનાં પાણી છે. ભોગવ્યું તોય ન ભોગવ્યા જેવું છે. મળ્યું તોય ન મળ્યા જેવું છે. પણ એમાં કોઈક સારાનો પક્ષ રાખે તો કામ થઈ જાય. માયિક આકાર અને અમાયિક આકાર-એ બેમાં તો ઘણો જ ફેર છે, ઘણો જ ફેર છે, ઘણો જ ફેર છે. પણ મૂર્ખ સરખાં માને છે. માયિક આકારનું ચિંતવન કરનારાં તો અનંત કોટિ કલ્પ સુધી નરક ચોરાસીમાં ભમે છે. અમાયિક આકારનું ચિંતવન કરનારાં પરમપદને પામે છે. સ્વભાવે જુક્ત છે. પણ કથા-વાર્તા કરે છે તો અલૌકિક છે. છોકરાની સેવા કરે છે, બાયડીની સેવા કરે છે, પણ ભગવાનના ભક્તની સેવા કરે તો અલૌકિક થઈ થાય. નરકમાં દુઃખ છે પણ મોટાં થયા એને માટે છે. ખંડેરાવ એક દિવસમાં પાપ કરતો હશે એટલું ગરીબ માણસ આખી જિંદગીમાં પાપ કરતો નહીં હોય. મહિમા સમજો તો; પદાર્થ પછી સાંભરે અને ભગવાન પહેલા સાંભરે. તો ભગવાન સંબંધી વિષય થઈ ગયા કહેવાય. પદાર્થ પહેલાં ભગવાનને સંભારો તો જ સંકલ્પ ઓગળે. જેને મહિમા હોય ઈ મોટાં કહેવાય. મહિમા ન હોય તો છોટાં કહેવાય. જો મહિમા સમજાય તો ભગવાનનું વ્યતિરેકપણું સમજી શકાય. મહિમા ન હોય તો લુબ્ધ છે; અને અવાંતર છે. જીવ અને ઈશ્વર બેય દેહને વિશે લુબ્ધ છે. દેહને સુખે સુખિયા, પણ મહિમા હોય તો જ અળગો છે. મહિમા નથી તો દુઃખનો ભાગીદાર થાય છે. જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ રહેવાના છે. એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. ભગવાન જ સુખ આપે એવા છે. બીજાં કોઈ સુખ આપે એવા નથી. બ્રહ્માનંદ એટલે બ્રહ્માનંદ. પ્રેમાનંદ એટલે પ્રેમાનંદ. આલોકમાં ભગવાન રાખવામાં બહુ દાખડો પડ્યો હશે. બધાયની હાર્યે સાંધો છોડ્યો હશે તો જ ભગવાનમાં હેત થયું હશે.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિસ્પૃહી વર્તમાનમાં જ ભગવાનનું સુખ રહેલું છે. નિર્માનીનું અપમાન થાય ત્યારે ખબર પડે. લોભ હોય ત્યારે નિર્લોભી વર્તમાનની ખબર પડે. સારમાં અસાર લાગે તો નિર્લોભી થવાય. ભગવાનનાં સુખનાં લાભની ખબર પડે ત્યારે આ સુખ મૂકાય છે. આલોકનાં સુખને જોવાની દૃષ્ટિ જુદી છે. પરલોકનાં સુખને જોવાની દૃષ્ટિ જુદી છે. પરલોકનું સુખ દેખાય તો આ દેહનાં સુખને મૂકતાં કઠણ ન પડે. મોટા સાધુ પૃથ્વી ઉપર શું સુખ ભોગવી ગયા હશે ? આપણે તો સાવ નમાલાં છીએ. તેથી નમાલાં સુખમાં વળગ્યા છીએ. આ લોકમાં રહીને અલૌકિક સુખ ભોગવે ઈ કેવડો જબરો છે !
	<slok>મોરલીના સ્વરમાં મલાર આલાપે, રાગ રાગણી ગાવે રે |</slok>
	ઈ કેવડી છે. ભગવાનનાં કીર્તન, ભગવાનની ધૂન, કથા-વાર્તા ઈ ભક્તને ગમે છે. ભૌતિક સુખ છે એમાં અભૌતિક ભગવાન દેખાય તો સુખ જરાય છેટું નથી. ભગવાનના ભક્તને મૂર્ચ્છાવસ્થા આવે પણ ભગવાન અને સંત દેખાય તો દુઃખમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય. વિમુખને જમ દેખાય ત્યારે નાડીઓનાં બંધ તૂટી જાય. ભક્તનો દેહ સુખમાં પડે, વિમુખનો દેહ દુઃખમાં પડે. આલોકમાં અલૌકિક સુખ આપી દીધું. ઈ ભગવાન કેવા છે ? એવા ભગવાનને પામીને કૃતાર્થ ન થાય, પૂર્ણ ન થાય તો કે દિ’ પૂર્ણ થાશે ? મૂર્તિ સામું જુએ ત્યારે પૂર્ણકામ અને આત્મારામ થઈ જાય. દૃશ્ય સામી દૃષ્ટિ છે. તે દૃષ્ટા સામી થાય તો આ વાત બને. ભગવાનનાં ચરિત્ર, જાવું, આવવું, ખાવું, પીવું-ઈ બધુંય અલૌકિક છે. પદાર્થનું સુખ એકદેશી છે. ખાવામાં ફક્ત ખાવાનું સુખ હોય છે. સાંભળવામાં ફક્ત સાંભળવાનું જ સુખ છે. વળી ક્ષણિક છે ને એઠવાડિયાનાં હાંડલા જેવું છે. એમાં સાર નથી. એટલે એકદેશી છે. અને ભગવાનની મૂર્તિનું સુખ સારરૂપ છે. લાભમાં પણ લાભદાયી છે. આનંદમાં આનંદરૂપ છે. અને એક વિષયમાં બધા વિષયનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે. દુઃખમાં જ રસીલો આવે છે. અમથો આવતો નથી. બીજા રસીલા તો જગતના દુઃખમાં બેભાન થાવ તો જ આવે. ને આ રસીલો તો જગતનું સુખ ત્યાગ કરો તો જ આવે. તડકો પડે અને પાછી વૃત્તિ વાળીએ તો તડકાનું દુઃખ વિસરી જાય. પણ દૃષ્ટા સામી નજર થાય પછી ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા અહો લાગે. ભગવાન રસીલો છે. પણ એનું સુખ ક્યારે આવે ? આ દેહ ખાંડવા જેવું છે. ને દૃષ્ટા સામી નજર થાય તો રસીલાની ખબર પડે.
	<slok>લટકાળાં તારે લટકે રે, લેરખડા હું લોભાણી |</slok>
	એમ એનાં લટકાં અલૌકિક લાગે; એની ક્રિયા અલૌકિક લાગે; એના ઠેકડા અલૌકિક લાગે. ઈ સુખ અતર્ક છે. જાણવામાં ન આવે, પામવામાં ન આવે, ભોગવવામાં ન આવે-ઈ જાણવામાં આવી જાય, પામવામાં આવી જાય, ભોગવવામાં આવી જાય. ત્રણ લાખ ગામનું રાજ મૂકી દઈએ એવો કીર્તનમાં સ્વાદ આવ્યો. આ છોકરાઓને શું આપીએ ? એવાં જ સુખિયા આખો જમવારો રહે અને બીજાને સુખિયા રાખે. મુક્તાનંદે ગુરુ થઈને આવાં કીર્તન કર્યા. કાંઈ બાકી ન રાખી. ઘૂઘરા પહેરીને મહારાજ આગળ નાચતા. મુક્તાનંદસ્વામીએ ત્રણ વખત નિશ્ચય ફેરવ્યો. આપણાથી એક વખત પણ નિશ્ચય ફરતો નથી. મનોમય ચક્રની ધારા જ્યાં બૂંઠી થાય ન્યાં જ જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, ધ્યાન જે જે સુકૃત કરવું ઈ ન્યાં જ કરવું. મોક્ષની ઇચ્છા પણ ન્યાં જ કરવી. દૃષ્ટાની વૃત્તિથી જુવે તો ભગવાનનાં સુખની ખબર પડે. દેહનું સુખ છે ઈ જ દૃશ્યની વૃત્તિ છે. પાછી વૃત્તિ વાળીને જુઓ તો દેખાય. તો જ દૃશ્યનું સુખ આવે અને પછી દૃષ્ટા સામી નજર કરે તો ભગવાનનું સુખ આવે. જેવી મૂર્તિ છે, રસ છે, સુખ છે, અલૌકિક ગતિ છે, ઈ જાણ્યામાં આવે. એની ગતિ આગળ આપણી ગતિ કાંઈ નથી. એની આગળ તો આપણી ગતિ પાણી ભરે એવી છે. દૃશ્યમાં પાછી વૃત્તિ વાળો તો જ એની સામી વૃત્તિ કરી ગણાય. પછી દૃષ્ટા સામી નજર થાય. પછી સુખમાં દુઃખ રહ્યું છે એની સામી વૃત્તિ કરવી; દૃષ્ટા સામું જુઓ અને ભગવાનની મૂર્તિ સામું જુઓ તો દેહને મેલવો કઠણ ન પડે. દેહ છે ઈ જ દુઃખ છે. એની સામું વૃત્તિ કરવી પછી જ દૃષ્ટા સામી વૃત્તિ કરવી. પછી ખબર પડે કે દેહને મેલવો જરાય કઠણ નથી. આ વાત સારંગપુરના બારમાં વચનામૃતમાં છે. આત્માનો વિચાર કેમ કરવો ? જગતનું સુખ દેહ છે. પછી પાછી વૃત્તિ વાળવી. પાછી વૃત્તિ વાળીને જોવું તો જીવ પરમાત્માને નજીક છે. એટલે જીવમાં જ્ઞાન વિશેષ છે. ગોપાળજોગીને ગિરિ વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઇ. સહજાનંદ મળ્યા એટલે. બ્રહ્મરંધ્રનું આવરણ ભેદાઈ ગયું. નહીંતર તો બ્રહ્મરધ્રમાં જતાં રહેતા તોપણ વૈકુંઠનું સુખ ન મળ્યું. કાળને હાથ ન આવે એટલી બધી શક્તિ હતી. તોપણ સહજાનંદ મળ્યા ત્યારે આવરણ ભેદાણું. પ્રત્યક્ષ સ્વરૂપનો નિશ્ચય થઈ ગયો ત્યારે દેહ મેલ્યું. જ્ઞાન થાય તો દેહ મેલ્યા પહેલાની પ્રાપ્તિ છે. કૃપા થાય ત્યારે જ વિજ્ઞાન કહેવાય અને ત્યારે જ દેહ મેલાય છે. શબ્દ ન લાગે તો જ દેહ મેલ્યો કહેવાય. શબ્દ લાગે તો દેહ મેલ્યો નથી. લાભમાં હર્ષ ન થાય, હાનિમાં શોક ન થાય. <dq>“ડર સબ દીનો ડારી”</dq> આવાં મોટાં મહંત હોય એનું વચન ગ્રહણ કરવું. વખાણીને કહે છે ઈ સ્વારથિયા છે. વઢે છે એનાથી બીજાનાં ફેવરમાં ગયા એનાથી દુઃખ થાય.
	<slok>મિત્ર-શત્રુ નહીં માને લાભ હાનિ સમ જાને |</slok>
	અષ્ટસિદ્ધિ, નવનિધિ અને લાભ એને હાનિ સમાન માને. એવાનાં વચન ગ્રહણ કરવા; ઈ મોટાં છે. નહીંતર તો એમ માને કે બધાંય માળાનાં મણીકા છે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રેમની વાત ન્યારી છે એને કુબ્જા બિચારી શું જાણે ? ભગવાનના ભક્તની રીતને કોણ જાણી શકે ? જોવે તો અમૃતદૃષ્ટિથી જોવે, બોલે તો મીઠે સ્વરે બોલે, સાંભળે તો પાછું ન સાંભળવું પડે એમ સાંભળે. નારદસનકાદિક પ્રેમથી તરી ગયા. સંતના સમાગમે કરીને જણાય એનું જ નામ વિશ્વરૂપ જાણ્યું કહેવાય. પોતાની મેળે જાણે ઈ તો ગોળ અને ખોળ ખાધાં જેવું છે. મુક્તાનંદસ્વામી ક્યાં ? અને અખંડાનંદસ્વામી ક્યાં ? સ્વરૂપાનંદસ્વામી ક્યાં ? મહાનુભાવાનંદસ્વામી ક્યાં? નિષ્કુળાનંદસ્વામી ક્યાં ? ને આપણે ક્યાં ? પ્રગટનું જ્ઞાન થાય તો એક શબ્દે કરીને આપણાં દુઃખની નિવૃત્તિ થઈ જાય. પરોક્ષ જ્ઞાન હોય તો દુઃખની નિવૃત્તિ ન થાય. ગોપાળાનંદસ્વામી અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અસુરનો પણ ઉદ્ધાર કર્યો. 

૩૫૭. અવતાર, અવતારીના ભક્તનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ-૧૧ તા. ૧૧-૪-૮૦ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલનાં સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	વિવેક છે ઈ જાગ્રત અવસ્થા છે. અવિવેક છે ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા છે. આલોકનું સુખ ભોગવ્યું ઈ પણ પસ્તાય. નથી ભોગવતા ઈ પણ પસ્તાય. કાષ્ઠનાં લાડુ જેવું છે. જુવાની અવસ્થામાં રાગથી કર્યું ઈ ગઢપણમાં ભોગવવું પડે. વ્યવહાર કરતાં આવડે તો ઈ સ્વામિનારાયણિયો કહેવાય. બાળમુકુંદદાસસ્વામી વહેવારની વાતું બહુ કરતા.
	<slok>ચૈતન્ય, ચૈતન્ય એક નહીં તે વિવેક બુદ્ધિ ધારવી |</slok>
	<slok>મેં કરી જે લીલા અલૌકિક તે વારંવાર સંભારવી ||</slok>
	એમ શ્રીજી મહારાજે કહ્યું છે કે સત્ય, અસત્ય મારું ધાર્યું થાય છે. મારું નામ સમર્થ છે. વિવેક છે ઈ દશમો નિધિ છે. દ્રવ્યમાત્રનો દશમા નિધિમાં સમાવેશ થઈ જાય છે. વિવેકીને ભાતું ભેળું ન જોઈએ. જાગ્રતમાં જ વિવેક હોય. બીજી અવસ્થામાં આસક્તિ હોય. વિવેક છે ઈ સ્થૂળદેહ છે. પોતાના દોષ દેખાય અને પછી ટળી જાય તો જ અવતાર અને અવતારીનું પ્રતિપાદન થાય. રાત અને દિવસ ભેળાં થઈ જવાં જોઈએ. પોતાનો સ્વભાવ કોટિ ઉપાય કરે તોય નાશ થાય એવો ન હોય પણ ભગવાન અને સંતની મરજી દેખે તો મેલી દ્યે. પોતામાં સ્વભાવ છે તોપણ કથા-વાર્તા કર્યા વિના ન રહે. તો જ રાત-દિવસ ભેળા થઈ જાય. આ તો સ્વામિનારાયણનો શબ્દ છે. અમારો ઘરનો શબ્દ નથી. એનો મહિમા તો સ્વામિનારાયણે કહ્યો છે. જેનો જે સ્વભાવ હોય એનાં ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનનાં ડંખ માર્યા હોય તોપણ પાછો ન પડ્યો હોય ઈ ભક્ત અમને જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે. આ કનિષ્ટ ભક્તનો મહિમા સ્વામિનારાયણ ભગવાને કહ્યો છે. તો ઉત્તમ ભક્તની શું વાત કરવી ? અત્યંત ત્યાગી હતા એને શહેરમાં રાખ્યા. વનમાં પણ ન રહે એને ગૃહસ્થની સેવામાં રાખ્યા. આ નિશ્ચયનું બળ છે. આવો ભગવાન તો બ્રહ્માંડમાંય નહીં હોય. સત્સંગમાં ન ઘટે એવો સ્વભાવ છે તોપણ એનો અતિશય ગુણ લેવો. આંટી છૂટે ન્યાં મોક્ષ સમજવો. શાસ્ત્રના શબ્દનો વિરોધ હોય એમાંથી વચલો માર્ગ કાઢે ઈ મોક્ષની વાત છે. અલૌકિક વાત છે, અલૌકિક સ્વરૂપ છે, અલૌકિક સત્સંગ છે. દોષ દેખાણો એમાં સંશય ન થાય તો સંશયગ્રંથિ નાશ પામે. આપણા દોષ મૂકવા અને બીજાને સમજાવવા, બીજાનો ગુણ લઈએ એટલું સમજી શકાય. ને વર્તનમાં હોય એટલું જ સમજાવી શકાય. <dq>“મોહા મોહ મિલે નિજ પ્રીતમ, કુન પતિયાર કરે પતિયાસેં”</dq> કાગળનાં લખનારાં મળ્યા પછી કાગળનું શું કામ છે ? આપણો રોગ છે ઈ મળ્યા છે ઈ જ ટાળશે. આપણાં દુઃખને પણ ઈ જ ટાળશે. સ્વામિનારાયણનાં કહ્યામાં જ આપણો મોક્ષ છે. એનાં ઢાળે ઢળી જાઈએ તો કામ થઈ જાય. એનાં કહેવાથી ઊંધું વળી જાય તો ઊંધું વાળી દેવું છે. સમું કરનારાં ભલે કર્યા કરે આપણે તો ઊંધું વાળવું છે. સ્વામિનારાયણે માળા ફેરવવાનું કહ્યું પણ લાકડાં ગણવાનું કહ્યું હોત તો લાકડા ગણત. આપણો ત્યાગ નકામો છે. ભગવાનની વાતમાં અને જગતની વાતમાં બહુ તફાવત છે. જગતની વાતમાં અમે ગોથાં ખાઈએ અને ભગવાનની વાતમાં તમે ગોથાં ખાવ. રાત-દિવસ ભેળા કરવામાં મુખ્ય વાત વિશ્વાસની છે. ભગવાન તો અતર્ક છે, અગમ છે, અપાર છે, અગોચર છે. એને ગોચર કરે એમાં વિશ્વાસ મુખ્ય છે. સ્વભાવવાળો છે ઈ પૃથ્વીનો જીવ છે. ને ભગવાનની વાત તો અલૌકિક છે. વિશ્વાસ લાવવો અને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજવાં એથી મોટો ઉપાય બીજો નથી. બાપનાં હૈયામાં બાયડી છે એટલે છોકરાને પરણાવે છે અને સાધુનાં હૈયામાં ભગવાન છે જે જીવને આપી દ્યે છે. જો સાંખ્યની વાત કરે તો એટલાં જ એનામાં ભગવાન છે. ત્યાગ કરવાની વાત કરે તો જ એની વાત ગળે ઊતરે. સુપાત્રની પાસે આપણા દોષ દેખાય. સુપાત્રની પાસે અને કુપાત્રની પાસે જેવું અંતઃકરણ થાય છે ઈ તો કોઈક વિવેકી હોય એને ખબર પડે. વાત સાંભળ્યા કરે પણ પૃથ્વીનું નિશાન ન કરે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા આવીને ઊભી રહે. અયથાર્થ જ્ઞાન પ્રાપ્ત થાય. રસોઈ કરીને જમવું નહીં તે શા કામનું ? એમ એકલું જ્ઞાન કરવાથી વિષય ઓછા થવાનાં નથી. પણ ભગવાનને સંભારશો તો જ વિષય ઓછા થશે. જેણે જેવી રીતે ભગવાનને જોયા તેણે તેવી રીતે ભગવાનને સંભારવા, કોણીએ ઘી ચાટતાં જોયા તેણે એમ સંભારવા. દૂધ પીતાં જોયાં તો એણે એમ સંભારવા. રાતે દીઠાં, દિવસે દીઠા, લોક-પટેલને ઘરે દીઠાં, પાણી પીતા દીઠાં-એમ સંભારવા. પણ ઇંદ્રિયું નિયમમાં આવે તો બંધ બેસે. ઇંદ્રિયું જાત્રા કરતી હોય તો બંધ ન બેસે. અનુરાગથી સામું જુએ એનું કામ થઈ જાય. આલોકનો જીવને ખપ છે. એટલો પરલોકનો ખપ થાય તો કામ થઈ જાય. આલોકનાં ખપમાં દાખડો બહુ છે અને ઝાઝાં ભાગીદાર છે. ને પરલોકનાં સુખમાં કાંઈ દાખડો નથી ને એનો ગુણ લ્યે તો ભાગીદાર થઈ જાય. જેે જે કરવું એમાં ફળનું અનુસંધાન રાખવું ઈ અવલંબન કહેવાય.
	બપોરે સ્વામીએ વાત કરી જે; ગઢડા ગામનું મંદિર, ગઢડા ગામની નદી, ગઢડા ગામની બજાર, ગઢડા ગામની સીમ, ગઢડા ગામના ઝાડવાં ઈ બધુંય રાખવાં જેવું છે, ધારવાં જેવું છે, વિચારવાં જેવું છે, ભૂલવાં જેવું નથી. પણ આ જીવ તો બીજું જ વિચારે છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. કથી જાતી નથી. એનો અલૌકિક પ્રતાપ છે. આપણે શું કહીએ ? તે સમયનાં સાધુ, તે સમયનાં હરિભક્ત - એની ગતિ આપણાથી શું કહેવાય ?
	વળી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બીજાં ગપ્પાં મારતાં હોય ન્યાં તમે જાવ અને ગપ્પાં બંધ થઈ જાય તો ઈ બધાય ભોંઠા પડી ગયા કહેવાય. શુદ્ધ ઉપાસના શું કામ કરે છે ? વ્યવહારમાં ખામી હોય તે મટાડી દ્યે છે. પણ શુદ્ધ ઉપાસનામાં ખામી હોય એટલે વ્યવહારમાં ખામી રહે છે. અમારે મહેમાન વધારે આવી ગયા હોય એટલે ભગવાન ઉપર નાખી દઈએ. એટલે ભગવાન આપણી રક્ષા કરે. જીવનો દેહ પડે ઈ નિત્ય પ્રલય. ઈશ્વરનો દેહ પડે એનું નામ નિમિત્ત પ્રલય. પ્રકૃતિનો નાશ થાય ઈ પ્રાકૃત પ્રલય. અને સાધનનો આંબડો રહે તો નિત્ય પ્રલય કહેવાય અને સાધનનો આંબડો મટી જાય તો નિમિત્ત પ્રલય કહેવાય. બીજા અવતાર જેવા કહે તો મનમુખી કહેવાય. કારણ કે સામા ધાવ્યા નથી. આ લોકનું આ જીવને બહુ અભિમાન છે. પણ પગલાંની હેઠે મોત છે ઈ ખબર નથી. માણકી ને વાજ પૂગ્યા પછી ઢીલો થઈ જાશે. 

૩૫૮. મહિમા સમજવાનું અને સંશયગ્રંથિ ટાળ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ-૧૩ તા. ૧૩-૪-૮૦ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી કીર્તન બોલ્યા પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	સ્વામિનારાયણનું નામ લ્યો પણ મહિમાએ સહિત લ્યો તો ફળ મળે. શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે. એને અર્થે જ સુકૃત કરે છે ને એક ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે. એને ઓળખે છે ઈ સર્વથી શ્રેષ્ઠ છે. મોક્ષને યોગ્ય છે. સર્વકર્મનો કરનારો છે. તોપણ એનો બેડો પાર છે. ઈ બુદ્ધિવાળો છે. <dq>“હમ તો એક સહજાનંદ, સહજાનંદ ગાવે”</dq> એમ ડાયા ભગત બોલતા. ભગવાનને સંભારીને કરો એનું સુખ બહુ જ આવે, બહુ જ આવે. સાક્ષાત્‌પણાની સમજણ્ય નથી એટલે સ્વામિનારાયણ નામથી સર્પ નથી ઊતરતો. જો સાક્ષાત્‌ મનાતા હોય તો નામ લેવાથી સર્પ જરૂર ઊતરી જાય. એક રાગથી ગ્રહણ કરે છે, એક અનુમાનથી ગ્રહણ કરે છે. એક મળતું રાખે છે. એક નામ લઈએ ત્યાં જ ફેંસલો થઈ જાય એવો મહિમા હોય તો કામ થઈ જાય. અનુમાનથી નામ લ્યો તો વીંછી પણ ન ઊતરે. પણ મહિમાએ સહિત નામ લ્યો તો વીંછી ઊતરી જાય. લોકને બતાવવા સારું નામ લ્યે, કોઈકને બતાવવા સારું નામ લ્યે, કોઈક વખાણે એટલે નામ લ્યે, કોઈક દુઃખ મટાડવાં સારું નામ લ્યે, કોઈક રાગથી અને શરમથી નામ લ્યે, પણ મહિમાએ સહિત નામ લ્યે તો સાધનમાત્રની સમાપ્તિ થઈ જાય. મનુષ્યદેહ છે એમાં આવો નિશ્ચય થાવો ઈ કેવડી વાત છે! એક જ સહજાનંદનું નામ લ્યો એમાં;
	<slok>“કોટિ કૃષ્ણ જોડે હાથ, જ્યાં ખેલે મુનિનો નાથ |</slok>
	પ્રહ્‌લાદને ભગવાને કહ્યું નેત્રમાં મારી મૂર્તિ રાખો, જીભે કરીને મારું ભજન કરો, મનમાં ચિંતવન કરો તો હું જીતાઈ જાઈશ. મહિમાએ સહિત દર્શન જુદી પ્રકારનાં છે. સહવર્તમાન હેત સહિત દર્શન કરે તો ફળ મળે. અત્યારે ભગવાનની મૂર્તિ સાક્ષાત્‌ ન હોય તો માળાનું ફળ કોણ આપે ? નિશ્ચય એટલે શું ? તો આત્યંતિક કલ્યાણ થાય છે ત્યારે ચિદ્‌ઘન રહે છે. પછી એમાં ભગવાનની મૂર્તિ રહે છે. ઈ મૂર્તિ મનુષ્ય સ્વરૂપે થાય છે. એનો નિશ્ચય થયો ઈ નિશ્ચય સાચો. ત્રણેય કાળમાં મૂર્તિ એક જ સરખી છે. જન્મ-મરણ મટી જાવું જોઈએ. જન્મતાં નથી અને મરતાં નથી, જાતાં નથી ને આવતા પણ નથી. જન્મ અને દેહ મૂકવાની રીત અલૌકિક છે.
	<slok>‘સ’ કાર કહેતાં સર્વે દુઃખ વામે રે |</slok>
	<slok>‘હ’ કાર કહેતાં હરિધામ પામે રે ||</slok>
	<slok>‘જ’ કાર કહેતાં જય જય જાણો રે |</slok>
	<slok>‘ન’ કાર કહેતાં નિર્ભય પ્રમાણો રે ||</slok>
	<slok>‘દ’ કાર કહેતાં દદામાં દઈને રે |</slok>
	<slok>જાઈશું ધામે <sq>‘સહજાનંદ’</sq> કહીને રે ||</slok>
	એમ મહિમા સમજીને નામ લ્યે તો જીવમાં આનંદ આવે. મહિમા સમજ્યા વિના પદાર્થનું સુખ છે એવું સુખ આવે. ભૂતકાળને સહું જાણે પણ થાવાનું છે એને કોઈ ન જાણે. આવતો કાળ જાણવો ઈ જબરી વાત છે. રામનેય ખબર નહોતી. ગાદીએ બેસતી વખતે વનમાં જાવું પડ્યું. વર્તમાનકાળ શુદ્ધ થયો એટલે ભવિષ્યકાળ સુધરી ગયો. વર્તમાનકાળ તો સ્વામિનારાયણે સુધાર્યો છે. બીજા અવતારોએ વર્તમાનકાળ સુધાર્યો નથી. એક પાસે બેસીએ તો પોતાની ખામી દેખાય. દેખાય અને પાછી ટળી જાય તો અવતારીનો ભક્ત છે. દેખાડનારામાં સંશયગ્રંથિ નાબૂદ થઈ જાવી જોઈએ. બુદ્ધિમાં સંશય, નિશ્ચય,નિદ્રા અને સ્મૃતિ-ઈ ચારેય છે. નિશ્ચય કર્યો એમાં જ સંશય કરે. ધન અને સ્ત્રી બ્રહ્માંડમાંય નથી. પછી સંશય કેમ થાય ? દોષ ટાળવાની હિંમત આવી જાય. એટલે દોષ ટળી ગયો કહેવાય. એમ ન હોય તો માયા અનાદિ કેમ કહેવાય ? શિક્ષાપત્રી પ્રમાણે વર્તશે એને માયા બાધ નહીં કરે. બીજાને બાધ કરશે. માયાને રાખીને માયા વશ કરી લેવી. માયા જીતાય નહીં પણ ભગત થાય તો માયા આધિન થઈ જાય. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવા આવે છે. ભગવાનનો ભક્ત થયો એને માયા સુખદાયી છે ને અભક્તને માયા દુઃખદાયી છે. માયાના સુખથી વિશેષ ભગવાનનું સુખ મનાય તો માયા ટળી ગઈ કહેવાય. અવતારમાંથી અવતારીપણું જણાય જાય તો પોતાના દોષ ટળી જાય. પૃથ્વી ઉપર કેટલાય પદાર્થો છે. એનો નિશ્ચય કરે પછી પાછો સંશય કરે પણ ભગવાનમાં સંશય ન થાવો જોઈએ. બતાવનાર છે એમાંથી સંશયગ્રંથિ ગળી ગઈ તો બધાયમાંથી સંશયગ્રંથિ ગળી ગઈ કહેવાય. જેવી ભગવાનની મોટ્યપ છે એવી જાણે તો દોષ ક્યાં ઊભો રહે ? નામ લ્યે તો ફળ થાય પણ કૃતાર્થ થઈ જાવો જોઈએ. એક સત્સંગી અનાદિનો છે. એક હમણાનો છે. કાયા અને માયા દુઃખદાયી છે પણ પાકાને દુઃખદાયી નથી. ભજન કરવામાં અને ભક્તિ કરવામાં ટેમ કાઢવો ઈ ટેમ અખંડ રહે છે. પૃથ્વીનું વેઝું કરતાં શીખો તો આંધળો પણ ભૂલો ન પડે. સ્વામિનારાયણનાં હશે એને માયા નહીં નડે. બ્રહ્માનંદસ્વામીએ બાયુની વાત સાંભળીને ખખડતાં લૂગડાં મૂકી દીધાં. અત્યારે ભગવાનના ભક્ત ભગવાન ભજવામાં બહુ મહેનત કરે છે. જો કોઈ સાચો થઈને મન અર્પે તો કોઈ પ્રકારની કસર ન રહે. જે જેનો થઈને રહે; તેને તેની ઉપાધિ થાય. આપણે પ્રાર્થના કરવી ન પડે અને તેડવા આવે તો અવતારી જાણ્યા ગણાય. જેટલાં વિક્ષેપ હોય ઈ વિક્ષેપ નાશ થઈ જાય, એનું શું કારણ છે ? બુદ્ધિમાં નિશ્ચય થયો એટલે જીવમાં નિશ્ચય થઈ ગયો. આપણા સંકલ્પથી નક્કી કર્યું છે ઈ છોડી દેવું. ભગવાનનો સંકલ્પ છે ઈ જ સાચો. એના સંકલ્પથી કૂવામાં નાખી દ્યે તોય પડવું. એની ઇચ્છા હોય તો ગધેડે બેસાડો કે હાથીએ બેસાડો. અને એની ઇચ્છા હોય તો દેહમાં મોટો રોગ પ્રેરે. એની ઇચ્છા હોય એમ ભલે કરે. એક તો મનનો અભિપ્રાય એવો હોવો જોઈએ કે ભગવાનની મોટાઈ જાણ્યા પછી કોઈની મોટાઈ જાણ્યામાં ન આવે. ને દેહનો આચાર તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એણે યુક્ત એવા જે સાધુ એના પ્રસંગમાં રહેવું એની સોબત ગમે પણ બીજાની સોબત ન ગમે. જીભેથી કેમ વખાણ કરવા ? કાનથી કેમ સાંભળવા ? ત્વચાથી કેમ સ્પર્શ કરવો ? મોટ્યપમાં મોટ્યપ થોડામાં કહો તો સમર્થ થકા અસમર્થ છે. ભગવાનના ભક્તને મન ધાર્યું ન થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે. વિમુખ જીવને મન-ધાર્યું થાય ઈ જ અક્ષરધામ છે. શુભ સંકલ્પ થાય ઈ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ અક્ષરધામ લખ્યું છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાને તો બ્રહ્મરૂપ છે એને જ અક્ષરધામ કહ્યું છે. બધાય કરતાં ભગવાનની મોટાઈ સમજવી ઈ મોટામાં મોટું સાધન છે. એની મોટાઈ જાણ્યા પછી ઈશ્વરની, પ્રધાનપુરુષની, પ્રકૃતિપુરુષની કોઈની મોટાઈ નજરમાં ન આવવી જોઈએ. ભગવાન તો <dq>“મેલી માન તાણ્યો ઋષિ રથ”</dq> એવાં સમર્થ થકા અસમર્થ છે, સ્વામિનારાયણે કોઈનું સુખ ઇચ્છ્યું નથી. નવલખા પર્વત ઉપર ગયા. ત્યાં પણ નવલાખ યોગીઓનું સુખ ન ઇચ્છ્યું. ભોપાળના રાજમાં ગયા ત્યાં એનું સુખ ન ઇચ્છ્યું. તો આપણાં ભૂંજેલા ચણાનું સુખ કેમ ઇચ્છશે ?
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બેયને જાણનારો વિવેકથી મોટો છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય રાખે છે પણ વૈરાગ્યથી રાખે છે. શિયાળામાં ભગવાન પાસે સગડી રાખે છે. ઉનાળામાં ભગવાનને પંખાથી પવન નાખે છે. મનુષ્યમાં વિવેક છે પણ પશુમાં વિવેક નથી. ઈ તો ગમાર છે. પશુની જાત છે. બહુ વિવેક કરે તો ચાટે પણ ઈ થી વિશેષ વિવેક ન હોય. ગમતું કરે, રાજી થાય એમ કરે એનું નામ વિવેક. સુખ જોતું હોય તો સમજીને પગલું ભરવું. નહીંતર ગોઠણ પણ ભાંગી જાય. સમજીને પંચવિષય ભોગવે અને સાર-અસારનો વિવેક કરે તો પંચવિષય બાધ ન કરે અને મુક્ત થાય. પણ સમજ્યાં વિના પંચવિષય ભોગવે તો ગમે તેવો હોય તોપણ ઠા ન રહે. સમય પ્રમાણે કરે ઈ વિવેક કહેવાય. માટે સમયને સમજવો. સમે સાવધાન રહેવું. મનુષ્યમાં છે પણ ઢોરમાં અને પશુમાં નથી. દેહ સહિત હસે, બોલે અને ઊઠે ઈ ઈશ્વર ગતિ છે. વિવેક હોય તો મનુષ્યભાવ ઊડી ગયો કહેવાય. અક્ષરધામમાં વિવેક સિવાય બીજું કાંઈ નથી.
	ઠાકોરજી જાગ્યા પછી વિદ્યાર્થીઓ કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહોહો ! ભારે કીર્તન આવ્યું. સ્ત્રીને વિશે પુરુષને હેત છે પણ ઘોર નરકની પ્રાપ્તિ થાય છે. કારણ કે વિવેક નથી. પાત્ર જોઈને હેત કર્યું હોય તો વિવેક કહેવાય. જે માણસ પાસે પોતાનો દોષ દેખાય પછી વિવેક સમજવો. પાત્ર છે કે કુપાત્ર છે ? જો પાત્ર હોય તો એનાથી આ વાત હાથ આવી. એને અપનાવી લેવી. ગોપીઓએ હેત કર્યું પણ સામું પાત્ર સાચું હતું. જ્યાં ખામી દેખાણી ન્યાં હેત કરવું; ન્યાં સંશયગ્રંથિને ન આવવા દેવી. તોપણ ધર્મમાં રહ્યો ગણાય. વેદની સાંખ્યે કરે તો સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાય. તો જ અવતારીનો ભક્ત થઈ ગયો કહેવાય. ધર્મસહિત વિવેક છે પણ સંશયગ્રંથિ તો નાશ થાવી જ જોઈએ. સામી વસ્તુ ગુણિયલ હોય તો જ આપણો વિવેક કામ કરશે. પોતાનો પતિ ગમે એવો હોય તોપણ એમાં હેત કરવું. ઈ વિવેક વિનાનું પતિવ્રતાપણું બતાવ્યું છે. એકદેશી નહીં પણ સર્વદેશી વિવેક હોય તો જ કામ થશે. વિવેકથી જાણો એટલે મુક્ત થઈ જવાય. પણ ભગવાનમાં સંશયગ્રંથિ ગળવી જોઈશે. જ્યાં જનમ્યો ત્યાં જ વળગ્યો ઈ અવતારીનો મુક્ત ન કહેવાય. એનું ધ્યાન, ભક્તિ, વૃત્તિ, બધુંય વૃથા થઈ ગયું. અનંત બ્રહ્માંડ ભેદાય એટલું બાકી રહી જાય છે. ભગવાનનાં પંચવિષય આપણાં પંચવિષયને ખપાવે એવાં હોવા જોઈએ. આપણને બ્રહ્મરૂપ કરે, માયા પર કરે એવા હોવા જોઈએ. શ્રીજી મહારાજ કહે અમને જોરાવરે પંચવિષય પ્રાપ્ત થાય એને ઠોકર મારી દઈએ છીએ. અમારો વાદ લેશે ઈ નરકમાં જાશે. હું તો અનાદિ મુક્ત છું. પણ ઉપદેશે કરીને મુક્ત થયો નથી. મન, બુદ્ધિ, અહંકારને હું પકડી લઉં છું. વસ્ત્ર, અલંકાર, ઘરેણાં લાવે એને અંગિકાર કરીએ છીએ. આવી બ્રહ્મરૂપની દશા છે. બીજાનાં પદાર્થને અંગિકાર કરે અને એનાં પંચવિષય સાચા રાખે તો જ બ્રહ્મરૂપની દશા સાચી કહેવાય. નહીંતર તો બ્રહ્મકુદાળ કહેવાય. શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તોપણ સભામાં કર્યા જેવી નથી. વળી મારાં મનમાં એમ જાણું છું કે પંચવિષયની વાસના ટળી ગઈ છે તો ક્રિયા કેમ થાય છે ? માટે રખે વાસના ન ટળી હોય એમ અણવિશ્વાસનું અંગ રહે છે. આની વાસના નથી ટળી અને આની વાસના ટળી છે ઈ ભગવાનનું જ કાર્ય છે. આપણને બીજાનાં અંતર જોવાનો અધિકાર નથી. વળી મન આલોકમાંથી ઉદાસ ન કરવું. ઈ પણ ભગવાનનું જ કાર્ય છે. મરી તો સર્વને જાવું છે. આવી રીતે ભક્તિ કરવી ઈ જીવવાનો લાભ છે. પહેલાં પગથિયાની સાચી વાત સભામાં જ કરીએ. નહીંતર તો ઝાઝાનો બગાડ થાય. જડ વસ્તુને ચૈતન્ય કરી છે. જગ્યા ,વાહન બધુંય નિર્ગુણ છે. પણ સેવક નિર્ગુણ થાય તો કહેવાય. મનુષ્યદેહ સહુથી મોટો છે. પણ એમાં ધર્મ, વૈરાગ્ય, ભક્તિરૂપ વિવેક છે. ઈ તો સ્વારથ થયો પણ સ્વારથ વિનાની ભક્તિ હોવી જોઈએ. અવિદ્યા ઉત્પન્ન ક્યાંથી થાય ? બેયના મન એક થાય ન્યાં અવિદ્યા ઉત્પન્ન થાય. ન્યાં અધર્મની ઉત્પત્તિ છે. પણ એમાં વિવેક બતાવ્યો છે. એક શિષ્ય અને એક ગુરુ; ન્યાં વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે. સિદ્ધાંત બદલે તો બધુંય બદલી જાય. અને કરોડ્યું ગાઉનું છેટું થઈ જાય. ગોપીયું ત્રણ પ્રકારની છે, મુગ્ધા - તોછડાં તોછડાં વચન ભગવાન સાથે બોલે, એના વચન સાંભળીને એમ થાય કે આ ઘડી વિમુખ થાશે. મધ્યા - સ્વાર્થભાવથી ક્રિયા કરે છે. ઋષિની પત્ની મધ્યા ગોપી કહેવાણી. ભગવાન હોય તોય ધર્મ તો સ્થાપવો પડે. મોટાનાં કરેલાં શાસ્ત્ર કોઈ દિ’ ખોટાં ન થાય. પણ સમજીને પંચવિષય ભોગવો. પ્રૌઢા-ભગવાનનું જ ગમતું કરે. આધુનિક જ્ઞાની ના થાવું. સનાતન જ્ઞાની થાવું. આધુનિક જ્ઞાની સમય વરતીને કામ કરતો હોય. જેને બ્રહ્મ કહ્યા, જ્યોતિ સ્વરૂપ કહ્યા એ આ વસુદેવનાં પુત્ર વાસુદેવને કહ્યા છે. એને એ દેહે કરીને જે ક્રિયા કરી હોય એમાં ભેદ ન પાડવો. વિવેક અનેક પ્રકારનો છે. પશુમાં હોય, પક્ષીમાં હોય, મનુષ્યમાં હોય, ધર્મનો અને વૈરાગ્યનો પણ વિવેક હોય. 
૩૫૯. આપણા દોષ અને દુઃખને ભગવાનના ભક્ત જાણે તો ટળી જાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના ચૈત્ર વદિ અમાવસ્યાના તા. ૧૫-૪-૮૦ મંગળવાર રોજ ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપને વિષે સ્વામી સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. પછી પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આપણે હથેળીમાં જળ દેખીએ એમ ભગવાન જીવપ્રાણીમાત્રના ઘાટને દેખે છે. બધાયના મનને, બધાયની ગતિને, બધાયની ક્રિયાને દેખે છે. તો પણ જાતું કરી દ્યે છે. સારાં પંચવિષય નરસાં પંચવિષયની નિવૃત્તિને માટે છે. વસ્તુ છે એને સમજવી બહુ કઠણ છે. ગયા પછી ગોતવા નીકળે. બાળમુકુંદદાસસ્વામી, યોગેશ્વરદાસસ્વામી જેવા આપણે ત્યાં થઈ ગયા. એના આપણે છીએ.
	પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી દેવાનંદસ્વામીનું પ્રભાતિયું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહોહો ! દેવાનંદસ્વામી એટલે દેવાનંદસ્વામી! દેવાનંદનો દાસભાવ કીર્તનમાં છાનો રહેતો નથી. મુક્તાનંદ, પ્રેમાનંદ અને બ્રહ્માનંદનો સખીભાવ કહેવાય. ભગવાન પૃથ્વી પર આવ્યા અને પૃથ્વીના જીવ લાભ લઈ ગયા અને આપણે અભાગિયા રહી ગયા. હયાત હતા ત્યારે ઓળખી લીધા એટલી કિંમત છે. સહજાનંદસ્વામી બહુ જબરા! અને મુક્તાનંદસ્વામી એટલે મુક્તાનંદસ્વામી ! પ્રેમાનંદસ્વામી એટલે પ્રેમાનંદસ્વામી ! મહારાજ એમને <sq>‘પ્રેમસખી’</sq> કહેતા. બ્રહ્માનંદસ્વામી એટલે બ્રહ્માનંદસ્વામી. ભગવાનનું ભજન કરવા મંડો તો દેહભાવ ભૂલાઈ જાવો જોઈએ. સ્મૃતિ, સ્નેહભાવ ભૂલાઈ જાવો જોઈએ. ભગવાન સામું જુઓ તો જગતનું સુખ ભૂલાઈ જાવું જોઈએ. ભગવાનનું સુખ ભોગવો એટલે દેહનું સુખ ભૂલાઈ જાવું જોઈએ. આપણું દુઃખ બીજા જાણે એવી આપણી મનોવૃત્તિ થાય તો ભગવાનને દુઃખ ટાળવાનું કહેવું ન પડે. પ્રેમાનંદસ્વામી એટલે પ્રેમાનંદસ્વામી. સ્વાભાવિક ચેષ્ટા એની કરેલી છે.
	<slok>કોઈને દુઃખિયો રે દેખી ન ખમાય |</slok>
	<slok>દયા આણી રે અતિ આકળા થાય ||</slok>
	<slok>અન્ન, ધન, વસ્ત્ર રે આપીને દુઃખ ટાળે |</slok>
	<slok>કરુણા દૃષ્ટિ રે દેખી વાનજ વાળે ||</slok>
	એવો મહારાજનો સ્વભાવ છે. દુઃખ અને દોષને ભગવાનના ભક્ત જાણે તો ટળી જાય. અટાણે પ્રાર્થના નથી કરી શકતો તો અંત સમયે કેમ પ્રાર્થના કરી શકશે ? મૂવા ટાણે પથારી ઉપર સૂવાડ્યો હોય ત્યારે મરનારને જીવવાનો સ્વાર્થ આળસી જાય. બીજાને પણ સ્વાર્થ આળસી જાય. એમ મહારાજને સદાય અંત અવસ્થા જેવું વર્તે છે. કાળ, કર્મ, માયાથી રહિત થાય એનું લક્ષણ શું ? આજ્ઞા બા’રો પગ ભર્યો હોય ઈ સાંભર્યા કરે અને પસ્તાવો થાય તો પ્રાયશ્ચિત પણ થઈ જાય. રૂપિયા માટે પરદેશ જાવું છે પણ ઈ રૂપિયા અહીંયાં મળી જાય એટલે વિજ્ઞાન કહેવાય. જે સુખ મર્યા પછી મેળવવું છે ઈ સુખના આપનારા અહીંયાં છે. બધાય આશ્ચર્ય ભગવાનના કર્યા જ થાય છે. સમર્થ થકા ઝરણા કરે એને અતિ મોટા જાણવા. ગમે એનો ઉપહાસ સહન કરે. જ્ઞાન અજ્ઞાનની વચ્ચે ગુરુ છે. મરવું અને જીવવું એની વચ્ચે હિંમત છે. ધર્મ અને અધર્મ ઈ બેયની વચ્ચે વિચાર છે. દોષ દેખાય અને હિંમત આવે તો દોષ ટળી ગયો કહેવાય. દેહ શિથિલ થાય તો તીવ્ર વેગ થાય. દેહ શિથિલ થાય એટલે બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય. દેહમાં શક્તિ હોય એમાં તો જાણપણું હોય તો જ ભજન થાય. દેહ શિથિલ હોય તો જાણપણાની જરૂર નથી. શિથિલ એટલે શું ? આંખ જોવા સમર્થ ન થાય, પગ ચાલવા સમર્થ ન થાય, કાન સાંભળવા સમર્થ ન થાય, ત્વચા સ્પર્શ કરવા સમર્થ ન થાય. એનું જ નામ શિથિલ કહેવાય. જગતનાં સુખમાં શિથિલ વર્તે ત્યારે અખંડ વૃત્તિ કહેવાય. 

૩૬૦. ભગવાન એટલે ભગવાન અને ભક્ત એટલે ભક્ત
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના વૈશાખ સુદિ-૩ તા. ૧૭-૪-૮૦ ગુરુવારને(અખાત્રીજ) દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	પંચાળાના પહેલા વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે સારાં પંચવિષય ને નરસાં પંચવિષયનાં દુઃખની નિવૃત્તિને માટે કર્યા છે. કારિયાણીના પહેલા વચનામૃતમાં એમ લખ્યું છે કે; બુદ્ધિ, ઇંદ્રિયું, મન, પ્રાણ- એને મોક્ષને માટે સર્જ્યા છે. વિષય ભોગને માટે સર્જ્યા છે, અને લોકાંતરમાં જાવાને માટે સર્જ્યા છે. પણ મોક્ષને માટે કોઈ ઉપયોગ નથી કરતા. પંચવિષયનાં સુખ તો આંકડાના તૂર જેવા છે. પછી ગોવિંદ સ્વામી પ્રભાતિયું બોલ્યા. પછી વાત કરી જે;નંદસંતોએ મહારાજની મૂર્તિના ચિહ્ન બહુ સૂક્ષ્મ વૃત્તિથી જોયા હશે. અંગૂઠા, આંગળી ઉપર કેશ છે અને ચાખડીના ચિહ્‌ન છે. દાઢ્યમાં ચિહ્‌ન છે ઈ પણ લખ્યાં છે. ભગવાનનાં ચિહ્નનું ચિંતવન કરે ઈ વૃત્તિ નિર્ગુણ છે. બીજી વૃત્તિ સગુણ છે. કેટલાંક લોકનાં પદ, કેટલાંક દેવનાં પદ“ાંક ભગવાનનાં પદ અને કેટલાંક ભક્તનાં પદ ગવાતાં હોય. એમાં ભગવાનનાં પદ નિર્ગુણ છે. એમાં“િ શાંત થાય અને ભક્તનાં પદમાં વૃત્તિ ગુણિયલ થાય. જગતસુખ તો રસિક છે. પણ પાછી વૃત્તિ વાળી“ત્તિ ભગવાનમાં ધારીને ગાય તો શાંતિ થાય. નહીંતર ગાયું તે ન ગાયાં જેવું છે. ભગવાનના ભક્ત“થાય એમાં હેત થાય, ગુણ આવે, ક્રિયા ગમે, સ્વભાવ ગમે તો કામ થઈ જાય. મા-બાપ પોતાના મનાઈ ગયા, દીકરી પોતાની મનાઈ ગઈ એમ ભગવાનના ભક્ત પોતાના મનાઈ જાય તો કામ થઈ જાય. વળી ભગવાનનું જ્ઞાન થાય એમ ભક્તનું પણ જ્ઞાન થવું જોઈએ. ભગવાનના ગુણ-અવગુણ બેયનું વર્ણન થાય અને ભક્તના ગુણનું જ વર્ણન થાય. મુક્તાનંદ સ્વામીએ લખ્યું છે કે સંત-અસંતની પિછાણ ન હોય એનું કોટિ જન્મે કલ્યાણ ન થાય. 

૩૬૧. જીવાત્માનાં સુખનું અને પરમાત્માનાં સુખનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના વૈશાખ સુદિ-૪ તા. ૧૮-૪-૮૦ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	આપણા સત્સંગમાં જેને ભગવાન સંબંધી સંકલ્પો ઝાઝાં થાતાં હોય ઈ જ મોટેરાં છે. અહો ! અહો ! થાવું જોઈએ. મૂર્તિ સામું જોઈને, ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈને અહો ! અહો ! થાય તો ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કહેવાય. દૃશ્ય અને દૃષ્ટાની વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. ઈ બેયને ભેળાં થાવાં દેતો નથી. ત્યાં રહીને જુએ તો બુદ્ધિ દેખાય, ચિત્ત દેખાય, મન દેખાય, અહંકાર દેખાય. બધાય ભેળાં હોય તો અંતઃકરણ કહેવાય અને નોખા હોય તો મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર કહેવાય. સ્થૂળદેહમાં વર્તવું ત્યારે સૂક્ષ્મદેહના ભાવને વિસારી દેવાં. અને સૂક્ષ્મ દેહમાં વર્તવું ત્યારે સ્થૂળદેહનાં ભાવને વિસારી દેવા. યથાર્થ જ્ઞાન ઈ જાગ્રત અવસ્થા છે. અયથાર્થ જ્ઞાન ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા છે. હું-પણાનું અભિમાન યથાર્થ જ્ઞાન છે. અયથાર્થ રાગ, અસ્થિરતા, ધજાની પૂંછડી, હાથીનો કાન, પીપળાનું પાન ઈ બધાય અસ્થિર છે. પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખો એટલી ઘડી સ્થિર છે, કારણ કે ભગવાન સ્થિર મૂર્તિ છે. ભાગવતના બારમાં સ્કંધમાં, બારમાં અધ્યાયમાં જીવ ભોક્તા છે. પરમાત્મા સાક્ષી છે. ભોક્તા નથી પણ જુએ છે. જીવ એવો છે કે ધૂળમાંથી ધાન પેદા કરે છે, ને પાછો ધૂળ કરે છે. જ્યાં સુધી ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનું બળ હોય ત્યાં સુધી જીવ રાજગાદીનું સુખ ન ભોગવે. પદાર્થનાં સુખમાં શું છે ? વિષયનાં સુખમાં શું છે ? ભોગવે છે તોેપણ અપૂર્ણપણું આળસતું નથી. કંગાલપણું આળસતું નથી. જેમ જેમ સુખ ભોગવે એમ એમ ભિખારીપણું વધતું જાય છે. મુક્તાનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી, નિત્યાનંદસ્વામી, મહાનુભાવાનંદસ્વામી, અખંડાનંદસ્વામીને તો અખંડ આનંદ ! ચાર સાવજથી પણ ન ડર્યા; ઈ કેવડાં હશે ! આ સુખ, આ કથા અલૌકિક છે. હાનિ હોય તોપણ લાભ લઈ જાય. દુઃખ હોય તોપણ સુખ થઈ જાય. આ જીવ ભગવાનના માર્ગથી પડી જાય. ઈ મોટી હાનિ છે. ઈ હાનિ કોઈ લોકમાં ભાંગવાની નથી. ભગવાનનાં સુખમાં સુખ છે. એવું સુખ ક્યાંય નથી. એને કાંઈ ગમતું નથી અને આવડું મોટું કમઠાણ ચલાવી રહ્યા છે. ઈ કેવડી શક્તિ હશે ! ભગવાનનું સુખ એવું છે કે ખાધાનું ન સાંભરે અને સૂવાનું પણ ન સાંભરે. 

૩૬૨. પંચ વર્તમાનથી પર હોય ઈ કહેશે ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાશે
	સંવત્‌ ૨૦૩૬ના વૈશાખ સુદિ પ તા. ૧૯-૪-૮૦ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે ગુરુકુલના સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં પ.પૂ.સ્વામીશ્રીએ વાત કરી જે;
	ભગવાનનું સુખ ઈ જ સુખ છે. બીજું સુખ, દુઃખ વિનાનું નથી. અમાયિક સુખ ભગવાન સંબંધી; એમાં દુઃખનો લેશ નથી. આ જગતનાં સુખમાંથી નોખો પાડો તો જ ખબર પડે કે ભગત કેવો છે ? આ લોકનું સુખ તો દુઃખ જ છે. એમાં ભગવાનનું સુખ નથી. પંચવિષયનું સુખ એકદેશી છે. ભગવાનનાં ધામનું સુખ નિર્ગુણ છે. આ જીવ વિષયમાં સલવાણો છે. પોતે બોલે એની જ કિંમત. પોતે સાંભળે એની જ કિંમત. એવું આ લોકનું અભિમાન છે પણ કિંમત તો ભગવાનની જ છે. ભગવાનનાં ધામની જ છે. ભગવાનના ભક્તની જ છે. ભગવાનની કિંમત સમજવામાં પંચ વર્તમાનનો વિશ્વાસ કરો. બીજાનો વિશ્વાસ છોડી દ્યો. એક વર્તમાનની કિંમત થાય તો પંચ વર્તમાનની કિંમત થાય. ભક્તવત્સલ છે, ગરીબનિવાજ છે.
	<slok>જાકો જગમેં કોઈ નહીં, તાકો તુમ હો મહારાજ |</slok>
	આપણે ખરેખરું નહીં વર્તીએ તો સારા માણસ ટેકો નહીં આપે. પંચ વર્તમાનથી પર હોય ઈ કહેશે ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાશે. તે વિના અક્ષરધામમાં જવાય ઈ તો તાળીઓ વગાડવા જેવી વાત છે. 
	