|| શ્રી સ્વામિનારાયણો વિજયતેતરામ્‌ ||
સાક્ષાત્‌ સવિતા
(ભાગ-૧)

૧. બ્રહ્મરૂપ થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ સુદિ-૧૦ તા. ૨૦-૫-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોરની કથા વંચાણી ત્યારે વાત કરી જે; (મધ્યનું ૩૦) પ્રકૃતિપુરુષ થકી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને. પ્રકૃતિને મરોડે એને જ એક સત્ય માને. તેને પોતાનું સ્વરૂપ માને તેનો પક્ષ દ્રઢ કરીને રાખે તેની રુચિ જાણી રાખે. શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મની મોટાઈ શું ? તો બીજાની પ્રકૃતિ સાથે મળીને; તેની પ્રકૃતિ ત્યાગ કરાવે પણ તે પ્રકૃતિને પોતાને વિષે ન પેસવા દ્યે; એ એની મહત્તા છે. આવી રીતે શુદ્ધ ચૈતન્યબ્રહ્મ ઓળખાય તો એને સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે; બીજાને તો જરૂર બંધન કરે. 

૨. અન્વયવ્યતિરેકપણું તથા યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ સુદિ-૧૧ તા. ૨૧-૫-૭૫ બુધવારને દિવસે શ્રી પીપલાણા મધ્યે સવારમાં વચનામૃત પ્રથમનું સાતમું વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અન્વય વ્યતિરેકપણું તે શુ? ત્રણગુણમયપણું - અન્વયપણું. ત્રણગુણરહિતપણુ - વ્યતિરેકપણું. પુરુષોત્તમ દ્રષ્ટિમાં કંઈ રીતે છે ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; જેને દેખીને વૃત્તિ પાછી વળી આવે. મધ્યના ચોસઠ ઉપર વાત કરી જે. જેમ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન રાસમંડળને વિષે એકરૂપ થકા અનંતરૂપે થયા; જેટલી ગોપીયું એટલા રૂપ ધારણ કર્યા; એમ યોગકળાએ કરીને ભગવાનનું વ્યાપકપણું છે. અંતર્યામીપણે વ્યાપક હોય તે હૃદયમાં છે. આવી રીતે અધ્યાત્મવાત અતિ કઠણ છે. અન્વય વ્યતિરેક કેમ થાવું ?
	શાસ્ત્ર થકી ભગવાનનો મહિમા જ જણાય. અને ઇંદ્રિયુંને જીતવાની યુક્તિ તો સંત થકી જ જણાય છે. માટે સંતે શીખવેલી ઇંદ્રિયુંને જીતવાની યુક્તિ જ ગ્રહણ કરવી. સત્પુરુષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. (મધ્યનું ૫૧) જેમ ઇયળ ત્રણ દેહાદિકમાં અન્વય છે ઇયળની જ ક્રિયા કરી શકે છે. પણ એમાં ભમરીની એકેય શક્તિ નથી પછી જ્યારે ભમરીનો જોગ થાય ત્યારે ભમરીના ચટકા સહન કરે ત્યારે ઈયળમાં ભમરીના ગુણ આવે છે. પછી ભમરીની પેઠે જ ઊડે છે એમ અન્વયમાંથી વ્યતિરેક થાય છે. 

૩. ધર્મનિષ્ઠાનું તથા સ્વરૂપનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ સુદિ-૧૨ તા. ૨૨-૫-૭૫ ગુરુવારને દિવસે શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળને સમયે વાત કરી જે; (મધ્યનું ૧૬) એક ધર્મનિષ્ઠા ને બીજી સ્વરૂપનિષ્ઠા; ધર્મનિષ્ઠા રાખે તો સ્વરૂપનિષ્ઠા મોળી પડી જાય ને સ્વરૂપનિષ્ઠા રાખે તો ધર્મનિષ્ઠા મોળી પડી જાય. માટે કોને રાખવી અને કોને ત્યાગ કરવી ? ધર્મ પાળવો તે ધર્મનિષ્ઠા અને ધર્મ પાળનારનો સંબંધ રાખવો તે સ્વરૂપનિષ્ઠા. સ્વરૂપનિષ્ઠા વરને ઠેકાણે છે ને બીજાં સાધન તો જાનૈયાને ઠેકાણે છે (ગુ. સ્વામીની વાતો). 

૪. આત્યંતિક કલ્યાણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ સુદિ-૧૪ તા. ૨૪-૫-૭૫ શનિવારને દિવસે શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં ચંદુભાઈને કૃપા કરીને વાત કરી જે; નિર્વાસનિક થવાય એકાંતિક થવાય પણ જ્ઞાન થયા વિના આત્યંતિક કલ્યાણ ન થાય. પછી મધ્યનું ઓગણપચાસમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; માયિક આકાર અને અમાયિક આકારની વાત આવી તે ઉપર બોલ્યા જે; દેહ તે માયિક આકાર અને આ સત્સંગ તે અમાયિક આકાર છે. 

૫. સમજણે કરીને નિશ્ચયનું તથા તેનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ વદિ-૧૦ તા.૪-૬-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામાં ચંદુભાઈ સંગીતકાર <dq>“ધર્મકુળ તજી કે”</dq> તે બ્રહ્માનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (મધ્યનું ૪) ધર્મ રાખવો કે ભક્તિ રાખવી ? ત્યારે બ્રહ્માનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, જેમાં ભગવાનનો રાજીપો હોય તે રાખવું તે ઉપર નિશ્ચયની વાત કરી જે; ભગવાન પોતે પ્રકૃતિપુરુષમાં આવ્યા તોપણ તેવાને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે ને પ્રધાનપુરુષમાં આવ્યા તોપણ તેવા ને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે. ને બ્રહ્માદિક દેવમાં આવ્યા તોપણ તેવા ને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત છે. જો તેવા ને તેવા જ પ્રતાપેયુક્ત હોય તો જ વૈરાટ થકી અવતાર સંભવે. ત્યારે ત્રણ પ્રકારની ગોપિયુનાં દ્રષ્ટાંતથી ત્રણ પ્રકારના નિશ્ચયની વિક્તિ કરી દેખાડી. જેમા સમજણ્યે કરીને જે નિશ્ચય થયો હોય તે ભગવાનનાં સ્વરૂપને તત્ત્વથી સમજે; ભગવાન ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય કાળે જે રૂપે વર્તે છે તેની રીતને તત્ત્વથી જાણે અને નારદ સનકાદિક રૂપે વર્તે છે તેને પણ તત્ત્વથી જાણે ત્યારે સમજણ્યે કરીને આશરો થયો ગણાય. (પ્રથમનું ૩૩) પછી મધ્યનાં છપ્પન ઉપર વાત કરી જે; ભગવાનને વિષે પ્રીતિવાળા ગોપાળાનંદસ્વામી આદિક મોટા મોટા હરિભક્ત સાંભરી આવ્યા પણ તેમાં અમને અમારી કોરનું ઠીક લાગ્યું; માટે સમજણ્યે કરીને ઉદ્ધવજીનો આશરો. તેને ભગવાને એમ કહ્યું કે, તું મારાથી અણુમાત્ર ન્યૂન નથી. (મધ્યનું ૧૩) પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ ન થાય તો જ ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું ગણાય. 

૬. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન તથા દૈવી અને આસુરી થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના વૈશાખ વદિ-૧૧ તા. ૫-૬-૭૫ ગુરુવારના રોજ પાટોત્સવને દિવસ ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની મોટી સભામાં પૂ. સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત ઘણી પ્રકારની છે પણ એમા સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત બધાથી અનોખી છે.ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠામાં બધી વાત આવી જાય છે.આ વાત સુધી અટપટી છે. સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળાને વગર સમાધિએ સમાધિ. ઇંદ્રિયું લીન ન થાય તોપણ કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. આ તો ફિરંગીની તોપું છે. સ્વરૂપનો સંબંધ છે. સામું જોઈ રહ્યો છે.પણ ભગવાનને નથી પામતો; ઇંદ્રિયું ભગવાનને પામતી નથી. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह |</slok>
	વિમુખના ઇંદ્રિયું ભગવાનને નથી પામતા. પણ ભક્તના ઇંદ્રિયો ભગવાનને પામે છે તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>निरंजन: परमं साम्यमुपैति |</slok>
	<slok>बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागता: |</slok>
	તે શ્રુતિ સ્મૃતિ બોલ્યા, સ્વરૂપાનંદ સ્વામીને પદાર્થને બદલે મૂર્તિ દેખાઈ. તે ઉપર તીર અને લીંબુનુ દ્રષ્ટાંત આપ્યું. અને માંગરોળવાળા ગોરધનભાઈની વાત કરી. ને પછી બોલ્યા જે; ભક્તની દ્રષ્ટિ પણ અતર્ક છે. તો ભગવાનની દ્રષ્ટિ અતર્ક હોય જ એમાં સંશય નથી; જેમ ભગવાન સનાતન છે તેમ ભગવાનનું જ્ઞાન પણ સનાતન છે. ભગવાન તે ભગવાન, એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી. તે ભગવાન પુરુષોત્તમ આપણને સાક્ષાત્‌ મળ્યા છે. ગમે તે રીતે તેના પક્ષમાં આવ્યા તો કામ થઈ જાય. પછી કરવું કાંઈ રહેતું નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે વલ્લભભાઈ પટેલને વાત કરી જે; જેને ધર્મ સ્થાપવાની ઇચ્છા હોય તેને તો બધાય હેરાન કરે પણ સહન કરવું જોઈએ. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણને પણ ગમતું નથી કારણ કે, આ લોકના માણસ જ એવા છે. ભૂંડા ભૂંડાઇ ન તજે તો ભલા ભલાઈ કેમ તજે ? એમ માનીને આપણે ભગવાનને અર્પણ કરી દેવું.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ ધ્યાનમાંથી જાગ્રત થઈને કૃપા કરીને વાત કરી જે; પ્રાણ ઇંદ્રિયો લીન થયા હોય કે ન થયા હોય પણ ભગવાનનો નિશ્ચય થાય તો કરવું કાંઈ રહેતું નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ રળિયામણું, સુંદર, સરસ છે. સ્વરૂપ ગમે તેમાં હોય પણ અલૌકિક છે. આવી રીતે જો ભગવાનનાં સ્વરૂપને જાણ્યું હોય ને તેને પંચ વર્તમાનમાં ફેર પડે તોપણ કલ્યાણમાં ફેર નથી. (મધ્યનું ૧૩) માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું હશે ? દેહનો અનાદર એ જ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન. તે ઉપર વૃત્રાસુરની અને ભરતજીની વાત કરી. પછી વળી વાત કરી જે; દેહ અને દેહી છે. વ્યાપ્ય - આધિન અસમર્થ છે. વ્યાપક, સ્વતંત્ર, સમર્થ છે. આવી રીતે આત્મા અને અક્ષર ભગવાનનું શરીર છે. (પ્રથમનું ૬૪) પણ માંહિ નથી. સ્મૃતિ નાશ શાપિત બુદ્ધિનું લક્ષણ છે. પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન થયું હોય તો શાપિત બુદ્ધિ હોવા છતાં સ્મૃતિ નાશ થતી નથી. શાપિત બુદ્ધિ દેહનો દોષ નથી પણ અંતઃકરણનો દોષ છે. દંડ તો દેહને ભોગવવો પડે અને પ્રાયશ્ચિત તો અંતઃકરણથી કરવું પડે. કારણ કે વિશેષ વર્તવાની ના પાડે છે. તેણે કરીને બીજાનો અવગુણ આવે છે. (કારિયાણીનું ર) દૈવી અને આસુરી થવાનો મુખ્ય હેતુ તો સત્પુરુષનો રાજીપો અને કોપ છે. કુસંગના જોગથી કામાદિક હોય પણ ભક્તના જોગથી નાશ થઈ જાય એ દૈવી કહેવાય. ભક્તના સંગથી પણ દોષ નાશ ન પામે તો આસુરી કહેવાય. બ્રહ્મમાં લીન થાય અને નીસરે તો એનો આસુરભાવ ટળે. સત્સંગમાં જન્મ આવે. 

૭. સર્વોપરીપણાનું અને નિષ્કપટપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૩ તા. ૧૨-૬-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં વાત કરી જે; અત્યારે સહજાનંદસ્વામીને જે અવતાર જેવા જાણે તે ધામને પામે. (ગુ.સ્વામીની વાતો) પછી હીરાભાઈએ પ્રથમનું પાંચમું વચનામૃત વાચ્યું ને તે ઉપર પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાન એને વશ થઈ જાય છે એટલે શું ? ત્યારે સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; એવા ભક્તના ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ આદિક જે શુભગુણ તેની રક્ષાને તો ભગવાન પોતે જ કરે છે. ગમે ત્યારે ગમે તે દુઃખ આવે ત્યારે ભગવાન તેની રક્ષા કરે છે. ઇંદ્રિયો અંતઃકરણ થકી રક્ષા કરે છે. આપણા સ્વભાવની પણ રક્ષા કરે છે. એ ભક્તને અક્ષરધામમાં નથી જાવું તોપણ એને બલાત્કારે લઈ જાય છે. પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનની અને મોટાની કૃપા હોય એનું આ લોકમાં લક્ષણ શું ?તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આ લોકમાં દેશકાળ થકી રક્ષા થાય છે. સ્વામીની વાતોમાં લખ્યું કે, ભગવાનની અને મોટાની જેના ઉપર કૃપા થાય એનાં વાદળ જેવાં દુઃખ પણ નાશ થઈ જાય છે. તે ઉપર શ્રીજીમહારાજની અને રામાનંદસ્વામીની વાત કરી. પછી ચંદુભાઈ સંગીતકાર <dq>“શોભા શી કહું રે રૂડી”</dq> અને <dq>“પ્રભુ પ્રગટ થયા છે આ સમે રે લોલ”</dq> તે બે કીર્તન બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મરજી સમજવી બહુ કઠણ છે. ભગવાનની મરજી જાણવાથી આપણા અંતઃશત્રુ સ્વભાવ નાશ થઈ જાય છે. ભગવાનની મરજી જાણવામાં આપણે એના અંતર્યામી થાવું જોઈએ.(પ્રથમનું ૬૩) તો તેની મરજી સમજવાથી આપણા સ્વભાવ નાશ થઈ જાય છે. અને ભગવાનના ભક્તને આપણા સ્વભાવની ખબર પડે તો સ્વભાવ નાશ થઈ જાય છે. પરંતુ આપણે આપણા સ્વભાવ નિષ્કપટભાવથી ભગવાનના ભક્તને દેખાડવા જોઈએ. 

૮. ભગવાનની મોટાઈનું તથા પ્રત્યક્ષપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૭ તા. ૧૬-૬-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે બપોર પછી સભામાં વિરાજમાન થયા હતા ને ભાયાવદરના હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પ્રથમના ત્રેસઠ ઉપર વાત કરી જે; ત્રણ વખત, ત્રણ રીતે; અક્ષર, પુરુષોત્તમ અને મુક્તનું નિરૂપણ આવ્યું; એમાં સ્થૂળ સ્વરૂપે અક્ષરનું સ્વરૂપ ક્યું ? તો ઝીણાં મચ્છર કરતાં વીછી મોટો, વીછી મધ્યે સર્પ, સર્પ મધ્યે પાડો, પાડા મધ્યે હાથી, હાથી મધ્યે ગિરનાર પર્વત, ગિરનાર પર્વત મધ્યે મેરૂ અને મેરૂ પર્વત મધ્યે લોકાલોક પર્વત છે. આમ એક એકથી મોટું છે એમ અક્ષર સ્થૂળ સ્વરૂપે વર્તે છે. મૂર્તિમાન છે; અને સદાય એકરૂપે છે; સાકાર સ્વરૂપે પુરુષોત્તમની સેવામાં છે. પછી નિત્યાનંદ સ્વામીનો પ્રશ્ન આવ્યો કે, ભગવાન અનુક્રમે કરીને અવતાર ધારણ કરે છે ? કે ગમે તે રીતે અવતાર ધારણ કરે છે ? ત્યારે ત્યાં તળાવમાં ડૂબકી મારવાનું દ્રષ્ટાંત આપ્યું. અનુક્રમનો કાંઈ મેળ નથી. ભગવાન સ્વતંત્ર છે; પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાં અવતાર ધારણ કરે છે. પણ એમાં એટલું ખરું કે ભગવાન જેમાં આવે તેનાપણું દબાવીને પોતે જ વર્તે છે, એ તો પ્રકૃતિપુરુષમાં આવે; પ્રધાનપુરુષમાં આવે; દેવમાં આવે; ફાવે તો સીધા જ મનુષ્યમાં પણ આવે ત્યારે પણ મનુષ્યપણું દબાવીને પોતે જ સ્વતંત્ર થકા વર્તે છે. શાસ્ત્રનો પરસ્પર વિરોધ ટળે ત્યાં મોક્ષ છે. (મધ્યનું ૪) (વરતાલનું ૧૧) મનુષ્યપણું દબાવે ત્યારે ધ્યાનમાં લેવાય, ભજન કરાય, ઉપાસના કરાય. જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું ધ્યાન ઉપાસના કરવી. પણ એથી પૃથક્‌ કાંઈ સમજવું નહીં (મધ્યનું ૪, લોયાનું ૧૧, પંચાળાનું ૭)સત્પુરુષ દેવ મનુષ્યમાં ભગવાન રહ્યા છે તેની ગતિયુંમાં ભગવાન રહ્યા છે. અસત્પુરુષ પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં ભગવાન રહ્યા છે. તેમાં બાધ, મન દોષને કલ્પે તો બ્રહ્મની ભાવના લાવવી. 

૯. ભગવાનને અવતાર ધર્યાની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૯ તા. ૧૭-૬-૭૫ મંગળવારના રોજ પ્રાતઃકાળમાં સભામાં વિરાજમાન થયા હતા ને પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; વાછરું છેટું રહે છે છતાંય દૂધનું સુખ આવે છે ને ઇતડી આંચળમાં રહે છે પણ દૂધનું સુખ આવતું નથી એમ ઇતડી જેવા જીવ આ સત્સંગનો મહિમા સમજી શકતા નથી. આ સત્સંગનો મહિમા તો અપાર છે; બહ્મરૂપ છે, વિષ્ણુરૂપ છે. સત્સંગને બ્રહ્મરૂપ માનવાથી આપણે બ્રહ્મરૂપ થઈ જાઈએ એવો નિર્ગુણ આ સત્સંગ છે. (પ્રથમનું ૫૮) ભગવાનના અવતાર પૃથ્વી ઉપર આવે છે તેની લેન શું છે. જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવો અવતાર, જ્યાં જેવો જીવ ત્યાં તેવું સ્વરૂપ. છતાય કલ્યાણ કરનાર સ્વરૂપ તો જુદું જ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ તો ભગવાનની દ્રષ્ટિ પડી એને જ સમજાય. સમર્થપણે વર્તે કે અસમર્થપણે વર્તે પણ જીવનાં કલ્યાણ માટે જ છે. આવી દ્રષ્ટિ થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું ગણાય. તે ઉપર કરિયાણામાં મહારાજે મનુષ્યચરિત્ર કર્યું તેની વાત કરી. 

૧૦. અવતાર અવતારીના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૧૧ તા. ૧૯-૬-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને પ્રથમના એકતાલીસની વાત કરી જે જે વસ્તુ જેવી હોય તેમાં તેવી રીતે ભગવાન રહે છે. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>स्वकृतविचित्रयोनिषु विशन्निव हेतुतया |</slok>
	<slok>तरतमतश्चका स्स्यनलवत्सवकृतानुकृति: ||</slok>
	તે બોલ્યા. ને પછી પંચાળાનાં સાતમાની વાત કરી જે; જેમાં ભગવાન આવે તેપણું દબાવીને પોતે જ રહે છે. આ બે પ્રકારે ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સ્વભાવનો ગુણ જુદો છે ને સ્વભાવને દબાવનારનો ગુણ જુદો છે. પછી વળી વાત કરી જે; અવતાર અને અવતારી છે. મુમુક્ષુને ખેંચે અને પાત્ર કુપાત્ર બેયને સમાધિ કરી દ્યે છે. ભગવાન જ્યારે મનુષ્ય દેહને ધારણ કરે ત્યારે એવો શુભ સંકલ્પ કરે કે પાત્ર જીવ કે કુપાત્ર જીવ જેને જેને મારી મૂર્તિનો જોગ થાય તેનું મારે કલ્યાણ કરવું છે (પ્રથમનું ૭૮). 

૧૧. ભગવાન સંબંધી તથા જગત સંબંધી પંચવિષયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૧૩ તા. ૨૧-૬-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભા મંડપમાં વિરાજમાન હતા ને બે ત્રણ સંતો અને હરિભક્તો બેઠા હતા. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; જેનો જે સ્વભાવ હોય તે જણાયા વિના રહે જ નહીં. પંચવિષયના સુખ,દુઃખ વિનાના હોય નહીં. સુખ દુઃખ મિશ્ચિત છે. કેવળ દુઃખ વિનાનું સુખ તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષયમાં જ છે. જમપુરીનું દુઃખ શું ? તો દિવસે દિવસે ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવ્યા કરે. અર્ધ બળેલા કાષ્ઠની પેઠે ધૂંધવાયા કરે છે. રાત્રે સૂવે તો નિદ્રા પણ આવે નહીં આ સત્સંગ મળ્યો તેના પુન્યનો પાર નથી. અધમનો પણ ઉદ્ધાર થઈ જાય (પ્રથમનું ૨૮). 
	પછી વળી વાત કરી જે; કરુણામય મૂર્તિ સમતા તજી મમતા કરે, રાજમાં ન બંધાણા પણ દાદાખાચરની ખેતી કરી તેમાં બંધાણા. અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. પૂર્ણ પ્રાપ્તિ થઈ ગઇ છે. આંખ ઉઘાડીએ તો આ ભગવાન અને આ સાધુ દેખાઈ આવી રીતે પ્રત્યક્ષ છે. કાંઈ આડું આવતું નથી. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે. 
	<slok>“જીવને જાવું હશે બીજે રે તોય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે |”</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; રાજાનો કુંવર ગમે તેવો વ્યસની, અનીતિવાળો હોય તોય રાજા થાય. ભગવાનની મૂર્તિ સાકરનું નાળિયેર છે. ત્યાગ ભાગ કરવા જેવું નથી. ભગવાનની મૂર્તિના સંબંધને જે કાંઈ પામે તે બધુ નિર્ગુણ થઈ જાય છે. બધું મંગળકારી જ છે. એમાં કાંઈ પણ અમંગળકારી નથી. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>वाणी मंगलरूपिणी च हसितं यस्यास्ति वै मंगलम् ।</slok>
	એવું ભગવાનનું સુખ છે. માયાનું બળ દેખાડવું એ પણ અજ્ઞાન છે. કામાદિકથી રહિત થઈ ગયા હોય; સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય; વાસના કુંઠિત થઈ ગઇ હોય; એની બુદ્ધિ ભેદાતી નથી. નહીંતર ગમે તેવો સાંખ્યવાળો હોય એને પણ અશુભ દેશકાળાદિક નડે છે. પણ કામાદિકથી રહિત હોય એને સાત્ત્વિક બુદ્ધિથી સેવે એની બુદ્ધિ ન ભેદાય. 

૧૨. ચાર પ્રકારનાં પ્રલયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૧૪ તા. ૨૨-૬-૭૫ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; એક વધે છે ને એક ઘટે છે ને એક તો બરોબર વર્તે છે; વધતો નથી ને ઘટતો પણ નથી; આ ત્રણ પ્રકારના ભક્તને જાણપણારૂપ અક્ષરધામને દરવાજે જે બેઠા હોય તે જાણી શકે છે. 
	પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી સ્વામી પ્રેમવતીદાસજીએ અમદાવાદનું બીજું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; નિત્ય પ્રલય સંકલ્પરૂપ સુષુપ્તિ અવસ્થા વિસ્મૃતિરૂપ સુષુપ્તિ. નિદ્રામાં લયરૂપ સુષુપ્તિ ધાર્યું ન થાય તે નિમિત્ત પ્રલય - ઈશ્વરનો દેહ. એક ક્રિયા છોડીને બીજી ક્રિયા કરવી. પ્રાકૃત પ્રલય- દેહનો અંત, પ્રકૃતિનું કાર્ય સર્વ પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે. પ્રકૃતિનો નાશ થઈ જાય છે. ક્રિયાશક્તિ નિમિત્ત પ્રલયમાં છે. ઇચ્છાશક્તિ જ્ઞાન પ્રલયમાં છે. ઇચ્છાશક્તિમાં ગર્ભવાસ ભોગવવો પડતો નથી. પરમેશ્વરની આજ્ઞામાં રહેતો હોય એની ઇચ્છાશક્તિ પણ એવી જ છે. તે ઉપર એક સદ્‌વાસનાવાળા ભક્તની વાત કરી. પછી વળી વાત કરી જે; આ દેહ અને દેહનાં સંબંધીમાં અહંમમત્વ કરાવનારી માયા અન્વયસ્વરૂપે છે. પદાર્થસહિતપણું ને પદાર્થરહિતપણું, માયાનું અન્વયવ્યતિરેકપણું છે. ઇદ્રિયું અંતઃકરણ પાસે ધાર્યુ થાય તો અન્વયપણું ને ધાર્યુ ન થાય તો વ્યતિરેકપણું છે.(પ્રથમનું ૭, મધ્યનું ૮) ઇશ્વરનું અન્વયપણું અને વ્યતિરેકપણું છે. ધર્મનો, નિયમનો ભંગ ન થાય. ને ધર્મનિયમનો ભંગ થાય. બ્રહ્મ તે શ્રીકૃષ્ણ છે એકદેશી થકા સર્વદેશી છે એ વ્યતિરેકપણું પણ સર્વદેશી સમજવા એ અન્વયપણું છે. અક્ષરધામમાં જેવા છે એવા જ અહીંયાં પ્રતાપેયુક્ત છે. ઐશ્વર્યેયુક્ત છે એવો આ સત્સંગનો પ્રતાપ છે. આ સુખ અલૌકિક છે. આ સત્સંગ અલૌકિક છે. કાગળના લખનારા મળ્યા પછી કાગળનું શું કામ છે ? વિષયનું બંધન ન થાય એ ઉપશમ અવસ્થાનું ફળ છે. ઉપશમ અવસ્થાની એ શક્તિ છે. (અમદાવાદનું ૩) મન ઇંદ્રિયુંનો સ્પર્શ ન કરે એને જિતેંદ્રિય પુરુષ કીધો. (સારંગપુરનું ૧) (વરતાલનું ૧૭) વિષય મન સુધી ન જાય એેવો જે તે જ જિતેંદ્રિય કીધો છે. માન્યતા હોય તો સૂક્ષ્મ અને સ્થૂળ બેય દેહનું કર્મ સરખું જ લાગે છે. ને માન્યતા ન હોય તો બેય દેહનું કર્મ સરખું લાગતું નથી (સારંગપુરનું ૧૪). 

૧૩. મોક્ષનાં અસાધારણ સાધનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ સુદિ-૧૫ તા. ૨૩-૬-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતા. પછી વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને ભગવાનનું માહાત્મ્યજ્ઞાન આ બે મોક્ષનાં અસાધારણ કારણ છે. જીવનાં કલ્યાણને અર્થે નારદસનકાદિકરૂપે પૃથ્વીને વિષે વર્તે છે. તેની રીતને જાણે, આકાશની પેઠે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્લેપ છે. નાશ ન થાય એવું છે. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાનાં સર્ગરૂપ કપટ તે જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્યસ્વરૂપ છે. પણ તે એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસથી જણાય છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>सवेद धातु: पदवीं परस्य दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणे: ।</slok>
	<slok>योडमायया संततयानुवृत्या भजेततत्पाद सरोज गन्धम् ।।</slok>
	તે બોલ્યા. ને વાત કરી જે; ભગવાનની અલૌકિક કળાને સમજવી એ જ દુર્લભ છે. જેનો કોઈ ધણી નહીં એના ધણી થાવું. ભગવાનનું સ્વરૂપ એટલે એના સંબંધથી જીવપ્રાણીમાત્ર પોતપોતાના સ્વભાવનો ત્યાગ કરીને વર્તે. તે ઉપર હિમાળાના હિંસક પ્રાણીની વેરવૃત્તિ નાશ થઈ ગઇ તેની વાત કરી. આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે, નિષ્પાપ છે, નિર્લેપ છે, અસંગી છે. માહાત્મ્યથી જે હેત થાય એ તો અતર્ક છે. એવા હેતવાળો પૃથ્વી ઉપર છે તોપણ અક્ષરધામમાં જ છે. (અંત્યનું ૭) ભગવાન જે પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા એનાં ઐશ્વર્ય વતે પોતાના સ્વભાવ દેખાઈ છે. અધોગતિની ઊર્ધ્વગતિ થાય છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજતો હોય તેના મનનો અભિપ્રાય કેવો હોય ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; એક ભગવાનની મોટાઈ દ્રષ્ટિમાં આવે પણ બીજાની મોટાઈ દ્રષ્ટિમાં ન આવે. દેહનો આચાર કેવો હોય ? ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિવાળા સંત જેમ વાળે તેમ વળે. તેની ઇચ્છા પ્રમાણે દેહને રાખે. આત્મનિષ્ઠારૂપ ગુણમાં બધા ગુણ આવે. આત્મનિષ્ઠા છે શું ? આત્માને અક્ષર ભગવાનનું શરીર છે. ભગવાનને રહેવાનું સ્થાન છે. આડે રસ્તે જાતાં રોકે પણ વેગ ન આપે. પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને પોતાનું સ્વરૂપ માને એ આત્મા. ત્યાં ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ શિવલાલભાઈને ઠપકો આપ્યો તેની વાત કરી. જ્યારે ભગવાનનાં કર્મ નિર્દોષ જણાય ત્યારે એને કાળ, કર્મ, સ્વભાવ, પુરુષ માયા જાણ્યા ગણાય. ભગવાનનાં કર્મ આપણાં કર્મને ખપાવનારા છે. એનાં કર્મથી આપણાં કર્મ નિર્દોષ થાય છે. તે ઉપર 
	<slok>सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।</slok>
	<slok>अहं त्वां सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच: ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા ને અર્જુનની વાત વિસ્તારથી કરી. (છેલ્લાનું ૩૫ અને ૩૬, પંચાળાનું ૭, પ્રથમનું ૩૩, છેલ્લાનું ૭, લોયાનું ૬, પ્રથમનું ૬૪, મધ્યનું ૩૦, કારિયાણીનું ૬ અને ૮) 

૧૪. અવસ્થાનો લય થયાનું તથા કલ્યાણકારી ગુણ જાણ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૩ તા. ૨૬-૬-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિનો લય કેમ થાય? તેને કોણ જાણી શકે ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; ત્રણ અવસ્થાના લયને સમાધિવાળો જાણી શકે છે. 
	<slok>योगश्चित वृति निरोध: ।</slok>
	જેને લક્ષ થાય તે સમાધિવાળો ગણાય. જો ભજન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો પ્રથમ જાગ્રતનો ને પછી સ્વપ્નનો ને પછી સુષુપ્તિનો લય થાય છે. જો ચિંતવન કરતાં કરતાં ભગવાનની મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો. અને જો પ્રથમ જ ઉપશમથી મૂર્તિમાં લક્ષ થાય તો, પ્રથમ સ્વપ્નનો, ને પછી જાગ્રતનો પછી સુષુપ્તિનો લય થાય છે. મનનો નિરોધ એટલે ઉપશમ. સુષુપ્તિનો લય, ચિત્તનો નિરોધ- સ્વપ્નનો લય. જાણપણાનો નિરોધ-જાગ્રતનો લય, સમાધિ-કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાની શક્તિ. ભગવાનની મૂર્તિ-કથા, વાર્તા દર્શન, સમાગમ, ધૂન, ભજન, કીર્તન આ બધાનું મૂળ કારણ છે પ્રત્યક્ષ (પ્રથમનું ૬૫). 

૧૫. પ્રકૃતિથી રહિત થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૬ તા. ૨૯-૬-૭૫ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સંતહરિભક્તોની સભામાં વિરાજમાન હતા. અને પછી રામજીભાઈએ ત્રીજા પ્રકરણની ચોસઠમી વાત વાંચી તે ઉપર વાત કરી જે; બકરાને જેમ જવ ભરીને મારી નાખે છે તેમ મનને મારી નાખવું. એટલે એનું ધાર્યુ ન કરવું અને ગમે તે ન આપવું એ મનને જવ ભરીને માર્યુ કહેવાય. સંત કહે તેમ કરવું, મન કહે તેમ કરવું-નિર્ગુણ સગુણપણું છે. સત્પુરુષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. (મધ્યનું પ૧) જન્મ અને મરણ છે. તે વિષયમાં આસક્તિ અને વિષયથી ઉદાસપણું છે. સ્મશાનના સંગાથી બહુ સારાં લાગે. વિશ્વ, તૈજસ અને પ્રાજ્ઞ સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ થકી પર વર્તે તો બ્રહ્મનું સુખ આવે. વિશ્વાભિમાની આંખ્યથી ગ્રહણ થાય એવું સુખ. તૈજસાભિમાની સ્વપ્નનાં સુખ. પ્રાજ્ઞાભિમાની સુષુપ્તિનું સુખ. આ ત્રણ પ્રકારનાં સુખથી પર બ્રહ્મરૂપ છે. (સારંગપુરનું ૬) પછી તે જ દિવસે પ્રથમનાં તોતેરની વાત કરી જે; મોટા પુરુષને નિર્લેપ સમજે તો ઊર્ધ્વરેતા ગણાય. ઊર્ધ્વરેતાપણું સિદ્ધ થયાનું કારણ ઉપાસના છે. મન અર્પ્યું હોય તેનાં લક્ષણ તેના ગમતા પ્રમાણે વર્તવું તે ઉપર ગોવિંદસ્વામીની વાત કરી. અને ગોવિંદરામની વાત કરી,. ભગવાન કરતા ભક્તને રાજી કરે તો ભગવાન બહુ રાજી થાય છે. કારણ કે ભગવાન તો ધણી કહેવાય. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારે ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી સાથે સર્વથી વધારે હેત હતું. અમે દરરોજ નિ’મ થયા પછી દોઢ કલાક તો બેસતા જ. ક્યારેક તો સવાર પણ થઈ જાય ને સીધા નાવા જાઈએ. અમે પ્રથમ રામચરણદાસસ્વામીની સેવા કરી ને ત્યાગની લટક તેની પાસેથી આવી. ત્યાર પછી કૃષ્ણસ્વરૂપદાસ ઋષીની સેવા કરી તેની પાસે રહીને અમે દીક્ષા લીધી. અને ભુધરચરણદાસસ્વામીની અને ધર્મકેશવદાસસ્વામીની પણ સેવા કરી. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમે સ્વામી નારાયણદાસજીસ્વામી ભેળા જૂનાગઢમાં છ માસ રહ્યા; પ્રદક્ષિણાનો આરસ ઘસતા ત્યારે સ્વામી પાસે રાતે એક કલાક બેસતા; એમ છ માસ સુધી સ્વામીનો સમાગમ, મંડળ છોડીને કર્યો. અને સ્વામીનો અમારા ઉપર રાજકોટમાં રાજીપો થયો. પછી વળી વાત કરી જે; ક્રોધનો સમય આવે ને ક્રોધ ન કરે ને એક તો દરરોજ સો વર્ષ સુધી અશ્વમેઘ યજ્ઞ કરે એ બે માં ક્રોધ ન કરે તે અધિક છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તને નિર્લેપ સમજવામાં જો દોષ દેખાઈ તો એમ સમજવું જે આપણે એના નિયંતા નથી. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે મુક્તદશા કોને કહેવાય? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે;પ્રકૃતિપુરુષ થકી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ આલોકમાં પ્રકૃતિને મરોડનાર ઉપર હેત થાય. એને સત્ય માને મુક્તદશા થાય છે. એને જ બ્રહ્મ માને એ મરોડે તેમ મરોડાય અને બ્રહ્મરૂપ થાય. ને પછી પરબ્રહ્મની ભક્તિ કરે (મધ્યનું ૩૦,૩૭). 

૧૬. ગુણે કરીને હેત કરવાનું અને ઉપદેશનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૭ તા. ૧-૭-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૨) ગુણે કરીને હેત થાય તે ટકે અને સ્વાર્થે કરીને કે લોભે કરીને સ્નેહ થાય તે ટકતો નથી. ક્ષણિક છે. માટે ગુણે કરીને હેત કરવું. તે ગુણ પણ માંહિલા છે. તેમાં પ્રથમ વચનને ગુણે કરીને સત્યાસત્ય બેયની તત્કાળ સ્નેહે સહિત હા જ પાડે. વાતમાં શંકા થાય તો મોટા આગળ વિવેક રાખવો; તોછડાઇ ન કરવી. પરમેશ્વર અને સંત આ લોકમાં માણસ જેવા જ છે. હેત થાય ત્યાંથી છેક સુધી જેવું હેત થયું હોય એવું જ રાખવું. એમ મનને ગુણે વર્તવું. સ્થાપન ઉત્થાપન ન કરવું. એવી ને એવી જ ભાવના રાખવી. (મધ્યનું ૨પ) પોતામાં ભગવાનનાં જેવા ગુણ આવે તોપણ સંતની ટેલ ચાકરી કર્યા કરવી. ધાતુ પાષાણની મૂર્તિમાં અલૌકિક બુદ્ધિ થાય છે પણ સંતને વિષે પણ અલૌકિક બુદ્ધિ કરવી. (પ્રથમનું ૬૮) મોટાની જેમ જ નાનાને પગે લાગે, મહિમા સમજાય તો અલૌકિક બુદ્ધિ થઈ કહેવાય. સહવર્તમાન હેત સહિત દર્શન કરવા. જેના દ્રષ્ટિ અને મન નિયમમાં હોય તે જાણી શકે છે કે આ લૌકિક દર્શન કરે છે, કે અલૌકિક દર્શન કરે છે. એની દ્રષ્ટિ થાય ત્યારે ભગવાન દેખાઈ. કોટિ ઉપાય કરીએ તોપણ સ્વભાવ નાશ ન પામે પણ આ ભગવાન અને ભક્તના અલૌકિક દ્રષ્ટિથી દર્શન કરીએ તો સ્વભાવનો નાશ થઈ જાય છે. તે ઉપર ઉદ્ઘવજીની વાત કરી. એક એક અન્ન ખાવાથી રસ જીતાય છે. ભગવાન અને સાધુનું જ્ઞાન થયું એ સિદ્ઘદશા જ છે. ગુણિયલ સાધુનું જ્ઞાન છે. ને અલૌકિક ભગવાનનું જ્ઞાન છે. (સારંગપુરનું ૧) મન ઇંદ્રિયું સુધી ન આવે તો મન જીત્યું ગણાય. એટલે એને વિષયનો સંબંધ નથી. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનું સેવન કરે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય છે. જગત સંબંધી પંચવિષયનું સેવન કરે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર આવે છે. બુદ્ધિ જાડી થાતી જાય છે; બુદ્ધિ મારી જાય છે. પંચવિષયનું સુખ હોય તો ગમે એવું પણ જે ભોગવે તે મરી જાય છે. પંચવિષયનું સુખ સોમલખાર છે. પછી પ્રશ્ન પૂછયો જે; ભગવાનનો નિશ્ચય એટલે શું ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; દરેક ભક્તનું કર્મ જાણવું. ભક્ત કેવી રીતે ભગવાનને ભજે છે, તે જાણવું. દરેક ભક્તના ગુણ જાણવા પ્રગટના મળેલ ભક્તનાં નામ, ગામ, નાત, જાત, વગેરે સંભારવાથી કામ થઈ જાય છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“ભાસે ભક્ત ઘેલો ખરો, કાપી પાશને નીસર્યો બારો.”</dq> પછી વળી પોતે જ પ્રશ્ન પુછ્યો જે; વૃંદાવન અને કાશી અવિનાશી કેમ છે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; બીજાને અવિનાશી કરે માટે કાશી અને વૃંદાવન અવિનાશી છે. જેમ શ્રીકૃષ્ણના સંબંધથી ગોપીયો નિર્ગુણ થઈ ગઇ. તો શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્વાત્મક કેમ કહેવાય ? ન જ કહેવાય. (વરતાલનું ૧૮) પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણા સંપ્રદાયમાં યતિ બ્રહ્માનંદસ્વામી કહેવાય. કામી ઘોડા ઉપર હાથ મૂક્યો તો ઘોડો પણ નિષ્કામી થઈ ગયો. ઉપલેટાના લાલા ભગત એમ કહેતા કે, મેં મારી વીસ વર્ષની દિકરીની નાકની ડાંડી પણ જોઈ હોય તો સ્વામિનારાયણ મારું કલ્યાણ ન કરે. તે નિરાવરણ દ્રષ્ટિવાળા હતા કાંઈ આવરણ આડું ન આવે ને જૂનાગઢ પહોંચી જાય. ભાયાવદરના કેશુભગત અને વસ્તાભગત એ પણ એવા જ યતિ હતા. ને નિરાવરણ દષ્ટિવાળા હતા. કેશુભગત તો સ્ત્રીના સંગમાં પણ નિર્લેપ રહ્યા હતા. પછી તે જ દિવસે સાંજે વાત કરી જે; જ્યાં સુધી અલ્પ સુખમાં લોભાઈ છીએ ત્યાં સુધી મહત્‌ સુખ હાથ ન આવે. જ્યાં સુધી તુચ્છ સુખમાં લોભાઈ ત્યાં સુધી અલૌકિક સુખ હાથ ન આવે. જ્યાં સુધી નબળા માણસ ગમે ત્યાં સુધી સારા માણસ આપણને ટેકો નહીં આપે. જ્યાં સુધી આ લોકનાં સુખમાં દ્રષ્ટિ છે ત્યાં સુધી અલૌકિક દ્રષ્ટિ થાય જ નહીં. જ્યાં સુધી આ લોકનું સુખ ગમે છે ત્યાં સુધી દેવલોકનું સુખ મળે નહીં. જ્યાં સુધી દેવલોકનું સુખ ગમે છે ત્યાં સુધી અક્ષરધામનું સુખ આવે જ નહીં. કારણ કે અક્ષરધામનાં સુખ આગળ દેવલોકનું સુખ નરક સમાન છે. 

૧૭. પાંચ તત્ત્વના લક્ષણનું તથા સાધારણ અને એકાંતિકનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ જેઠ વદિ-૮ તા. ૨-૭-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તની સભા બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૪) વાસના ટળે એ આત્મા છે. ને વાસના છે તે અનાત્મા છે. દેહ પૃથ્વીનો એક ભાગ છે. તે એક વખત પૃથ્વી સાથે ભળવાનો જ છે માટે મરશે તો દેહ મરશે પણ આત્મા મરવાનો નથી. ધર્મ,વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા એ કોઈ ભગવાનનું કામ નહીં કરે ભગવાનનું કામ તો આવા સાધુ કરે. (ગુ.સ્વામીની વાતો) સુખનો સીમાડો નથી. પૈસા ઓછા આપ્યા છે એ તો ભગવાન ભજવા માટે ઓછાં આપ્યાં છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૭) સુખ દુઃખનું ભોક્તાપણું-જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે. સુખ દુઃખથી રહિતપણુ જીવનું વ્યતિરેકસ્વરૂપ છે. ઉત્પત્તિ આદિકની ઉપાધિ છે. ઉત્પત્તિ આદિકની ઉપાધિએ રહિતપણુ છે. ઈશ્વરનું અન્વય વ્યતિરેકપણું છે. જડ ચૈતન્યને ભેગા રાખવાપણું અને દેહ ને દેહના સંબંધીમાં અહંતા અને મમતારૂપ માયાનું સ્વરૂપ છે. મારું મનાય તો જ માયા દુઃખદાયક છે. ને જો મારું ન મનાય તો માયામાં સુખ છે. ભગવાનના ભક્તને માયા સુખદાયક છે. (લોયાનું ૧૦) ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ અને ભક્તિ એ ચાર ગુણનું અભિમાન નથી. બ્રહ્મનું સ્વરૂપ છે. આ ચાર ગુણ રાખ્યા વિના સ્વાભાવિકપણે રહે તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ છે. શુભ ક્રિયામાં હેત થાય અશુભ ક્રિયામાં હેત ન થાય. જ્ઞાન-અજ્ઞાન, શુભ-અશુભ, યોગ્ય-અયોગ્યનો વિભાગ કરે તે બ્રહ્મની શક્તિ છે. અયોગ્યનો ત્યાગ કરે એટલો બ્રહ્મસ્વરૂપ કહેવાય. (મધ્યનું ૨ અને વરતાલનું ૧૧) પછી વળી વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૫) બ્રહ્મનું ,અક્ષરનું મુક્ત જીવમાં જ વ્યાપકપણું છે પણ બદ્ઘ જીવમાં નથી; પુરુષોત્તમનું વ્યાપકપણું બદ્ઘ અને મુક્ત એ બેય જીવમાં છે. પછી વળી વાત કરી જે; સુષુપ્તિ એવી ઘોર અવસ્થા છે પણ માંકડ કરડે. પણ જ્ઞાને કરીને સુષુપ્તિમાં જાય તો માંકડ ન કરડે. નારાયણદાસસ્વામીને અમે સાંજે સૂવારતા (પોઢાડતા) તે પ્રથમ જેમ પોઢાડ્યા હોય એમ સવારે જાગે ત્યારે એ જ રીતે સૂતા હોય કારણ કે જ્ઞાને કરીને સૂતા હોય. આ જીવ જે તે, જેને વિષે રહીને વિષય ભોગને ભોગવે તેને અવસ્થા કહીએ. આ શબ્દ આખાં વચનામૃતનો વડો છે (સારંગપુરનું ૬). 
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનનાં કર્મ છે તે ભક્તનાં કર્મ ખપાવવાને અરથે છે. પણ પોતા માટે નથી .ભગવાનનાં કર્મ છે, એ જ આપણું અક્ષરધામ છે. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પુરુષોત્તમ કેમ જાણ્યા ગણાય ? તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; આખો સત્સંગ મહારાજનું શરીર છે ને મોટાં એકાંતિક સાધુ આંચળને ઠેકાણે છે. તે દ્વારે સર્વોપરી છે આમ સમજે ત્યારે સર્વોપરી પુરુષોત્તમ જાણ્યા ગણાય. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં મહિમાની બહુ જ વાતુ કરી. અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીનાં સમાગમથી રઘુવીરજી મહારાજે માગ્યું કે, હું અક્ષરધામમાં તમારા પહેલા પાંચ વરસે જાઉં. આમ બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. આમ સર્વોપરીપણું છે. નિષેધ કર્યા કરે એ એકાંતિકનું લક્ષણ છે. નરસું કામ કરે તોપણ વખાણ કરે એ સાધારણ; આ વાત સો જન્મેય સમજાય નહીં. અક્ષરધામની અવધિ નથી પણ ગોલોકધામની અવધિ છે. આટલું સમજો ત્યારે સમજ્યા ગણાય. ભગવદીય અને એકાંતિક છે; સર્વોપરી છે; ને પેલા તો ઘણાય હોય. વિષયને વિષે જોડે તો એકાંતિક નહીં ને ભગવદીય તો વિષયમાં જોડી દ્યે; પોતે ઊગરે પણ બીજાને ઉગારી ન શકે. ક્રિયા કરાવે પણ વિરક્ત ન રાખી શકે; એકાંતિક ક્રિયા કરાવે તો વિરક્ત રાખી શકે. ભગવદીય અવળે માર્ગેથી રોકી ન શકે. એકાંતિકનો સ્વાભાવિક રીતે બીજાને અવગુણ દેખાઈ છે. કારણ કે એને આશરીને હજારુ માણસ રહ્યા હોય તેની ભૂલ્ય એકાંતિકમા દેખે. ને ભગવદીયનો અવગુણ કોઈને ન જ આવે. (વરતાલનું ૩) સિદ્ધિયું પણ આ સાધુનો વેશ કાઢી શકતી નથી. સિદ્ધિયું પણ સાધુનું સ્વરૂપ જેમ છે તેમ સમજી શકતી નથી. રાજાનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. પ્રત્યક્ષનો મહિમા ન કહી શકાય. પ્રત્યક્ષનો નિશ્ચય પરમપદની પ્રાપ્તિ છે. 

૧૮. એક રુચિના લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૯ તા. ૩-૭-૭૫ને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોહનભાઈ ગયા એ આપણે બહુ ખોટ્ય છે. નરસા માણસની ખોટ્ય નથી પણ સારા માણસની ખોટ્ય છે. પછી વળી વાત કરી જે; કાંઈ જોઈએ નહીં એનું નામ મોક્ષ કહેવાય. ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી કોઈ રીતે ન જીતાય. એને હાથ જોડીને દીન થાઇ તો જ જીતાય. આત્મા-અનાત્માનું જ્ઞાન થાય તો જ કળિયુગના ધર્મ મટીને સતજુગના ધર્મ થાય છે. પછી વળી વાત કરી જે; બાળમુકુંદદાસસ્વામી પાસે હંમેશા સો કાગળ આવતા; એમાં ઘણાય આ લોકનાં સુખની પ્રાર્થના કરતા પણ કાલસારીવાળા કાળાભાઈ સામજીભાઈએ એકે જ એવી પ્રાર્થના કરી કે, અમને અક્ષરધામમાં લઈ જાજ્યો. પછી વળી વાત કરી જે; એકબીજાની ખોટ્ય કાઢે ત્યારે એક રુચિ ગણાય. 

૧૯. વિશિષ્ટાદ્વૈત સિદ્ઘાંતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૧૦ તા. ૪-૭-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વાત કરી જે; અમે જે જે ક્રિયા કરાવીએ તેમાં ભગવાનની મૂર્તિ આપીએ. પછી વળી વાત કરી જે; અચિંત્યાનંદ બ્રહ્મચારી નાનાં છોકરાં પૂજા કરતા હોય એની પાસે બેસીને એને પણ પગે લાગે. પોતામાં માલ મનાય એનું જ નામ માયા કહેવાય. ત્યાં ચોસઠપદી બોલ્યા,
	<slok>જ્યારે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, કહે હું પણ કાંઇક કામનો રે |</slok>
	<slok>ત્યારે મળ્યો માયાને લાગ, ખરો કરવા ખુવારને રે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; પોતામાં માલ મનાય એ જ માયા છે. નીચાણમાં જ પાણી ભરાય; પણ ટેકરા ઉપર પાણી ન ભરાય. ભગવાનના ભક્ત પાસે નીચા થવાય તો જ ગુણ આવે. લોધિકાવાળા દરબાર અભયસિંહજી દાતણ કરે એટલી ટેમમાં છ ગામનું કામ કરી લ્યે. જે કામોરા આવે તે ત્યારે જ પૂછે. નાહીને પૂજામાં છ કલાક બેસે ત્યારે કોઈ કાંઈ પણ ન પૂછી શકે. દેહની બધી ક્રિયા બંધ થઈ જાય. કાંઈ નથી જોતું એ અનંતને દબાવી દ્યે. એ આત્મા. નિર્લેપ રહેવું એનું નામ મોક્ષ. ખાવું છે ને ખાવાનો સંકલ્પ ન થાય. તે ઉપર કેશુભગતની વાત કરી. આપણામાં સ્વભાવ હોય છતાં કાંઇક આવડે એ કૃપાનું પ્રધાનપણું કહેવાય. તે ઉપર ધ્રુવની વાત કરી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; દોષ ટળી ગયા પછી ભક્તિ કરવી એ સ્વામિનારાયણનો મત છે. તે ઉપર
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपं देहत्रयविलक्षणं |</slok>
	<slok>विभाव्य तेन कर्तव्या: भक्ति: कृष्णास्य सर्वदा ||</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા અને વાત કરી જે; જીવ માયાના નિયંતા ઈશ્વર છે એ રામાનુજનો મત છે. પ્રકૃતિ મરોડે તેમ મરોડાય ને મરોડનારની આગળ સરળ વર્તે ત્યારે બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ થાય. પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક સત્ય માને ને એને પોતાનું સ્વરૂપ માને. (મધ્યનું ૩૦) વર્તમાન પળાવીને સ્વામિનારાયણે કલ્યાણ કર્યા. વિશિષ્ટાદ્વૈત મતે એક અધિક અને એક ન્યૂન છે. જ્ઞાનને અંતે પણ કરવું બાકી છે. ને ઓલ્યે મતે તો જ્ઞાની હોય તે પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખુ આચરણ કરે છે. તે ઉપર
	<slok>सदशं चेष्टते स्वस्या: प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।</slok>
	<slok>प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह: किं करिष्यति ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા. માટે બ્રહ્મરૂપ થઈને ભક્તિ કરવી એ ત્રણ તત્ત્વ છે ને સ્વામીસેવકપણુ છે. ભગવાનનું સુખ ટકી રહે; સુખરૂપી મૂડી જળવાય રહે તો બ્રહ્મરૂપ થઈ ગયો કહેવાય. ને ભગવાનનું સુખ નાશ થઈ જાય તો બ્રહ્મરૂપ ન ગણાય. 

૨૦. કર્મ ખપાવવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૧૧ તા. ૫-૭-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધી ઇંદ્રિયોને એક કળાવછિન્ન જાણે તો બુદ્ધિને જીવ કહેવાય. જડ ને ચૈતન્ય એ બે ભાવથી નબળું કર્મ થાય છે. ઇંદ્રિયો અને જીવ એ બંનેથી નબળું કર્મ થાય છે. વ્યાપકપણાનો ત્યાગ કરે તો જીવને કર્મ ન લાગે. નહીંતર તો જરૂર કર્મ લાગે. (કારિયાણીનું ૧) પૃથ્વીને વિષે રહ્યા એને અનુલોમવૃત્તિ થાય એટલે મરે. અને ઈશ્વરકોટિ માયામાં લોમપણે વર્તે છે તોપણ બંધન થાતું નથી કારણ કે એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે. એમ આપણો બાપ સમર્થ હોય તો કર્મનો થડકો ન લાગે. એમાં કાંઈ બ્રહ્મજ્ઞાની બ્રહ્મકુદાળ નથી થાતો કારણ કે એને એના બાપનું બળ છે એનું કાર્ય પણ બીજાને અરથે હોય. અને કાં એના બાપના રાજીપાને માટે જ હોય. માટે એને કર્મનું બંધન થતું નથી. તે ઉપર 
	<slok>कर्मण्यकर्म य: पश्येदकर्मणि च कर्म य: ।</slok>
	<slok>स बुद्धिमान्मष्येषु स युक्त: कृत्स्न्नकर्मकृत् ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા ને વાત કરી જે; ભગવાનનું કર્મ એ જ આપણું અક્ષરધામ છે. એનાં પંચવિષય ભક્તનાં સુખ વાસ્તે છે. તે ઉપર.
	<slok>जन्म कर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।</slok>
	<slok>त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोडर्जुन ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા ને પછી વાત કરી જે; આપણાં કર્મ બંધન કરનારા છે. 
	<slok>एवं नृणां कियायोगा: सर्वे संसृतिहेतव: ।</slok>
	<slok>त एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कलिप्ता: परे ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા. એનાં કર્મથી પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય છે ઉપાધિ મટાડનારા છે. ઉપાસનાની વાત જેવડી દુનિયામાં કોઈ વાત નથી. આ લોક આળસી જાય; આ દેહ આળસી જાય ત્યારે એ વાત થાય. માટે આ ટેમ, આ ભગવાન, આ સાધુ એમાં જ માલ છે. 

૨૧. હેતનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૧૩ તા. ૭-૭-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળને વિષે સંતહરિભક્તોની સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની આજ્ઞાથી પંચવિષયનું ગ્રહણ કરે એ ગોપીયું કહેવાય. અને જે પોતાની આસક્તિથી પંચવિષયનું ગ્રહણ કરે એનું આ લોકમાં અને પરલોકમાં પણ ઠેકાણું નથી. ભગવાનની મરજી પ્રમાણે વર્તે એ જ હેતનું લક્ષણ છે. હેત તે શું ? તો ભગવાનની ઇચ્છાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો પણ ત્યાગ કરી દ્યે છે. અને જ્યાં તે ભક્ત જાય ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ પણ ભેળી જાય. અને જ્યાં સુધી એ ભક્તનું ગમતું થાય ત્યાંસુધી જ ભગવાન આ લોકમાં રહે છે. (કારિયાણીનું ૧૧) સ્થૂળ અને સૂક્ષ્મ એ બેય શરીરનું જીવનપણું કારણ શરીર છે. સ્વર્ગલોકમાં ભગવાન અવતાર ન લે ને મૃત્યુલોકમાં ભગવાન અવતાર ધારણ કરે. આ વાત પણ આશ્ચર્ય છે. નહીંતર સ્વર્ગમાં સત્ત્વગુણી છે ને મૃત્યુલોકમાં રજોગુણી છે. તોય આમ કેમ હશે ? વખાણ કોઈ દિવસ નામ લઈને ન કરવા પણ લક્ષણથી કહેવા શીખવું. આ કથાને સત્ત્વગુણવાળો ન સમજી શકે એવી મોટી છે. કેટલાક કહે છે કે,
	<slok>सत्वं यद्ब्रह्यदर्शनम् ।</slok>
	પણ એ વાત ખોટી છે સત્ત્વગુણવાળાને બ્રહ્મનું દર્શન થાતું નથી. આપણાં કર્મ ભગવાનની કથા સમજવા દે એવા નથી. પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના કર્મથી આપણો મોક્ષ થાય છે. મૃત્યુલોકમાં એના કર્મ, ગુણ આપણે માટે મોક્ષદાઇ છે. પણ આપણે માટે બંધન કર્તા આપણો રજો ગુણ જ છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને રાજી કરે તો આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ ભોગવે (અંત્યનું ૪૫). 

૨૨. ભગવાનનું સ્વતંત્રપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૧૪ તા. ૮-૭-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં સાંજને સમે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ સ્વામીની વાતુ વાંચી તેમાં એમ આવ્યું જે; ચાર ઘાટી સમજવી બહુ કઠણ છે. તેમાં પુરુષોત્તમ સમજવાં, દેહ આત્મા જુદો સમજવો, પંચવિષયમાંથી પ્રીતિ ઉખેડવી ને સાધુ ઓળખવા. આમ વાત આવી પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ એક ઘાટી સાધુ ઓળખાય એટલે ત્રણ ઘાટી ઉકલી જાય તે ઉપર ખડમાકડીની વાત કરી. તેમ પંચવિષયમાં જેવું હેત છે તેવું ભગવાનમાં થાય ત્યારે પંચવિષયમાંથી રાગ ટૂટે છે. દશ ઇંદ્રિયો, ચાર અંતઃકરણ, આ ચૌદ ઇંદ્રિયોને એનું કાર્ય એમાંથી જેને હેત તૂટી ગયું હોય તેમાં હેત થાય ત્યારે અવતારમાં હેત થયું કહેવાય. એની પાસેથી પરલોકનું મોક્ષસંબંધી ભાતુ પ્રાપ્ત થાય છે. (પ્રથમનું ૬૪) આત્માનાં આત્માપણે રહ્યા હોય ત્યારે અરૂપપણે ભગવાનને કહેવાય. ને દ્રશ્યનાં આત્માપણે રહ્યા હોય ત્યારે ભગવાનને દ્રશ્યપણે શાસ્ત્રમાં વર્ણન કર્યા હોય. ત્યારે દ્રશ્યરૂપે ગ્રહણ થાય છે. ત્યાર પછી મધ્યનાં ચૌદની વાત કરી કે, તદાત્મકપણું એટલે ભગવાનનો સાક્ષાત્‌ સંબંધ થયો. 
	પછી પોતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અરૂપપણે તદાત્મકપણું અને રૂપપણે તદાત્મકપણું એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું. ભગવાનના સંબંધવાળી સ્થાવર ચીજનો સંબંધ થયો. જેને એવું તદાત્મકપણું થયું હોય એવા સંતના સમાગમથી એવું તદાત્મકપણુ થાય છે. ભગવાનના સંબંધવાળી જંગમ ચીજનો સંબંધ થયો કહેવાય. ભગવાન કેટલાં છેટાં છે ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ એને વિષે વ્યાપક એવી પ્રત્યક્ષ ચૈતન્યપ્રકૃતિ એ બેયનાં આધાર પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે. એ બેય પ્રકૃતિ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને વિષે સુખે કરીને રહી છે. ભગવાનને વિષે સુખે કરીને અનુસ્યૂતપણે રહી છે અને બેય પ્રકૃતિથી જુદાં પણ છે. આવા ભગવાન ઓળખાય કેમ ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; જેનાં થકી એ બેય પ્રકૃતિથી જુદાં પડાય એને વિષે પણ એ બેય પ્રકૃતિ રહી છે. જડ,ચૈતન્ય બેય પ્રકૃતિનો વિભાગ કરી બતાવે તે પ્રત્યક્ષ કહેવાય. તે ઉપર
	<slok>मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા એ જડ,ચૈતન્ય બેય પ્રકૃતિનાં આધાર છે, એને વિષે બેય પ્રકૃતિ પોતાનાં કાર્ય સોતી સુખે કરીને રહી છે. દેહ, ઇંદ્રિયો, સ્વભાવ સગાસંબંધીનું ખંડન કરે એ ઉપરથી એમ નક્કી થાય કે, આ સાધુને દેહાદિકમાં બિલકુલ હેત નથી. 

૨૩. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં સંલગ્ન થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના જેઠ વદિ-૩૦ અમાસ તા. ૯-૭-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળને સમે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (લોયાનું ૭) જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય કરવા માટે ભગવાને અનિસ્ર્દ્ધ, પ્રદ્યુમ્ન અને સંકર્ષણ એવાં રૂપ ધારણ કર્યા એમાં તો 
	<slok>यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह |</slok>
	<slok>पश्य में पार्थ ! रूपाणि शतशोडथ सहस्त्रश: ।</slok>
	<slok>नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।।</slok>
	ઇત્યાદિક વચને કરીને એમાં એક પણ ઇંદ્રિયુ પૂગતિ નથી અગોચર સ્વરૂપ છે. પછી પ્રશ્ન પોતે જ પૂછ્યો જે; તો જીવનું કલ્યાણ શી રીતે થાશે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તદાશ્રિત અનુભવજ્ઞાન આ ત્રણ જ્યાં પૂગે ત્યાં પ્રત્યક્ષ ભગવાન છે. એક જડ પ્રકૃતિ અને બીજી ચૈતન્યપ્રકૃતિ આ બેનો વિભાગ કરવો ઇ પ્રત્યક્ષ ભગવાનની શક્તિ છે. (લોયાનું ૫) મહારાજે ઇંદ્રિયો જીતવાની યુક્તિ શીખવાનું સત્પુરુષ પાસેથી કહ્યું છે. સત્પુસ્ર્ષ છે તે ઇંદ્રિયો અને ઇંદ્રિયોનાં કાર્ય તેને જુદાં જુદાં કરી દ્યે છે. માટે મોક્ષદાતા સત્પુસ્ર્ષ છે. નેત્રની ચંચળતા ટળે તો સૂર્યને પામે. એમ જે જે ઇંદ્રિયુને પામે તેનાં દેવથી અધિક અને તે દેવને પામે. રૂપમાં સમાનબુદ્ધિ થાય, રસમાં સમાનબુદ્ધિ થાય, ગંધમાં સમાનબુદ્ધિ થાય, સ્પર્શમાં સમાનબુદ્ધિ થાય, શબ્દમાં સમાનબુદ્ધિ થાય ત્યારે તે ઇંદ્રિયનાં અંતને પામ્યો ગણાય. આવો વિભાગ સત્પુસ્ર્ષથી, સાધુથી થાય છે. જડચૈતન્યનો વિભાગ કરે, ઇંદ્રિયો અંતઃકરણ અને એનાં સ્વભાવ અને એનાં કાર્યનો વિભાગ કરે ત્યારે એને પ્રત્યક્ષ ભગવાન કહેવાય. દુનિયામાં કોઈની મોટ્યપ નજરમાં ન આવે ત્યારે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું ગણાય. કોઈ સૂર્યલોકમાં જાય, કોઈ વિધિલોકમાં જાય, કોઈ ચંદ્રલોકમાં જાય તોપણ માયાનો ગુલામ છે. એમ એની મોટાઈ પણ નજરમાં ન આવે. અન્નમયબ્રહ્મ કહ્યો છે, મનોમય બ્રહ્મ કહ્યો છે, વિજ્ઞાનમયબ્રહ્મ કહ્યો છે,એ તો એટલા માટે કહ્યું છે કે, ભગવાન એનાં આત્મા છે. માટે એની મોટાઈ પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનની જેટલી નથી. મર્યા પછી નાશ થઈ જાય એ આ લોકનો આનંદ છે. અને ટકી રહે તો ભગવાનનો આનંદ છે. આ બધાંય બ્રહ્મનાં સુખ છે તે ક્ષણિક છે. સર્વથી અધિક સુખ તો પ્રત્યક્ષ ભગવાનની ઉપાસનાનું જ છે. કારણ કે ઉપર જે બ્રહ્મ કહ્યા એ તો સગુણબ્રહ્મ છે. માટે આ સગુણબ્રહ્મની મોટાઈ પણ નજરમાં ન આવે ત્યારે પ્રત્યક્ષની ઉપાસના થઈ કહેવાય. જેને પ્રત્યક્ષ ભગવાન હાથ આવ્યા હોય એનું લક્ષણ શું ? તો આખાં બ્રહ્માંડનો પ્રલય થાય તોપણ ખરખરો ન થાય એ અક્ષરની દ્રષ્ટિ છે. તે જ દિવસે બપોરની કથામાં આસન ઉપર સૂતા હતા તે બેઠા થઈને બોલ્યા જે; સાધુ બધાંય ભજન કરજ્યો. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્યબ્રહ્મને સત્ય માનતો હોય તેનું લક્ષણ શું છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો છે, એનું લક્ષણ એ કે એને સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. પછી ભલે આવરણ આવે પણ પાછું ટળી જાય. છતાંય મહારાજે કહ્યું જે 
	<slok>त्यज धर्ममधम च उभे सत्यानृते त्यज ।</slok>
	<slok>उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા અને તેનો અર્થ કર્યો જે; ધર્મ અને અધર્મ એ બેયનો ત્યાગ કરી દે. અને વિચારનો પણ ત્યાગ કરી દે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ રાખવી. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ધર્મઅધર્મનો તર્ક ન કરવો. વિચારનો પણ ત્યાગ કરે ત્યારે નિર્વિકલ્પ સમાધિ. એનું ફળ શું ? તો સમાધિમાંથી નીકળ્યા પછી પણ એનું સુખ ટકી રહે છે. પણ ભૂલાતું નથી અને દેહમાં આવ્યા પછી પણ બાધિતાનુંવૃત્તિ નાશ થઈ જાય છે. ટકી રહેતી નથી ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જો વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રાખે તો મુક્તની ઉપાસના થાય. ધર્મઅધર્મનો વિચાર તો દેહનાં વ્યવહારમાં રાખવો. પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ધર્મઅધર્મનો વિચાર કરવાની જરૂર નથી. ધર્મનો સંકલ્પ પણ ત્યાગ કરવો. એ નિર્વિકલ્પ સમાધિનું ચોખ્ખુ લક્ષણ કહેવાય. તે ઉપર ડડુસરવાળા રજપૂત ગલુજીની વાત કરી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તમારાં સંસ્કાર એટલાં છે કે, અમે તમને આગ્રહ કરીને વાત કરીએ છીએ પછી પોતે જ પ્રશ્ન પુછ્યો જે; ધર્મ અને અધર્મનો ક્યાં વિચારથી ત્યાગ કરવો ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; અધર્મનો ત્યાગ ધર્મરૂપી વિચારથી થાય છે. તો ધર્મરૂપી વિચાર છે ત્યાં સુધી ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં સંલગ્ન થવાતું નથી. ધર્મનો ત્યાગ ન થયો તો વિચારનો ત્યાગ કેમ થઈ શકે? વિચારનો ત્યાગ કરે ત્યારે નિર્વિકલ્પ સમાધિ ગણાય. વિચારનો ત્યાગ કરાવનારનો વિશ્વાસ આવે ત્યારે વિચારનો ત્યાગ થાય. ધર્મ અને અધર્મ ત્યાગ કરાવનાર વ્યક્તિ સજાતીય છે. વિચારનો ત્યાગ કરાવનાર વ્યક્તિ ગુણાતીત છે. તે ઉપર માંગરોળવાળાં ગોરધનભાઈની વાત કરી. પ્રત્યક્ષ પુરુષોત્તમનો મેળાપ થાવો એ કાંઈ જેવડી તેવડી બાબત નથી. એ વાત કાંઈ રસ્તામાં પડી નથી. શાસ્ત્ર પણ એ વાતનો નિર્ણય નહીં કરી આપે. કારણ કે ચાર વેદને સમજાવનાર પાંચમો વેદ તો ગુરુ છે. (મધ્યનું ૧૩) શાસ્ત્રમાં તો આવી વાત હોય પણ જ્યારે સત્પુરુષ પ્રગટ થાય ત્યારે એનાં મુખ થકી સમજાય છે. રાગે કરીને કોઈ વસ્તુમાં જોડાય તો તે વસ્તુનાં અવગુણ આપણામાં આવે છે. સ્ત્રીનાં સુખની ઇચ્છા એનું નામ વાસના, લિંગશરીર. આ લોકમાં ભોગડ ભટીયા બ્રાહ્મણની જેમ રહેવું. તો બંધન ન થાય, નહીં તો જરૂર બંધન થાય જ. સથવારાની જ્ઞાતિમાં બગસરાનાં શામજી ભગત બહુ નિર્લેપ હતા. એની અમે એક મહિનો સેવા કરી હતી. તે બાલમુકુંદદાસસ્વામીના શિષ્ય હતા. 

૨૪. ત્રણ અવસ્થા લય થવાનું તથા ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૧ તા. ૧૦-૭-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ખરાબ સ્વપ્ના આવે તો શું કરવું ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; સૂવું છે છતાય નથી સૂંવું એવો વિચાર રાખવો. અને જીભ ન હલે એવી રીતે ભજન કરતાં કરતાં સૂઇ જાવું. તો સુષુપ્તિ અવસ્થા કાંઇક ઓછી થઈ જાય છે, જેવી સુષુપ્તિ અવસ્થા છે એવું જ જાગ્રતમાં ભગવાનનું જ્ઞાન થાય તો સુષુપ્તિ અવસ્થા નાશ થઈ જાય છે. જેમ જાગ્રતનું જ્ઞાન છે એવું જ પરમાત્માનું જ્ઞાન થાવું જોઈ. જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવાં જ પૃથ્વી ઉપર છે ને જેવાં પૃથ્વી ઉપર છે એવાં જ અક્ષરધામમાં છે. જાગ્રતમાં જેવું આ લોકનું જ્ઞાન છે. એવું જો ભગવાનનું યથાર્થ જ્ઞાન થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે. ભગવાનનાં લીલા ચરિત્રથી સ્વપ્ન-સુષુપ્તિ નાશ થઈ જાય છે. માણસની ક્રિયામાત્ર ખોટી છે પણ વાસનાથી સાચી છે તે ઉપર જનકરાજાની વાત કરી. રાગદ્વેષનો ત્યાગ કરીને સાધુનો વિચાર ગ્રહણ કરે તો આ લોકમાંથી પાછું વળાય. સ્વપ્નમાં સાધુ દેખાઈ તો કેવો આનંદ થાય; એ જ સાધુ જાગ્રતમાં દેખાઈ ને એવો જ મહિમા સમજાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિનો લય થાય છે. જેવો દિવ્યસ્વરૂપનો આનંદ છે એવો મનુષ્યસ્વરૂપનો આનંદ થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકી જાય છે. જાગ્રતમાં, વિવેકમાં સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અટકાવે તો તે યથાર્થ લય થાય. ત્યાં મુક્તાનંદ સ્વામીની વાત કરી. સમજીને વિચાર કરીને બોલે તો જાગ્રત અવસ્થા. ક્રોધ, તોછડાઇ કરીને બોલે તો જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ અવસ્થા. સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ સૂક્ષ્મવૃત્તિ એકાંતિકની છે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને ઝીણી બુદ્ધિવાળો ન સમજી શકે પણ સૂક્ષ્મ વાત, મૂર્તિમાન વાત એમ જે વર્તતો હોય એને ખબર પડે. 
	૨જોગુણ અને તમોગુણ પૂર્વનાં ભૂંડા ગુણ છે. ને સત્ત્વગુણ પૂર્વનો સારો ગુણ છે પણ ભગવાન ભજવાં દે એવાં એકેય નથી. પૂર્વનાં ભૂંડા સંસ્કાર તો મોટાં સત્પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો જ ટળે. મોટાં પુસ્ર્ષ જેની ઉપર રાજી થાય તે રંક હોય તો રાજા થાય. પાંચ દોષમાંથી એક દોષને બરાબર ધક્કો મારો તો બીજાં ભણેણીને ભાગી જાય.આંકડાનાં તૂર જેવા થઈ જાય. પણ એકને નિર્દય થકો દંડ દેવો જોઈએ. જાગ્રત અવસ્થા બરાબર નાશ થાય તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ નાશ થઈ જાય છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; માયિકભાવ ટળી જાય તો પ્રત્યક્ષ ભગવાન હસ્તામળ દેખાઈ. માયિકભાવ ટળી જાય એટલે પ્રત્યક્ષ ભગવાન જરાય છેટાં નથી. પ્રગટ સ્વરૂપમાં જે માયિકભાવ છે તે જ ટાળવાની જરૂર છે. શુભ સંકલ્પ થાય અને આનંદ વર્તે તે જ અક્ષરધામનું સુખ છે. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં કેમ સુખ છે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે પણ રાજનો ધણી છે. એમ સત્સંગી થયો એને માટે અક્ષરધામ છે. કોઈ પ્રકારનું દુઃખ ન થાય તો અક્ષરધામમાં જાવાનું નક્કી થયું ગણાય. નદી સમુદ્રને દેખીને વિરામ પામી જાય; એમ સવજી ભગત સામુ જોઈ તો મન વિરામ પામી જાય. પછી હીરાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ચૌદમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આમાં ઉપાસનાની વાત એવી કરી કે, ગાંડા ન થાવું હોય તોપણ ગાંડા થઈ જાઈએ. જેવું કાલે અમે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું એવો નિરુત્થાનપણે જેને નિશ્ચય થયો હોય. લીંબડાનો નિશ્ચય થયો પછી એમાં કામાદિક વ્યાપે તોપણ સંશય ન થાય. ભગવાનને ઠેકાણે લીંબડો છે. ભગવાનનો નિરુત્થાનપણે નિશ્ચય તેને તદાત્મકપણું કહેવાય. એવો જે સંતને નિશ્ચય થાય એનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ બ્રહ્મ છે. એ લીંબડાને ઠેકાણે છે. એનાં વચનથી જ એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પછે ભલે એ નિવૃત્તિમાર્ગવાળાં હોય કે પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળાં હોય પણ નિર્ગુણ જ છે. એનાં વચનમાં વિશ્વાસ એ જ નિશ્ચય છે. એ જ નિર્ગુણપણું છે. આ વાત ન સમજે તો બુદ્ધિવાળો હોય તોપણ સગુણ. આ વાત સમજે તો બુદ્ધિ વિનાનો હોય તોપણ નિર્ગુણ. આ વાત તો અક્ષરધામની માતૃભાષા છે. અક્ષરધામનો હોય એને શીખવી ન પડે. આ પ્રમાણે આ વાત ચાર વખત કરી. જેનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ હોય એનાં થકી જ ભગવાનનું દર્શન થાય. બીજાથી થાય એમ કહેતો હોય તો જખ મારે. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>न रोधयति मां योगो न सांख्य धर्म एव च ।</slok>
	<slok>न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टा व्रत न दक्षिणा ।।</slok>
	<slok>व्रतानि यज्ञ छदांसि तीर्थानि नियमायमा: ।</slok>
	<slok>यथावरुधे सत्संग: सर्वसंगापहोहि माम् ।।</slok>
	તે ભાગવતનો શ્લોક બોલ્યા ને વાત કરી જે; સમાધિએ કરીને પણ દર્શન નથી થાતું. વ્રત, દાન, તપ, પૂજા, તીર્થાટન, યજ્ઞ વગેરે કોઈ સાધનથી ભગવાનનું દર્શન થાતું નથી. જેને ભગવાનનું દર્શન થયું હોય એનાથી જ ભગવાનનું દર્શન થાય છે. તે ઉપર નારદજીનાં આશીર્વાદથી ધ્રુવને નારાયણનું દર્શન થયું તેની વાત વિસ્તારથી કરી. 

૨૫. સત્સંગના મહિમાનું તથા સવિકલ્પ-નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૨ તા. ૧૧-૭-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મસત્તારૂપે રહેવું એનાં કરતાં પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એ અધિક સુખ છે. જે સુખ આગળ કરોડ્ય સ્ત્રીઓનું સુખ પણ શા લેખામાં ભગવાનના ભક્તને દેખીને જમ પણ ભાગી જાય છે. આ લોક અને પરલોકમાં સાથીદાર તો ભગવાનના ભક્ત જ છે. અમૃત તો ભગવાનના ભક્ત પાસે જ છે. અમૃત તે શું ? તો સ્વભાવનું ખંડન કરે છે. એ જ ભક્ત પાસે અમૃત છે, આ પૃથ્વી ઉપર આ ટેમે જેનો જન્મ આવ્યો એનાં પુન્યનો પારાવાર નથી. કારણ કે ભગવાન તો આવ્યા પણ સાથે અનંતકોટિ મુક્ત પણ આવ્યા. કોક દિ’તો વિચાર કરો આ સત્સંગનો મહિમા કેવો છે ! પરણતા થાક્યા ઇ આ સત્સંગમાં છે. સ્ત્રીની સાથે રહીને માળા ફેરવતા ઇ આ સત્સંગમાં છે. સ્ત્રીનું નામ સાંભળે તો વીર્યપાત થઈ જાય એવાં દોષ આ સત્સંગમાં નાશ પામે છે. રજોગુણ, તમોગુણની નિવૃત્તિ આ સત્સંગમાં થાય છે. જગતને ભૂલી જાય ઇ ભગત અને જગતને ન ભૂલે ઇ અભગત. દેડકો સર્પનાં મોઢામાં છે તોય ગારો ખાય છે તેમ આપણે કાળનાં મોઢામાં છીએ તોપણ ગારો ખાઈએ છીએ. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર જમ્યા પછી વચનામૃત છેલ્લાનું બારમું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ વાત તો કરામત જેવી છે. એટલે શું ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; જેમ બાળકમાંથી યુવાન થાય છે તે ખબર પડતી નથી, પણ યુવાન થઈ જાય છે. એમ આ વાતમાં એટલી શક્તિ છે કે, ખબર પડતી નથી પણ અજ્ઞાનનો નાશ કરી નાખે છે. સાધુની વાતુની ગતિ તો કાળના જેવી છે. કાળ માણસને ખાઈ જાય છે પણ ખબર પડતી નથી. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ચાર વાગે જીરાવાળાં મોહનભાઈએ વચનામૃત લોયાનું બારમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; કાંઈ ન સમજતો હોય તેણે ભગવાનનાં લીલા ચરિત્રરૂપી જાજમાં પોતાનાં મનને ગૂંચવી રાખવું. ધર્માદિક ખટ્‌કર્મ જો ઇંદ્રિયોને લાડ લડાવવાં માટે કરે કે દેહનાં સુખ અર્થે કરે તો તે સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો કહેવાય. અને ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે ખટ્‌કર્મ કરે તો એને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયવાળો કહેવાય. વળી તે ભક્તને દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય. ને ક્રિયા કરે તો નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયવાળો. (મધ્યનું ૧૧) તેમાં સત્પુરુષની ક્રિયા નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય. અસત્પુરુષની ક્રિયા સવિકલ્પ નિશ્ચય છે. 
	<slok>દુઃખી દેખી આ દેહને રાજી રહે મનજી ।</slok>
	આ દેહને દુઃખી જોઈને રાજી થાય તો ભગવાનનું સુખ આવે. અંત્યનાં તેરની વાત કરી જે; એક તો ભગવાનની મોટાઈ, બીજું રૂચી ને ત્રીજું ભગવાનની ઇચ્છા - આ ત્રણ તે દેહના અનાદરના છે. આ તો નિર્વિકલ્પનાં કનિષ્ઠ અને મધ્યમ ભેદની વાત કરી. તો પછી ઉત્તમ ભેદની તો વાત જ શી કરવી. 

૨૬. રુચિ અને અભિપ્રાય જાણ્યાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૪ તા. ૧૨-૭-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી જીરાવાળા મોહનભાઈએ વચનામૃત લોયાનું ચૌદમું વાંચ્યું. તે ઉપર વાત કરી જે , ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને જે ગમે એનું નામ રૂચી; ભગવાનના ભક્તની રૂચી જાણ્યા વિના છૂટકો નથી. ભલે તપ કરે, યોગ કરે, દાન કરે ,પુન્ય કરે, યજ્ઞ કરે, તીર્થ કરે,બીજાં કરોડ્ય એક સાધન કરે પણ ભગવાનના ભક્તની રૂચી જાણ્યા વિના ભગવાન રાજી થતાં નથી. ઘાંડલાની ડોશીએ ગુણાતીતાનંદ સ્વામીની રૂચી જાણી તો માયા પર થઈ ગઇ. તેમ ભગવાનના ભક્તની રૂચી જાણવાથી બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય છે. શ્રીજી મહારાજ આખી પૃથ્વીમાં ફર્યા; ક્યાંય રહેવાનું મન ન થયું; લોજમાં જ મુક્તાનંદસ્વામીની પાસે જ રહેવાનું ગમ્યું. આવાં પંચ વર્તમાનેયુક્ત સાધુ ક્યાંય નથી. એમ જાણીને મહારાજે કહ્યું કે, મને તમારી પાસે રાખશો? ભગવાનનું સ્વરૂપ જેમ નિર્દોષ સમજવું એમ આ મોટા સાધુને પણ નિર્દોષ સમજવા એ મહારાજને ગમે. વર્તમાનકાળે એમાં રાજીપો છે. વર્તમાનકાળે ભગવાનને આ ગમે છે. ગોપાળયોગીની પેઠે કાળની બીક મટી જાય. પણ ભગવાનના ભક્તની રૂચી જાણ્યા વિના ભગવાન રાજી થતા નથી. ભગવાનને જે વર્તાવવાની ઇચ્છા એને અભિપ્રાય કહેવાય. તે તપ કરવાનો અભિપ્રાય હતો પણ વર્તમાન કાળે તો સાધુ સત્સંગીમાં અલૌકિક બુદ્ધિ કરવી. મંદિર છે તે વન છે; તેમાં રહીને ભજન કરવું. સાધુ સત્સંગી સાથે હેત કરવું. ભગવાન ભેળો સો વરસ રહે પણ રૂચી અને અભિપ્રાય જણાતા નથી. બધાની રૂચી જુદી જુદી સમજીએ એટલે તે રૂચી ઉપરથી ખબર પડે કે આ તે આ ધામનો મુક્ત છે. ક્રિયા ઉપરથી અભિપ્રાય જાણી શકાય. પણ રુચિ જાણવા માટે આપણે એના અંતર્યામી થાવું જરૂર છે. આ પૃથ્વી ઉપર જેટલાં શાસ્ત્ર છે એ બધા ભેળાં કરો તોપણ એક વચનામૃત બરોબર ન થાય. આ કેવી વ્યક્તિ છે આની આગળ માન રાખીને જાશું ક્યાં ? માન તો નીચમાં નીચ છે. માનનું ક્યાંય સ્થાન નથી. ભગવાનના ભક્ત આગળ કે ભગવાન આગળ માન રહે છે તો એને મોટા જાણ્યા જ નથી. એની આગળ માન રાખીને રહેશું ક્યાં ? (લોયાનું ૧૫) ભક્તનો પક્ષ રાખે એ સનાતનબ્રહ્મ છે. બીજા બધા બ્રહ્મ છે તે દૂષણવાળા છે. ભગવાન માન રાખે છે તે તો ભક્તનાં સુખવાસ્તે રાખે છે. પોતાનું પણ મૂકીને ભીષ્મનું પણ રાખ્યું. ગુરુ કર્યા વિના ઇંદ્રિયોથી લેવું એ તો આપણો જીવ નિરાકાર ગણાય. ને ગુરુ કરીને જ્ઞાન સંપાદન કરવું તો સાકાર ગણાય. જીવ ઇંદ્રિયો દ્વારે ગ્રહણ કરે છે માટે જીવ નિરાકાર છે ને ઇંદ્રિયોની ક્રિયા ઊલટ થાય એટલે ઇંદ્રિયોને સારાં-નરસાંમાં સમાનબુદ્ધિ થાય. ત્યારે ઇંદ્રિયોની ક્રિયા ઊલટ થઈ કહેવાય. એને અક્ષિવિદ્યા અને સમાનબુદ્ધિ થઈ કહેવાય. ઇંદ્રિયોમાં પણ તારતમ્યપણું છે. તે દ્વારે જીવ ગ્રહણ કરે છે. પણ તે ઇંદ્રિયોમાં પદાર્થ ગ્રહણ કરવામાં વિવેકબુદ્ધિ હોય તો જીવ સાકાર કહેવાય. અક્ષરધામ નોખું કેમ છે ? અને અહીંયાં પિંડમાં કેમ છે ? એને આકારે વૃત્તિ વર્તતી હોય એને દહરવિદ્યા કહેવાય. બ્રહ્મરૂપ થઈને ભગવાનને ભજવા એ બ્રહ્મવિદ્યા કહેવાય. જેમ સૂર્યની આવક-જાવકની ગતિને આપણે જાણતા નથી એમ ભગવાન આપણામાં આવે છે ને પાછા જાય છે તે જણાતું નથી એનું કારણ દેહાભિમાન છે. જેમ છે એમ ઓળખાતા નથી એ મોટું પાપ છે. બીજા તો અભાગિયા પણ જાદવ તો નિરંતર અભાગિયા. (પ્રથમનું ૪૬) તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; આત્માઅનાત્માનું જ્ઞાન દ્યે અને લ્યે એવા બહુ ઓછા મળે. નિસ્વાર્થભાવે જ્ઞાન એ જ સામા માણસને લાગે છે. પણ સ્વાર્થભાવે જ્ઞાન એ સામાને લાગતું નથી. આ લોકનું સુખ તુચ્છ, નાશવંત અને અસાર છે. આ સત્સંગમાં જેને જન્મ આવ્યો એનાં પુન્યનો પાર નથી. તો જેને જ્ઞાન થયું એની શી વાત ! કામાદિકને જીતવાના સો વરસ સુધી સંકલ્પ કરો તોપણ ન જીતાય. પણ ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો તો જીતાય જાય. ઘાટનો વિરામ થાતો હોય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવું. ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા, એનો સંબંધ થયો, એની પ્રાપ્તિની શું વાત કરવી ! એની મોટાઈની શું વાત કરવી ! હરિબળગીતામાં હરિનું જ બળ કહ્યું છે. સાધન તો એનાં પેટામાં આવી જાય. ભગવાનની મૂર્તિનાં અંગનો એક એકનો જુદો જુદો મહિમા સમજવો. એ અંગીસમાધિ. અને મૂર્તિનાં અંગનો મહિમા એક સાથે સમજવો એ સમ્યક્‌ સમાધિ કહેવાય. આ સમ્યક્‌ સમાધિમાં સંકલ્પનો વિરામ થાય છે. ને એ પ્રાપ્તિ મોટી છે. લોઢાનો ગોળો હાથમાં લ્યે તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. એટલે કે પસ્તાવો કરવો, પ્રાર્થના કરવી, દીન થાવું, વિનય કરવો, માન ટળે ભાવે વર્તવું. ભગવાનના ભક્તથી આપણને મોટી પ્રાપ્તિ થાય તો એની આગળ હલકાં થાવામાં કાંઈ વાંધો નથી. ન સમજાય તો પોતામાં ગુણ મનાય ને બીજામાં અવગુણ મનાય. પોતામાં ગુણ માનવાથી તો વૈકુંઠને દરવાજેથી પણ જય વિજય પડી ગયા. સ્વરૂપ સમજાય તો સમાપ્તિ.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; જેટલો વિષયમાંથી પાછો વળે એટલાં ભગવાન સાંભરે છે. નિમ’વાળાને વિષય જીતાય તો પછી ત્યાગ કરીને બેઠો છે, એને તો વિષય ક્યાં સાંભરવાના છે. જેને ભગવાન સંબંધી પંચવિષય થયા તે બહુ મોટી વાત છે. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ખીલો એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; આપણી ચિંતા ભગવાન ઉપર નાખી દેવી, ભગવાન આપણી ચિંતા કરે છે. આપણા ધર્મ જ્ઞાનાદિક આપણી મૂડી છે. એના ધણી ભગવાન છે. મંદિરમાં ચાર પાંચ મોટેરાં હોય એમાં જે મોક્ષભાગી હોય એને મળવું. 

૨૭. ભગવાનનું સુખ ભગવાનના ભક્ત ભેળું છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-પ તા. ૧૩-૭-૭૫ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણે સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતો તથા બસેક હરિભક્તોની સભા ભરાણી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રકૃતિ એ આપણાં ભેળી જ રહી જ છે. પ્રકૃતિ એટલે દુનિયાની દ્રષ્ટિથી સ્ત્રી અને આપણી દ્રષ્ટિથી આપણા પોતાના સ્વભાવ છે. સ્વભાવ વસ્તુ શું ? તો એની સાથે મિત્રતા થાય એવી જો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સાથે મિત્રતા થાય તો મોક્ષ થઈ જાય. બીજાં તો ગાળ્યે બેસાડે અને ગાળ્યે ઊઠાડે તોય મિત્રતા સારી લાગે, એવો આ જીવનો સ્વભાવ છે. એવો સ્વભાવ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સાથે થઈ જાય તો ભગવાનના ભક્ત સાથે મિત્રતા થઈ ગણાય. ભગવાનના ભક્તમાં ભેદ છે. તોપણ કલ્યાણદાતા છે. હૈયામાં ખાતરી થઈ જાવી જોઈએ કે, આ ભગવાન અને આ ભક્ત જ આપણને અંત સમે તેડવા આવશે. આપણાં સાધનથી અંત આવે એમ નથી. ભગવાનના ભક્ત આપણા વતી પ્રાર્થના કરશે. આપણે બધાંય મોક્ષ માટે ભેગાં થયા છીએ. કારણ કે, ભગવાનના ભક્તની સાથે જ ભગવાનનું જ સુખ આવે છે. 

૨૮. સત્સંગમાં પાકો પાયો થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૬ તા. ૧૪-૭-૭૫ સોમવારને દિવસે શ્રીપીપલાણે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતા. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સત્સંગમાં પાકો પાયો કેમ થાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે કર્યો જે; સત્સંગનો મહિમા સમજવાથી; સાધુ સત્સંગીનો મહિમા સમજવાથી; મંદિરનો મહિમા સમજવાથી; ભગવાનનો મહિમા સમજવાથી; આ બધાંયનો મહિમા જેવો છે એવો સમજાય તો એની આગળ માન કેમ રહે ? ન જ રહે. ભગવાન, સાધુ, સત્સંગી- મંદિર એનાં મારગને વેદની શ્રુતિઓ પણ ખોળે છે. જ્યારે આવો મહિમા સમજાય ત્યારે સત્સંગમાં પાકો પાયો ગણાય. જેટલો અવગુણ આવે છે એટલી એની મહત્તા જાણી નથી. છતાંપણ સત્સંગમાં નભ્યા જાઈ છીએ. એનું કારણ તો એ છે કે, ભગવાનના ભક્ત દયાળુ છે તેથી આપણને નભાડે છે. નહીંતર તો સત્સંગમાં રહીએ એવા સ્વભાવ તો નથી. આવી રીતે જો મહત્તા સમજાય તો ભગવાનના ભક્તથી એનું મન ઉદાસ ન થાય. દેહાભિમાન હોય, પંચ વર્તમાન તેમાં ખામી હોય, વૈરાગ તેમાં ખામી હોય, તોપણ આ સત્સંગમાં નભ્યા જાઈ છીએ. કારણ કે, ધક્કો લાગ્યો નથી. આ દેહનું ભગવાનના ભક્ત ખંડન કરે ને અવગુણ આવે તો આ દેહનું રૂપ જાણ્યું જ નથી. ને જો દેહનું રૂપ જેવું છે એવું જાણ્યું હોય તો દેહનો જ અવગુણ આવે પણ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે. આપણા સ્વભાવને અને પ્રકૃતિને કોઈ આવકાર આપે એમ નથી. છતાય ભગવાનના ભક્ત આપણને નભાડે છે. એવી ભગવાનના ભક્તમાં મોટાઈ છે. જે સ્વભાવ સત્સંગમા અંતરાય કરતો હોય એનો અભાવ આવતો નથી, ત્યાં સુધી સત્સંગની મોટાઈ જાણી નથી. આ સાધુ મારા સ્વભાવના વેરી છે. આ સાધુ, આ ભગવાન, આ સત્સંગ ક્યાંથી મળે ? એક વિચારથી સ્વભાવનો નાશ થઈ જાય છે. ચાર ગાઉ છેટાં સાધુ હોય ત્યાં સુધી અમે સૂતા નથી એમ નારાયણદાસસ્વામી કે’તા. ગમે ત્યાં સાધુ હોય ત્યાં સમાગમ કરવા જાતા. આ બધાંય વાહન વિના ચાલતા નથી છતાંય ગારો ખૂંદીને અહીંયાં આવે છે તો એને ધન્ય ભાગ્ય છે. પછી વળી વાત કરી જે. અમે સાધુને એક વાર ગાડું જોડીને મૂકવા ગયા એમ જોગ થવાથી સાધુ થઈ ગયા. વેરીમાં વેરી સ્વભાવ; શત્રુમાં શત્રુ સ્વભાવ. આ લોકમાં જ્યાં ત્યાં આપણો તિરસ્કાર કરાવે તે સ્વભાવ. સ્વભાવને મૂકે તો ઈશ્વરની પેઠે પૂજાય. પણ આવો સ્વભાવ તે પણ કરુણાદ્રષ્ટિમાં ન વ્યાપે. જેની ઉપર દ્રષ્ટિ થઈ હોય એનો મહિમા સમજાય તોપણ સ્વભાવ ન વ્યાપે. તે સિવાય ગમે એટલા ઉપાય કરે તોપણ સ્વભાવ ન ટળે. જમપુરીમાં છ લાખ સીચોડા છે. એમાં પીલે તોપણ સ્વભાવ નાશ થાય એવા નથી. પણ જેના ઉપર ભગવાનની દ્રષ્ટિ થઈ હોય એનો મહિમા સમજાય તો સ્વભાવમાત્ર નાશ થઈ જાય છે. 

૨૯. નિશ્ચય, વાસના અને મોહનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૭ તા. ૧૫-૭-૭૫ મંગળવારને દિવસે શ્રી પીપલાણે સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનભાઈએ પંચાળાનું પહેલું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન અતર્ક છે, ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે, ભગવાનના ભક્ત અતર્ક છે. ભગવાનનાં સુખની કોઈ ગણતી કરી શકે એમ નથી. ભગવાનનું સુખ અપાર છે. ભગવાનની મોટ્યપ અપાર છે. ભગવાનની શક્તિ અપાર છે. ભગવાનનું સુખ દુર્લભ છે. ભગવાનનાં ભજનનું સુખ દુર્લભ છે. ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈ રહેવું. એની સાથે રહેવું એ જ દુર્લભ છે. અને આ લોકનું સુખ તો સુલભ છે. એને માટે કાંઈ દાખડો કરવો પડતો નથી. માટે આ લોકનાં સુખમાંથી વાસના તોડીને ભગવાનના ભક્તનું સુખ મેળવવું. એ જ દુર્લભ છે. કોઠીમડાં કડવા છે પણ દિવાળી આવે ત્યારે મીઠાં થઈ જાય એમ આપણે પણ ભગવાનનાં સુખમાં જોડાઇ ત્યારે આપણી કિંમત થઈ જાય. ભગવાનનાં સુખમાં સારપ્ય માનવી જોઈએ અને આ લોકનાં સુખમાં જરાય પણ સારપ્ય મનાય જાય તો મન ઉદાસ થઈ જાય. ભગવાનના ભક્તમાં દૈવત દેખાતું નથી પણ એની સભામાં વાતું કરતા દાબ થાય છે. માટે ભગવાનના ભક્તમાં દૈવતશક્તિ છે, એમ નક્કી થાય છે. (પ્રથમનું ૬૩) નિશ્ચયના ત્રણ લક્ષણ, તેમાં મધ્યમ લક્ષણ તે શું ? તો પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય ને કરોડ્યું ઉપાય કરે તોપણ સ્વભાવ નાશ પામે એવા નથી છતાંય ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેની મરજી જણાય તો સ્વભાવ ટળી જાય. એને આ સ્વભાવ ગમતા નથી એમ જાણે ત્યારે સ્વભાવ મૂ’કાય. માટે આપણે એના અંતર્યામી થાઇ તો સ્વભાવ જાય; સ્વભાવને ટાળવાનું આ સાધન સર્વોપરી છે. આપણે સ્વામિનારાયણના વાણોતર છીએ છતાંય હૂંડી લખીએ તોપણ ચાલે; એટલું ઉપાસનાનું બળ છે. આપણે આશીર્વાદ આપીએ તો એનું કામ થઈ જાય પણ આપણે સ્વામિનારાયણનો મહિમા બરાબર સમજ્યા હોઈ તો આશીર્વાદ આપી શકીએ. તો આપણું કલ્યાણ થઈ ગયું છે. એમ નક્કી થઈ જાય. સ્વામિનારાયણના એક નામથી ભૂત ધૂણે છે. અને રામનાં નામ સાથે હનુમાજીનું નામ જોઇંટ થાય તો ભૂત ધૂણે છે. આ પ્રમાણે સ્વામિનારાયણનાં નામમાં અને રામનાં નામમાં આટલો તફાવત છે. વનમાં બેઠા હોઈ તોપણ આંય બેઠા છીએ એવી પ્રાપ્તિ ન થાય. માટે આ સાધુ અને ભગવાન મળવા દુર્લભ છે માટે આને ઓશિયાળાં ન કરવા. આ ભગવાન અને આ સાધુ કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે. માટે આને ઓશિયાળાં ન કરવા. તે ઉપર બાપુ રતનજી જૂનાગઢ સ્વામી પાસે આવ્યા તેની વાત કરી.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ વચનામૃત છેલ્લાનું સતરમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભરતજીએ દયા કરી તે બંધન થયું ને રંતી દેવરાજાએ દયા કરી તો બંધન ન થયું એનું કારણ શું ? તો વ્યક્તિગત દયા કરે તો બંધન થાય અને આખા સમાજ ઉપર દયા કરે તો બંધન ન થાય. પછી અઢારમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જાગ્રત અવસ્થામાં સ્વતંત્ર વર્તે તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ અવસ્થા બંધનરૂપ ન થાય. જો અવસ્થા ન લોપે તો ભગવાન તેનો નિરંતર રાજીપો રહે. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; વાસના જીર્ણ ક્યારે થઈ ગણાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; તીર કમાનને ખેંચે ત્યાં સુધી કરડી રહે; એમ ભગવાનની આજ્ઞાથી સંસારમાં રહે. યોગ્ય એટલું ગ્રહણ કરે; અયોગ્ય ગ્રહણ ન કરે. લૌકિક પંચવિષય અને ભગવાન સંબંધી પંચવિષય એ બેયમાં સરખુ હેત હોય તો બળવાન વાસના ગણાય. જગત સંબંધી પંચવિષય કરતાં ભગવાન સંબંધી પંચવિષયમાં એક પણ ટકો હેત વધે તો એટલી વાસના જીર્ણ થઈ ગણાય. ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ લખ્યું કે, વિચારીને જોઈ તો જગતમાં પંદર આના હેત છે ને ભગવાનમાં એક આનો હેત છે. એ બળવાન વાસના કહેવાય. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે જેઠાબાપાએ વચનામૃત મધ્યનું પે’લું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ચિત્ત વિભ્રાંત થાય એનું નામ મોહ. વિભ્રાંત એટલે યોગ્યઅયોગ્યના વિવેકનો નાશ; એ જ મોહ. જગતનાં પદાર્થથી વિભ્રાંતિ થાય એ જ મોહ. તે ઉપર ગાયનો વાઘ થઈ ગયો તેની વાત કરી. નિ’મ લીધું હોય અને તે ટળી જાય એવી ક્રિયામાં મન સંશયવત્‌ થાય એનું નામ મોહ કહેવાય. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સૂર્યનો ઉદય અને અસ્ત એક જ ઠેકાણે થાય છે એટલે શું ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; પિંડમાં, નાભિચક્રમાં સૂર્યનો ઉદય ને અસ્ત ત્યાં જ થાય છે. પછી વળી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછયો જે; મોહની ઉત્પત્તિ શેનાથી થાય છે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; જ્યાં સુધી સારાં પંચવિષયમાં હેત છે ત્યાં સુધી મોહ ઉત્પન્ન થયા વિના રહે જ નહીં. વિષયમાં આસક્તિ છે ત્યાં સુધી મોહની નિવૃત્તિ ન થાય. સારાં વિષય અને નરસાં વિષય સમાન થઈ જાય તો મોહની નિવૃત્તિ થાય છે. સારાં વિષયમાં આસક્તિ છે. તે નરસાં વિષય તેમાં આસક્તિ થાય તો મોહની નિવૃત્તિ થાય છે. તેને એકાંતિક કહેવાય છે. જો પ્રત્યક્ષ ભગવાન મળ્યા હોય તો મોહ નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યું એટલે મોહ નાશ પામી ગયો. જો પ્રત્યક્ષ ભગવાન ન મળે તો મોહ પણ નાશ ન પામે. ખંડન કરે એ જ ઠેકાણે મોહનો નાશ થાય છે. નિર્મોહી હોય એ જ દેહનું ખંડન કરે ને ત્યાં જ મોહ નાશ થાય. પંચવિષયનો મોહ નાશ થયા પછી ભગવાન સંબંધી પંચવિષય તેમાં મોહ થાય નહીં, તો મનુષ્યચરિત્રમાં શંકા ન થાય. ભગવાન, ભગવાનના ભક્ત, ભગવાનનાં ચરિત્ર ન મળે તો મોહની નિવૃત્તિ પરિપક્વ ન થાય. જગત સંબંધી પંચવિષય નાશ થયા પછી ભગવાન સંબંધી પંચવિષય તેમાં હેત થાવું જોઈ. નહીંતર તો સમાધિમાંથી આવ્યા પછી પણ પાછો વિષયમાં જોડાઇ જાય. ન ભોગવતો હોય એ પણ ભોગવવા મંડે એ મોહ. ત્રીસ વરસ પછી ડૉક્ટર જોઈ એ પણ મોહ છે. જો ખાવામાં વિવેક હોય તો માંદો ન પડે. એક કોળિયો ઓછો ખાય તો નથી ખાધુ એવું રહે. કરકે નજર છે એ મોહ. આત્મા જેવો છે એવો જણાય; દેહ જેવું છે એવું જણાય; પદાર્થ જેવા છે એવા જણાય; એની ઉત્પત્તિ ને લય જણાય; તો મોહની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. એટલે વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠાથી મોહની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ આવે એ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જ આવે. ભગવાનની મૂર્તિમાં આવું અલૌકિક સુખ છે. ભગવાનનાં સુખને એક ઇંદ્રિય ભોગવતી હોય એને બીજી અનુસરતી નથી છતાંય પાંચેય ઇંદ્રિયોને એક સાથે ભગવાનનું સુખ આવે છે. એ ભગવાનની અલૌકિક શક્તિ છે. 

૩૦. બ્રહ્મરૂપ થઈને પરબ્રહ્મને ઓળખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૮ તા. ૧૬-૭-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનભાઈએ પંચાળાનું ત્રીજું વચનામૃત વાંચ્યું, તે ઉપર સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બુદ્ધિવાળો કોને કહેવાય ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; પોતાના દોષ ઓળખી શકે ને પોતાના દોષને ત્યાગ કરી શકે. ને પોતાના દોષને ન ઓળખી શકે તો બુદ્ધિ રાજાના કામદાર જેવી કહેવાય. યોગ્યને ગ્રહણ કરે અને અયોગ્યનો ત્યાગ કરે તે બુદ્ધિ સાચી. અટકવા શીખે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય. પોતાના અવગુણ તેનો વિચાર કરે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય. સ્થિતિ બદલતી નથી તે સાકાર ગણાય છે. પોતાનો અવગુણ દેખાઈ તે મોક્ષની બુદ્ધિ છે. સ્થિતિ દેશકાળે બદલી જાય તો આ જન્મના ભક્ત અને સ્થિતિ ન બદલે તો પૂર્વજન્મના ભક્ત ગણાય. જો ભગવાનના ભક્ત સ્થિતિવાળા છે. તો એવા જ અક્ષરધામમાં છે. નાશ થાય એવા નથી. એક સ્થિતિવાળા છે ને એક સ્થિતિવાળા નથી સમજતા એ જ અંધકાર છે. એ જ અજ્ઞાન છે. એ જ કૂટાય છે ઓહોહો !!! લાભ બહુ મોટો થયો છે પણ ભજન થાતું નથી એટલી ખોટ્ય છે. આપણી સ્થિતિ ભગવાનના ભક્તમાં દાખલ કરી દેવી એ જ અજ્ઞાન છે. સાકારનિષ્ઠા થાવી એ બધાથી કઠિન વાત છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ્યાં છે ત્યાં જ ફળની પ્રાપ્તિ છે. એ જ સાકારનિષ્ઠા કહેવાય. ભગવાન અને ભગવાન તેના ભક્ત તેને નિર્દોષ સમજવાથી નિર્દોષ થવાય છે. (પ્રથમનું ૫૮) ભગવાનનો સંબંધ થયો એ જ નિર્ગુણપણું કહેવાય. (મધ્યનું ૮) સુખિયો ઈ આત્મા, દુઃખિયો ઇ દેહ. નિર્ભય ઈ આત્મા, ભયવાળો ઇ દેહ. (સારંગપુરનું ૧) તે ઉપર નેનપરના દેવજીભગતની વાત કરી. મહાપુરુષદાસસ્વામી પૂર્વાશ્રમમાં હતા ત્યારે એના ઘરવાળાં મરી ગયા ત્યારે સાકર વેં’ચી. જગતના જીવ સામું જોઈ તો વે’વારમાં આસક્તિ છે. ને ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈ તો વે’વારમાં આસક્તિ નથી. નારદ-સનકાદિક રૂપે ભગવાનના અવતાર પૃથ્વી ઉપર થાય છે. (પ્રથમનું ૩૩) તેને વિષે ભાવના થાય તો કામ થઈ જાય. મનુષ્યદેહ ભગવાન ધારણ કરે છે એમાં ભાવના થાય તો કામ થઈ જાય. તે ઉપર જૂનાગઢના નવાબને શ્રીજી મહારાજને વિષે ભાવના થઈ તેની વાત કરી. અને બોલ્યા જે;
	<slok>यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह |</slok>
	દિવ્યસ્વરૂપ તો ગોતવા જાવ તોય ન મળે. ભગવાન સજાતીય થાય તો જ મોક્ષ થાય. (પંચાળાનું ૪) તે ઉપર સૂર્યનારાયણ કુંતાજી પાસે આવ્યા તેની વાત કરી. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સજાતીય એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; બ્રહ્મરૂપ થાઇ તો જ ભગવાન દેખાઈ. આ દેહમાંથી નોખા પડ્યાં પછી ભગવાન પૃથ્વી ઉપર છે. દેહ છતાં દોષ ટળે નહી. તો ભગવાન અવતાર રૂપે છે. (સારંગપુરનું ૧૭) બ્રહ્મરૂપ થયા પછી દેહ મૂક્યા પછી ભગવાન અવતારી છે. અને અવતાર તો અનેક છે. એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે. એ ભગવાનનું સુખ. એક નેત્રથી ભગવાનને જુએ પણ બીજી ઇંદ્રિયો પાછી વળી જાય છે. માટે એમ પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે છે. જેની સામું જોઈને વૃત્તિ પાછી વળે એમાં પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે છે. ઠાકોરજીનાં દર્શન કરતી વખતે વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે. એટલે વસ્ત્ર ઘરેણા વગેરે યાદ રહેતું નથી. આ સાધુ બહુ સારા છે આપણાથી એમ વર્તાય તો ઠીક. એક ઇંદ્રિય ભગવાનને ભોગવે છે. બીજી ઇંદ્રિયોને તૃપ્તિ થઈ જાય છે. એમ એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ છે. આવી રીતે કેનાં દર્શનથી થાય એવાને ઓળખવા. પાંચવર્તમાને યુક્ત હોય એનાં દર્શનથી પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે (અંત્યનું ૨૭).
	પછી તે જ દિવસ બપોરે અઢી વાગે વાત કરી જે; (સારંગપુરનું ૨) નેત્રે કરીને સહવર્તમાન ભગવાનનું દર્શન કરે તો પાંચેય વિષયનું સુખ એક સાથે આવે. તે ઉપર કુશળકુંવરબાઇની વાત કરી. સામુ જોઈ ત્યાં જ વૃત્તિ પાછી વળી જાય; ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. તે ઉપર ઉપલેટાના લાલા ભગત મહારાજનાં દર્શન કરવા ગઢડે ગયા તેની વાત કરી. અંતઃકરણ સ્થિર હોય ને ભગવાનનું દર્શન કરો તો એનું સુખ આવે અંતઃકરણમાં જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. મંદિરમાં પધરાવેલી મૂર્તિ છે બેય એક જ છે. (પ્રથમનું ૬૪) દિવ્ય સ્વરૂપે છે અક્ષરમાં આત્મામાં ભગવાનને સમજે તો ભગવાન અંતર્યામી ગણાય. દ્રશ્યના દ્રષ્ટા રૂપે તો દ્રશ્યરૂપે છે. હકીકતે તો એ બેય કરતા ઉપાસ્ય સ્વરૂપ અલગ છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી હીરાભાઈએ પંચાળાનું છઠ્ઠું વચનામૃત વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ તે ઉપર વાત કરી જે; અર્જુનને પોતાનું દર્શન ભૂમાપુસ્ર્ષરૂપે કરાવ્યું. માટે શ્રી કૃષ્ણ અવતારી સર્વશક્તિએ યુક્ત છે. ભૂમાપુસ્ર્ષ પાસે ગયા ઇ નિર્ગુણ દિવ્યસ્વરૂપ; ભૂમાપુસ્ર્ષરૂપે દર્શન આપ્યું ઇ મનુષ્ય સ્વરૂપ. અહીંયાં મનુષ્ય સ્વરૂપનો મહિમા બતાવ્યો છે. અને કારિયાણીના આઠમાં સગુણ-નિર્ગુણસ્વરૂપનો; ભગવાનના ઐશ્વર્ય તેનો મહિમા કહ્યો. 

૩૧. દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્યસ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૯ તા. ૧૭-૭-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં સ્વામી બેઠા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનભાઈએ પંચાળાનું સાતમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન જેવા છે તેવા ને તેવા જ છે એમ સમજાય તો જ્ઞાનીની દ્રષ્ટિ. સાધનકાળમાં તો એટલું તો સમજવું જોઈએ કે,
	<slok>यत्र त्रिसर्गो मृषा ।</slok>
	ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં આવી રીતે ભગવાનને નિર્લેપ, નિર્દોષ, નિર્વિકાર કહ્યા છે. આ તો દિવ્યસ્વરૂપ છે. અને 
	<slok>धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ।</slok>
	કે’તા ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપ કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. જેવા પોતે છે એવા બીજાને કરે એવું સ્વરૂપ તો સ્વામિનારાયણ ભગવાને બતાવ્યું. (લોયાનું ૧૩)
	<slok>एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य |</slok>
	એક સ્વરૂપ વિકાર વિનાનું નિષ્પાપ છે તે પોતે જ છે. ને દિવ્યસ્વરૂપ તો બીજાને પણ નિર્વિકાર, નિષ્પાપ કરી મૂકે છે. જેવા છે એવા ને એવા જ છે. આ તો જ્ઞાનીની દ્રષ્ટિ છે. કારણ કે એ સ્વરૂપમાં અધિક સાદ્રશ્યપણું છે. ખામીવાળી, વધઘટવાળી દ્રષ્ટિ અજ્ઞાનીની છે.
	<slok>स वेद धातु: पदवीं परस्य दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणे: ।</slok>
	એકાંતિકની દ્રષ્ટિથી સત્ય સ્વરૂપ મળે છે. માયિક દ્રષ્ટિ મટીને સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય દેખાઈ છે. બાહેરથી કે અંદરથી ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જોડાવું એ જ સમાધિ કહેવાય. 

૩૨. ભગવાન અને સાધુને ઓળખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૧૩ તા. ૨૧-૭-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; જેની ઉપર ઈર્ષ્યા હોય તે ઈર્ષ્યા મટે ત્યારે એના ગુણ આપણામાં આવે છે. ભગવાને પૃથ્વી ઉપર દેહ ધારણ કર્યો એના વર્ણી, પાર્ષદ, સંત, સત્સંગી એ બધા આંખ્ય મીંચીને ઉઘાડીએ એના લાખમા ભાગમા પણ સાંભરી જાય તો એ જીવનું અતિશય રૂડું થાય. જેવા છે એવા ઓળખાય જાય તો કૃતાર્થ થઈ જવાય. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે. છતાંય અધૂરું રહી જાશે તો બહુ ખોટ્ય જાશે. કોઈ પદાર્થની ઇચ્છા ન રાખવી. આત્મારામ બની જાવું. કુટુંબીનું હેત તો ગરાસિયાના જેવું છે. એનું કોઈ દિવસ પૂરું થયું નથી અને થાશે પણ નહીં. ભગવાનના ભક્તને જાણે અજાણે જોયાં; એની આપણે સેવા કરી; એણે આપણી સેવા કરી; એનો સ્પર્શ કર્યો; એ બધું સાંભરી આવે તો કૃતાર્થ થઈ જવાય. પાછળથી પસ્તાવું પડશે, આવો જોગ નહીં મળે. આ ભગવાન, આ સાધુ એને સમજી રાખવા અને એનો મહિમા સમજવામાં જે અંતરાય કરે એવા જે સગાસંબંધી, આપણા દોષ, એનો ત્યાગ કરી દેવો. 

૩૩. આત્મવિચારનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૧૪ તા. ૨૨-૭-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી પીપલાણા ગામે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૭) અધ્યાત્મવાત બહુ કઠિન છે. અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદેવ એ ત્રણની સાથે વ્યાપક એ જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે. સુખ દુઃખનું ભોક્તાપણું જીવનું અન્વય સ્વરૂપ છે. ભેગો રહ્યો થકો જુુદો, સુખદુઃખથી રહિતપણુ એ વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. ભયને પામ્યો એને દેખે, સુખ-દુઃખને પામ્યો એને દેખે, લાભ ગેરલાભને દેખે, એ જોનારો પક્ષી છે. સાક્ષી સ્વરૂપે છે. એની નજરમાં આની નજર છે. એના વેણમાં આનાં વેણ છે. એના સ્વભાવમાં આનો સ્વભાવ છે. છતાંય એનાથી જુદા છે. એ સાક્ષીનું સ્વરૂપ છે. સુખ-દુઃખની પડી નથી. લાભ ગેરલાભમાં સમદ્રષ્ટિ છે; એવા સાક્ષી છે. છતાંય જીવના સાક્ષી હોવાથી એનાં દુઃખમાં ભાગ લેવો પડે છે. છતાંય જીવથી સાક્ષીનું સ્વરૂપ જુદું છે. જીવ પોતાની શક્તિથી કાંઈ કરી શકતો નથી. માટે નિરાકાર સ્વરૂપ છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ દ્વારા ભોક્તા છે. પણ સ્વયં ભોક્તા નથી. બેય પક્ષી સજાતીય છે કે વિજાતીય છે. જીવ ઈશ્વરનાં ક્ષેત્રજ્ઞ એવા વાસુદેવ વિરાટ્‌માં આવે ત્યારે વિરાટ્‌ થકી અવતાર સંભવે. પછી જ્યારે વાસુદેવ ભગવાન એમાંથી નોખાં પડી જાય ત્યારે પોતે જેવો હોય એવો જ થઈ જાય છે. વિરાટ્‌ દ્વારા આ કાર્ય કરાવવું છે. એવા સંકલ્પથી તદાત્મકપણાને પામે. ત્યારે અવતાર સંભવે. નોખાં પડી ગયા પછી અવતાર ન સંભવે. કોઈ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કરીને કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે એને જ સગુણ કરીને કહે છે. પણ સેવક, કાર્યને લઈને સગુણ નિર્ગુણ થાય છે. એ અધ્યાત્મવાત કહેવાય. ખામીવાળામાં જોડાય તો જોડાનારો પણ નિરાકાર ગણાય. જીવને આશરીને ભગવાન રહ્યા છે. સાક્ષીનું અન્વય સ્વરૂપ કહેવાય. પણ જીવ થકી સાક્ષીનું સ્વરૂપ જુદું છે. જીવમાં તો ત્રીસ લક્ષણ છે. છતાંય સુખદુઃખને પામે છે. ત્રીસ લક્ષણેયુક્તમાં સુખ-દુઃખથી પરાભવ ન પામે. મૂર્તિમાન સાક્ષીનું ભગવત્‌ સ્વરૂપ કહેવાય. તે ઉપર કરોળિયાની અને ભોગડભટીયા બ્રાહ્મણની વાત કરી. ને પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જીવના સાક્ષી કઇ રીતે છે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; નજરે જુવે છે એટલા જ સાક્ષી છે. એક ભણનારો અને એક ભણાવનારો. અંદરના સંત અને બહારના સંત એક જ છે. અધ્યાત્મવાત કોઈને સમજાતી નથી. પણ આપણને એક સંભારતા એકવીસ લાખ ભગવાનના ભક્ત સાંભરે છે. એના પ્રતાપથી આપણને અધ્યાત્મવાત આવડે છે. અન્વયસ્વરૂપ બધી વસ્તુમાં રહ્યું છે. અને વ્યતિરેકસ્વરૂપ એના આધાર થકી જુદું છે. વિવેકી હોય એ દુઃખની વાત સવળી લ્યે. અવિવેકી હોય એ દુઃખની વાત અવળી લ્યે. ઇ વિવેક ક્યાંથી આવ્યો એ વસ્તુ અલૌકિક છે. પોતે આત્મા છે એમ નક્કી થઈ ગયું હોય તો દેહને પોતાનું સ્વરૂપ માને જ નહીં. જો દેહને પોતાનું રૂપ મનાય તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો જ નથી. ભગવાન અને સંતને પ્રતાપે કરીને આપણે આત્માનો વિચાર મેળવ્યો એ વિચાર ક્યારેય નાશ ન પામે તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો કહેવાય. બીજાનું અપમાન થાય તો સુખ દુઃખ ન થાય પણ પોતાના સંબંધીનું અપમાન થાય તો સુખ દુઃખ થાય પણ પોતાનું ને પોતાના સંબંધીનું અપમાન થાય તોપણ સુખ દુઃખ ન થાય તો આત્માનો વિચાર પાકો થયો કહેવાય. આ લોકમાં કાયાભાઈની પેઠે થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. આંબા ભગતની પેઠે ભગવાનના ભક્તનો સંકલ્પ પૂરો થયો, એટલે આપણો સંકલ્પ પૂરો થઈ જાવો જોઈ. ત્યારે આત્માનો વિચાર; તેની દ્રઢતા થઈ કહેવાય. આમ જ આત્મવિચાર પાકો થયો કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત ભેળું બેસાય છે એટલો જ લાભ છે. ને ભગવાનના ભક્તને મૂકીને જવાય છે, એ જ ગેરલાભ છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનની મૂર્તિમાં એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ કઈ રીતે આવે છે? જેની સામું જોઈ તો વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે. એટલે મન પાછું વળી જાય છે એટલે મન ઇંદ્રિયો સુધી આવતું નથી. અને વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયો થકી છે. તેથી એક વિષયનું સુખ છે એમાં જ પાંચેય વિષયનું સુખ આવે છે. વિવેકેસહિત દર્શન, વિવેકેસહિત સ્પર્શ, વિવેકેસહિત શ્રવણ, વિવેકેસહિત સ્વાદ, સહ વર્તમાન દર્શન સ્પર્શાદિક કરે, તો એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે. 
	પછી તે જ દિવસે અઢી વાગે હીરાભાઈ ભક્તચિંતામણીની કથા વાંચતા હતા ત્યારે કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભક્તચિંતામણિ અધિક છે કે વચનામૃત અધિક છે ? (કારિયાણીનું ૧૧) લૌકિક પંચ વિષયનો ત્યાગ કર્યો છે ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને આધારે જીવે છે. એવો ભક્ત હોય તે ભગવાનની આજ્ઞાથી ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો ત્યાગ કરે કે ન કરે ? ભગવાન સંબંધી પંચવિષય જ જીવન છે. છતાંય ભગવાન આજ્ઞા કરે કે તમે અમારાથી દૂર રહો ત્યારે ભગવાન સંબંધી પંચવિષયનો પણ ત્યાગ કરે. અને એ ભક્ત જ્યાં જાય ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ પણ સાથે જ જાય છે. એવો એ પ્રેમીભક્ત એની સાથે તો જ્ઞાની, તપી, ધ્યાની, આત્મનિષ્ઠાવાળો પણ શું કરે ? કૃપાનંદસ્વામી અને નિષ્કુળાનંદસ્વામી અને રણછોડજી ઉનાવાળાને સ્ત્રીના જેવું ભગવાનમાં હેત. વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ભગવાન ભેળું રહેવું એના કરતાં તો મોટા સાધુ ભેળું રહેવું એ અધિક છે. નિષ્કુળાનંદસ્વામી, વ્યાસ ને વાલ્મીકિ પણ સમર્થ ગણાય. પણ વ્યાસજીએ અઢાર પુરાણ કર્યા તોપણ શાંતિ ન થઈ. પછી જ્યારે નારદજીની આજ્ઞાથી શ્રીમદ્‌ ભાગવત કર્યું ત્યારે કાંઇક શાંતિ થઈ. જેવો તે દિવસે આનંદ હતો એવો જ આજે આનંદ છે. એવો ને એવો જ નિશ્ચય થાય તો આનંદ પણ એવો જ છે. જો નિશ્ચયમાં ફેર છે તો આનંદમાં પણ ફેર છે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; જે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા પાળતો હોય એ જ સત્સંગીનાં દુઃખમાં ભાગ લઈ શકે. જે સ્વામિનારાયણની આજ્ઞા ન પાળતો હોય એ સત્સંગીનાં દુઃખમાં ભાગ ન લઈ શકે. 

૩૪. આત્મા અને અક્ષરનાં સાકારપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ સુદિ-૧૫ તા. ૨૩-૭-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે સવારમાં સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો નવમો અને દસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન વિના બીજું કાંઈ ન ઇચ્છે એને ભગવાન પોતે જ પોતાના ઐશ્વર્ય બલાત્કારે આપે છે. એ ભક્ત નિષ્કામી કહેવાય અને પૂર્ણકામ કહેવાય. અને કૃતાર્થ થયો ગણાય. કોઈએ કાંઇક પાપ કર્યું અને એનુ યથાશાસ્ત્ર પ્રાયશ્ચિત કર્યું હોય; એને કોઈ પાપી કહે એને કૃતઘ્ની જાણવો. અને કોઈ પાસે બે અક્ષર શીખ્યો હોય એને ભૂલી જાય તોપણ એને કૃતઘ્ની જાણવો. દેહરૂપી વડનું વૃક્ષ છે. કામક્રોધાદિક રૂપી હજાર ભૂત છે. લોહીખંડ પેટ બેસણું પંચવિષયનો રોગ થયો છે. ખાધાપીધા વિના ચાલતું નથી. પરંતુ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ જાય તો એને માટે ઇંદ્રિયુ ઉપયોગમાં આવે તો પંચવિષયનો રોગ મટી જાય. આ લોકમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનું દર્શન થઈ જાય, એને હાથ જોડાય જાય, તો કામ થઈ જાય. કારણ કે ત્રણ જુગની પ્રજા કળિજુગમાં પૃથ્વી ઉપર જન્મને ઇચ્છે છે. કારણ કે કળિજુગમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો મનુષ્યરૂપથી મેળાપ થાય છે. પછી તે જ દિવસે સાંજે સાત વાગે કનુભગતે પ્રથમનું ચોસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; સર્વે આત્મા અને સર્વાત્મા ભગવાન છે. દેહમાં જેમ જીવ રહ્યો છે તેમ જીવમાં તથા ઈશ્વરમાં અંતર્યામી શક્તિએ કરીને કહ્યા છે. ઈશ્વરમાં રહ્યા હોય ત્યારે અંતર્યામીપણે કહેવાય. સ્થૂળ અને વૈરાટ્‌ તુલ્ય છે. એમ શાસ્ત્રમાં લખાણ છે. ભગવાનને નિરાકાર કહ્યા છે પણ સદા સાકાર છે. આત્મા અને અક્ષરને ભગવાનનાં સ્થાન તરીકે કહીએ. નિરાકાર છે. આત્મા અને અક્ષર મૂર્તિમાન હોય ત્યારે ભગવાન પણ સદા સાકાર ગણાય. મૂર્તિમાન થકા અક્ષર-આત્મામાં વ્યાપક છે. તો જ સદા સાકાર થયા (મધ્યનું ૬૪) એકરૂપ થકા અનંતરૂપે થયા મૂર્તિમાન વ્યાપક થકા વ્યાપ્ય છે.
	<slok>एकोडहं बहुस्याम् ।</slok>
	ક્યારેક જીવને અને ક્યારેક ઈશ્વરને. અક્ષરના આત્માપણે નિરાકાર છે. ક્યારેક પૃથ્વી સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક જળ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક વાયુ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક તેજ સ્થાનક તરીકે હોય, ક્યારેક આકાશ સ્થાનક તરીકે હોય. અક્ષર અને આત્મા સમર્થ-અસમર્થ. જીવ ને ઈશ્વર વ્યાપ્ય અને વ્યાપક. જીવ માયાનો રહેનારો છે. આત્મા તો અક્ષરની તરોવડ્યનો અક્ષરધામમાં રહેનારો છે. ભગવાન વ્યાપક અંદર છે પણ સમર્થ છે. માટે બાધ નથી આવતો. છતાંય એ સ્વરૂપની ઉપાસના ન થાય. રામાનુજાચાર્યએ જીવ માયાના નિયંતા ઈશ્વર છે એમ કહ્યું છે. તે વ્યાપક સ્વરૂપે છે. 

૩૫. જાણપણાની અવધિનુ 
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૧ તા. ૨૪-૭-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણે સ્વામી સભામંડપને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવ, ઈશ્વર, દેવ, મનુષ્ય, પશુ, પક્ષીની ક્રિયાઓ છે, નિત્ય પ્રલય છે. જીવની સુષુપ્તિ અવસ્થા. સંકલ્પ વિકલ્પ રૂપ નિત્ય પ્રલય છે. જેનુ જેવું સ્વરૂપ છે તેવું સ્વરૂપ જાણે, કાળ પુરુષ પ્રકૃતિના લક્ષણને જાણે, તો અજ્ઞાન થકી મૂકાય.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશકાળ આવવાનું કારણ શું ? તો સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો જે સિદ્ધાંત છે તેને ડાટો દેવાય ગયો છે. ભલે ને એમ જણાય કે આપણે હરિભક્ત છીએ પણ ઘણો જ ફેર છે. પછી વળી વાત કરી જે; શરીરમાં શિથિલતા વર્તે એમાં જ ભગવાનનું સુખ છે. પાછી વૃત્તિ વળે ત્યારે જ ભગવાનનું સુખ આવે છે. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જાણપણું ક્યાં સુધી રહે છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; જ્યાં સુધી ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ નથી ત્યાં સુધી.પણ જ્યારે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ જોડાઇ ગઇ ત્યાર પછી જાણપણાની જરૂર નથી. કારણ કે જાણપણાનું કામ જ્યાં સુધી સ્વરૂપમાં વૃત્તિ સ્નેહે કરીને સ્થિર નથી થઈ ત્યાં સુધી જ છે. 

૩૬. ગુણને અનુસારે ઉપાસનાના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ૨ તા.૨૫-૭-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સ્વામીશ્રી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પક્ષ કોણ રાખી શકે ? ત્યારે તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન પોતે જ ભક્તનો પક્ષ રાખી શકે. કેમ જે શ્રીકૃષ્ણે ભક્તનો પક્ષ રાખવા ખાતર પોતાનું પણ હતું તેનો ત્યાગ કર્યો. પછી વળી વાત કરી જે; (પંચાળાનું ૧) ત્રણ પ્રકારના વિચાર તેમાં છેલ્લો વિચાર તે સારાં વિષય ઊતરતાથી પણ ઊતરતા થઈ જાય ત્યારે ભગવાનનાં સુખની કિંમત થઈ જાણવી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અત્યારે એમ નક્કી થઈ જાય કે મરવું નથી. હું છતે દેહે જ અક્ષરધામમાં જ બેઠો છું. તે પુરુષને મરવાનો ભય ક્યાં છે. તે કહેવાય.
	<slok>अन्ते या मति: सा गति: ।</slok>
	દેહ રૂપે વર્તવું એ પ્રાકૃતભક્ત કહેવાય. અને આત્મારૂપે વરતવું તે જ સાચો ભક્ત. પણ આત્માપણું શીખવું પડે છે. પણ દેહરૂપે વર્તવું તે શીખવવું પડતું નથી. ભગવાનની મરજી જાણવી તે જ અખંડ વૃત્તિ છે. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંતર્યામી સ્વરૂપે ભગવાન છે. અને મોક્ષદાતારૂપે ભગવાન છે. જ્યારે ભગવાન આપણું કોઈ કામ કરી આપે; તે જો બીજા દ્વારે રહીને સમજાય તો અંતર્યામી સ્વરૂપ કહેવાય. અને ભગવાને પોતે જ આ કામ કર્યું છે. અવિવેકીને માટે પતિવ્રતાની ટેક છે પણ વિવેકીને તો લક્ષણથી જ છે. 
	<slok>સંસારમાં સરસો રહે, મન મારે પાસ |</slok>
	<slok>સંસાર તેને લોપે નહીં તે જાણ મારો દાસ ||</slok>
	અન્ય ધાતુને પૃથ્વીમાં દાટીએ તો ધૂળ ભેળી ધૂળ થઈ જાય છે, ને સોનું તેને પૃથ્વીમાં દાટીએ તો વૃદ્ધિ પામે છે. માટે તે લક્ષણ ભક્તનું નથી પણ ભગવાનનું છે. કુત્સિત શબ્દ ખરાબ છે તોપણ અમૃતની પેઠે તેનું પાન કરવું. તે શબ્દ ક્યો ? તો પોતાનો દેહ, માયા, સગાસંબંધીની કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરતો હોય તે ઉપરથી એમ ખબર પડે કે આ સાધુને દેહાદિકમાં હેત નથી માટે તે નિંદા કરે છે.
	પછી સારંગપુરનાં પહેલાની વાત કરી જે; એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ કેમ કહેવાય ? તો એક વિષય ગ્રહણ કરીએ છીએ તેમા જો વિવેક આવે તે પાંચેય વિષયનું સુખ ભેળું કહેવાય. તે વિવેક ઇંદ્રિયોમાં નથી એક મનમાં જ છે. જુઓને, નાકે કરીને સૂંઘવામાં વિવેક હોતો નથી. પણ મન પ્રમાણ કરે છે કે, આ ગંધ સૂંઘવી નથી ને આ પ્રસાદીનું ફુલ સૂંઘવું છે. તેમાં પાંચેય વિષયનું સુખ ભેળું આવ્યું ગણાય. મન પાછું વળે તેને જ સમાધિ કહેવાય. તે જ દિવસે ઠાકોરજી જાગ્યા પછી વાત કરી જે; ભલે સ્વામિનારાયણની ઉપાસના હોય પણ જે જે ગુણમાં રહીને ભજન કરીએ તે ગુણ ને તે દેવની ઉપાસના થાય છે. પણ બ્રહ્મરૂપ થઈને ભજન કરવું ત્યારે ભગવાનની ઉપાસના, ભક્તિ કરવાનો અધિકાર છે. ને તે જ સેવાને ભગવાન અંગિકાર કરે છે. 

૩૭. વાસનાનું સ્વરૂપ અને તેને ટાળ્યાનું ને અક્ષરધામની પ્રાપ્તિનાં ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૩ તા. ૨૬-૭-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સાધુની જગ્યાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતા. પછી માણાવદરવાળા દેવજીભાઈ છેલ્લાનું છઠ્ઠું વચનામૃત બોલ્યા, તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સદાય ભૂંડાં ઘાટ થયા કરે છે તે જીવનો જ વાંક છે; ને પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે ભૂંડાં સંકલ્પ થાય એ મનનો વાંક છે.
	એટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા પછી વાત કરી જે; આ લોકના માણસ આપણને કાઢી નાખે છે. એને માટે ગમે એટલું કરો પણ ભૂલી જાય. પણ ભગવાન આપણી ક્રિયાને ભૂલતા નથી. આપણે જપ,તપ,તીર્થ, વ્રત,દાન,માળા,પૂજા જે કાંઈ કરીએ એનું ફળ ગમે ત્યારે આપે જ છે. ભગવાનને રસ્તે ચાલ્યો ત્યાં જ એને એકાંતિક કહી દીધો. આટલી બધી ભગવાનની દયા છે, એમ આપણે પણ હિંમત રાખવી કે ગમે ત્યારે અક્ષરધામમાં જ જાવું છે. આ લોકના વૈભવમાં આસક્તિ ન કરવી. વૈભવમાં ચડ્યો એ તો ધક્કે ચડ્યો છે. માટે ભગવાનની દયા વિના આંહી બેસાય નહીં. આપણને ખબર નહીં પડે એમ અક્ષરધામમાં લઈ જાશે. ફક્ત શ્રાદ્ધ સારું થઈ આ જીવ આ દેહમાં સલવાણો છે. માટે એવા અલ્પ સુખમાં લોભાવું નહીં. મહત્‌ સુખ તો ભગવાનનું જ છે. એ સુખમાં તો ભક્ત હોય એ જ લોભાય છે. ભગવાન એના ભક્તને કઇ રીતે સુખ આપે છે ? કેમ ક્રિયા કરે છે ? એ જ સુખ મહત્‌ છે. મર્યા પછી જે સુખની રાહ છે એ જ જીવતાં જ આપી દીધું. પણ આપણને એની ગમ નથી, ભગવાનનાં ધામમાં આવું સુખ છે પણ દેહ છતાં જ છે. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજ્યનો ધણી છે. જગતનું સુખ ભોગવે તો નાશ થઈ જાય ને ન ભોગવે તો અફસોસ રહી જાય. એવું આ લોકનું સુખ છે. તે ઉપર સૌભરી ઋષિની વાત કરી.
	તે જ દિવસે ભક્તચિંતામણીની કથાનો પ્રારંભ થયો ને તેના મંગળાચરણરૂપે પૂ. સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્રો આ લોકમાં આવ્યા તથા મુક્તો આ લોકમાં આવ્યા તથા ભગવાન પણ આ લોકમાં આવ્યા. ને આપણો પણ આ લોકમાં જન્મ થયો તો મોક્ષગતિને પામશું ? કે અધોગતિને પામશું ? એનો બધાએ વિચાર કરવો. 
	તે જ દિવસે બપોરે કથાની સમાપ્તિ પછી વાત કરી જે; વાસના છે એ અંકુર છે; જન્મમરણનું કારણ છે. દીઠા હોય ને સાંભળ્યા હોય એની તો વાસના ગણાય પણ સાંભળ્યાં પહેલાં વાસના, જોયા પે’લાં વાસના, એ વાસના બહુ જબરી છે. જાણપણાં પહેલાં વાસના છે એ વાસના બહુ ખરાબ. એ વાસના ટાળવાનો ઉપાય પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનમાં કહ્યો છે. પૂર્વની મલિન વાસના હોય તે કેમ ટળે ? સંતની સેવા કરવાથી ટળે. પણ આ વાસના એવી છે કે, સંતની સેવાથી પણ ન ટળે. જેના ઉપર મોટા પુસ્ર્ષ રાજી થાય એની વાસના ટળે. રંક હોય તે રાજા થાય. રાજી કરવાનું સાધન શું ? પ્રથમ તો મોટાપુસ્ર્ષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે, ને કામાદિકનો ત્યાગ કરે, માન ટળે ભાવે વર્તે, સંતનો ગુલામ થઈને રહે. પણ આમાં વિરોધ જબરો આવ્યો. દોષ મૂક્યા વિના મોટાં રાજી કેમ થાય ? અને મોટાં રાજી થયા વિના દોષ કેમ મૂ’કાય ? મોટામાં મોટું સાધન વાસના ટાળવી તે, સમાધિમાં જાય એને પણ વાસના પાછો લાવે. આવી વાસના ટાળવાનો ઉપાય શું ? બ્રહ્મનાં તેજમાંથી પાછો લાવે તે વાસના ત્યાંથી લાવીને ખાડામાં ફેકી દ્યે. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ અને ગંધ આ પાંચ પ્રકારની વાસના છે. આ વાસનાને ટાળે એ એકાંતિકનો ધર્મ છે. તપ કરવું, માળા ફેરવવી એ ધર્મ છે સાધારણ તેનો છે. દુર્વાસાને કદળી મળી હતી તેમ લાગઠ કદળીયું જ છે. માટે વાસના ટાળવી ખૂબ જ કઠિન છે. ગમે એવા રમણીય પંચવિષય ભોગવ્યા હોય તોપણ પાછા સાંભરતાં જ નથી એનો સંકલ્પ પણ ન થાય, ને સ્વપ્નમાં પણ ન આવે, એમ ભગવાનને સમજે ત્યારે ભગવાનનો મહિમા સમજાણો ગણાય. નહીંતર તો લાકડાની આકૃતિમાં લોભાય. (મધ્યનું ૩૯) એક બાવાને સ્ત્રીનાં નામથી વીર્યપાત થતો પણ રામાનંદ સ્વામીની કૃપાથી તે રોગ મટ્યો. જેટલું સમુદ્રનું પાણી છે, એટલું માતાનું દૂધ ધાવ્યો છે. આ જીવને એટલી વાસના છે. જેટલા પુસ્ર્ષ એટલા ધણી કર્યા, ને જેટલી સ્ત્રી એટલી વાર પરણ્યો, તોપણ વાસના પૂરી ન થઈ, આવડી મોટી વાસના છે. બીજને દળીને લોટ કરો તોપણ એમાં બીજ છે. એ જીવ નાશ થઈ ગયો કે પાછો ઉત્પન્ન થયો ? એ આકાશમાંથી વરસાદ દ્વારા પાછું આવે છે. આવી જબરી વાસના છે. ખરાબ પદાર્થ ગંધાય તો નાક બંધ કરીએ પણ એ પદાર્થ આ દેહમાં છે તે દેહ ગંધાતું નથી, એ વાસનાનું રૂપ છે. ખરેખર, દુર્ગંધ છે તે દેહ ગંધાતું નથી. એ વાસનાનું રૂપ છે. ખરેખર, દુર્ગંધમાત્ર દેહમાંથી જ નીકળી છે. આવી વાસના કઠિન છે. એટલી વાત કરીને હરે થયા તે જમવા પધાર્યા. 
	જમ્યા પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ છેલ્લાનું તેત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; દેહાભિમાન ને સ્વભાવ, દ્રવ્ય ને સ્ત્રી છે. ત્યાગીને તો સ્વભાવ છે એ જ સ્ત્રી છે. આપણા સ્વભાવ ઉપર વર્તવા ન દે તો રાજી થવાય એનું સુખ આગળ ખૂબ જ છે. નદીનો પ્રવાહ રોકીએ ત્યારે ખબર પડે, ને એનું બળ જણાય. આગલાં જન્મનાં સંસ્કારી હોઇએ તો જ સ્વભાવ રોકે ત્યારે રાજી થવાય. પશુ - પક્ષીના દેહમાં સેવા નથી થાતી તોપણ સંબંધીમાંથી હેત-વાસના મટતી નથી. આવી બળવાન વાસના છે. કૂતરાને તો ફકત કારતક માસમાં વાસના ઉદય થાય છે, પણ ભક્તિ વિનાના માણસને બારે માસ વાસના રહે છે. પંચવિષય ભોગવ્યા પછી પાછો એનો સંકલ્પ ન થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ગણાય. એમ આપણે જાણીએ તો ન ટળે એવી વાસના પણ ટળી જાય છે. બીજા અવતારે કારણ શરીરના ભાવને ટાળીને કોઈએ કલ્યાણ કર્યું નથી. એક તો બતાવો કોણે સ્વભાવને રોકીને કલ્યાણ કર્યું છે ! ભગવાનને અને ભગવાનના ભક્તને ઓશિયાળાં કરીએ છીએ. પણ આપણે એના ઓશિયાળાં થાવું જોઈએ. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે કથાને અંતે સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજની લીલા બહુ સરસ આવી. પરબ્રહ્મ પરમાત્મા અક્ષરધામના રહેનારા કેવાં કેવાં કામ કરે છે. એનો ગુણ આવ્યો, એની ક્રિયા ગમી, એનો સ્વભાવ ગમ્યો, તો કામ થઈ ગયું. ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે. પણ મનુષ્ય જેવા થઈ રહે છે. મનુષ્યને માથે ખટ્‌કર્મ છે. મનુષ્યને માથે નિયમ છે. એ બધું છેલ્લો જન્મ કરવા માટે છે. 
	પછી કરાડવાળા બચુભાઈએ સ્વામીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અક્ષરધામમાં જવાનો સીધો રસ્તો ક્યો છે? પછી સ્વામી બોલ્યા જે; વાસના ટળે એટલે એક ડગલુંય ન ચાલવું પડે. પંચવિષયની આસક્તિ છે તે આસક્તિની પેલી તરફ જ અક્ષરધામ છે. માટે ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ લખ્યું કે, આજ વર્તમાન કાળે જેણે દેહ ધર્યા એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં છે, અને જેને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એનાં બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે. મહારાજ કહે કે, અમે તો અહીંયાં આવીને સાધુ સત્સંગીના દુઃખ લીધા છે ને અમારું બધુય સુખ સાધુ સત્સંગીને અરથે છે. અમારે અર્થે કાંઈ પણ નથી. અને પંચવિષય શા માટે છે ? નબળાં પંચવિષયમાં સુખ છે પણ દુઃખ નથી. સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે અમને એક વખત પ્રશ્ન પૂછ્યો કે, ભગવાનનો નિશ્ચય છે તોપણ કામાદિક કેમ ટળતા નથી ? (મધ્યનું ૫૯) પૂર્વનો ભક્ત હોય એને નિશ્ચયમાં ડગમગાટ થાય જ નહીં. અક્ષરાનંદસ્વામીને ગોળી દઈને રાફી કાઢી નાખી. એમ કામાદિક ઘણીક રાફીયું છે. તે નાશ કરી નાખશે. પણ એટલું તો ખસ્ર્ં જ કે, જો આપણામાં દોષ હશે તો આપણે બીજાં ધામનાં મુક્ત છીએ. છતાંય આપણે એને બાજી પડવું. આપણી રક્ષા તો ઇ જ કરશે. મહારાજે કહ્યું કે, તમે સુધા સાવધાન રહેજ્યો. તમે સૌ મારા છો. તેથી તમારામાં લેશમાત્ર કસર રહેવા દેવી નથી. મોક્ષનો વે’વાર તો બહુ જ કઠણ છે, બહુ જ કઠણ છે. કઠણ છે એટલો જ સુગમ છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે કે, કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે. પછી આપણે કહીએ કે દોષ નથી ટળતા. અરે ભાઈ, હાથ જોડ્યા પછી બીજા દોષને મહારાજ ગણતા નથી. પણ એક ઇંદ્રિય તો લેખે લાગવી જોઈને. જો દોષ અળગા ન થાય તો હાથ ન જોડી શકે. માટે એટલી વાર તો દોષ અળગા થઈ જ જાય છે.ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અહીંયાં ઓશિયાળાં કર્યા હશે, તો અક્ષરધામમાં પણ એની સાથે નહીં રહેવાય. જણાય છે મનુષ્ય જેવા પણ જાણવા બહુ ગહન છે. 

૩૮. વિવેક-અવિવેકનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૪ તા. ૨૭-૭-૭૫ રવિવારને કથાને બીજે દિવસે ગામ પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે પૂ. સ્વામી વિરાજમાન હતા. સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયો થકી જ છે. મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો મન જીત્યું ગણાય. વિષયમાં દુઃખ છે. વિષયમાં ક્લેશ છે. એમ સમજીને ભોગવે તો એ બંધનકારી ન થાય. વિષયનું રૂપ જેવું છે એવું જણાય તો ભોગવાય જ નહીં. વિવેક આવે તો બંધન જ ન થાય. ભોગવતાં ભોગવતાં ખોટું કરવું એ જ સાંખ્યની દ્રઢતા. વિવેક ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં છે. સાંખ્ય છે એ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે. વિવેક બંધાઇ ગયેલાને છોડી મૂકે છે. એટલી એમાં શક્તિ છે. અવિવેકમાં છુટો છે તોપણ બંધાયેલો જે છે. જ્ઞાની ભોગવે છે પણ દુઃખદાયક જાણીને ભોગવે છે, અને અજ્ઞાની સુખનો સરડકો જાણીને ભોગવે છે. માટે બંધનકારી છે. અંધારું હોય જ્યાં મૂરખતાં હોય ત્યાં વિવેક નથી. 
	પછી કથાને અંતે સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને આ લોકમાં આવીને આપણે માટે બહુ દાખડો કર્યો આપણે માટે બહુ સારાં કામ કર્યા. અત્યારે પણ ભગવાન અનેક રૂપે પૃથ્વી ઉપર છે. ઓળખાતા નથી એ જ આપણામાં મૂર્ખાઇ છે. માટે મન ઇંદ્રિયોને કાબૂમાં રાખીને ભગવાનને ઓળખવા. અરે ભાઈ જીવમાં જે જ્ઞાન છે એ તો હજી બહાર કાઢ્યું નથી. હવે તો ભગવાન મળ્યા કાળ,માયાનો શો ભાર છે ? એમ માનીને હિંમત રાખવી. દ્રૌપદીએ ભગવાનને સંભાર્યા તો ભગવાને એનાં દુઃખમાં ભાગ લીધો. એમ આપણે પણ ભગવાનને સંભારશું તો ભગવાન આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેશે. અનંત જન્મથી દુઃખમાં ભાગ લ્યે છે અને હજી પણ લેશે. ભગવાનને પ્રાર્થના ન કરવી પડે કે મારી રક્ષા કરજ્યો. આ સમે જેનો જન્મ આવ્યો એને બહુ મોટો લાભ થયો. પ્રત્યક્ષ ભગવાન અને પ્રત્યક્ષ ભગવાનના ભક્ત તેની પ્રાપ્તિ એ જ મોટો લાભ છે. અને એ જ મોટાઈ છે. દુઃખ કોઈ માનશો નહીં.
	તે જ દિવસે જમ્યા પછી વાત કરી જે; કોઈનો ભાર ન પડે તો સર્વોપરી સમજણ. કોઈ પણ દિવસ નિયમમાં ભંગ ન થાય. સર્વોપરી સમજણ પૂર્ણકામપણું થઈ જાય. જાણપણાવાળાને તો દોષ છે જ નહીં પણ જાણપણું નથી એને પણ દોષ થકી પણ વધારે અધોગતિ થાય છે. આપણને તો ભગવાને બહુ લાડ લડાવ્યા છે. બહુ સુખ આપ્યું છે. છતાંય શું જોઈએ છે એ કાંઈ ખબર પડતી નથી. હજુ પણ મનોરથ પૂરાં નથી થયા તો પછી ભક્ત જ ક્યાં થયો છે. અક્ષરધામના પતિ પુરુષોત્તમ જ્યારે પ્રગટ મળે ત્યારે સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાય તો મળ્યા કહેવાય. જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત દાન છે તેમાં સમાપ્તિ થઈ જાવી જોઈ. ભંડારમાં જાઈ ત્યારે પરસ્પર હેતથી એકબીજાને જમાડીએ અખંડ સુખ, સુખ ને સુખ જ વર્ત્યા કરે. ત્યારે સમજવું કે ભગવાન આપણને સાક્ષાત્‌ મળ્યા. બધી વાતમાં સંતોષ થઈ જાય એ એનાં એંધાણ છે. તે ઉપર માંગરોળવાળા ગોરધનભાઈની વાત કરી. પછી વળી વાત કરી જે; વાત સમજવી તે પૂર્વની કમાણી નથી પણ અત્યારે સ્વરૂપની કૃપા થાય તો વાત સમજાય. જગત સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય છે. અને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય છે. (મધ્યનું ૧૩) આ વાત સમજાશે તો પંચવિષય જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. ને છેલ્લે તો જેમ પોતે વર્તે છે તેમ વર્તાશે. અને બ્રહ્મ તેમા ભેદ નથી પણ જે ઝાડ તળે ભગવાન બેઠા હોય તે પણ નિર્ગુણ છે ને એના સેવક, ભક્ત પણ નિર્ગુણ છે. જડ અને ચૈતન્ય એમાં ઘણો ફરે છે. નિર્ગુણથી સંસ્કાર થાય છે અને નિર્ગુણથી નિર્ગુણ પણ થવાય છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું તેમાં બહુ જ લાભ છે. કારણ કે સ્વભાવ ત્યાં જ ઘસાય છે. ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ સમાધિ તેમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનાં ભીડામાં રહીએ એ જ છે. અને સવિકલ્પ સમાધિ તેમાં એકાંતમાં રહેવું એ જ છે. ભક્તને એકબીજાને વઢીને કહેવું પણ જુદું ન પડવું. જેમ પાણીમાં ડાંગ મારે તેમ જુદા ન પડવું તે ઉપર હળિયાદના હરિભક્તોની વાત કરી. 

૩૯. ગાફલતાનું સ્વરૂપ ને તેને ટાળ્યાનાં ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-પ તા. ૨૮-૭-૭૫ સોમવારને કથાના ત્રીજે દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા. અને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કથા પછી વાત કરી જે; જીંજાવદરમાં મહારાજે વાત કરી જે અહોહો ! સુખમાત્ર તો સાધુને જ આપ્યું છે. અને દુઃખમાત્ર અમે જ લીધું છે. ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આવ્યા એની સાથે આપણને મેળાપ થયો. ઓહો ! આ તો કીડી કરિ મેળાપ કેમ થાય ? વિચાર તો કરો, ભગવાનને અને જીવને મેળાપ કેમ થાય ? આ જીવ ભગવાનને ભૂલી ગયો છે. પણ ભગવાનની આ જીવ ઉપર દયા બહુ છે. આ જીવે ભગવાનને કોઈ દા’ડો સંભાર્યા જ નથી. અને જો સંભાર્યા હોય તો અહીંયાં આ લોકમાં શા માટે રખડવું પડે ? આ લોકમાં દુઃખ બહુ છે પણ આપણને ગરીબને અને આ સાધુને સુખમાત્ર ભગવાને આપ્યું છે. મનવાણી ભગવાનમાં રહ્યા છે પણ ભગવાનને પામી શકતા નથી. જો ભગવાનની મે’રબાની થઈ કે ભગવાનના ભક્તની દયા થઈ જાય તો ભગવાનમાં મન વાણી પહોંચે. દયા તો થઈ ગઇ છે પણ માયાનું આવરણ તે સમજાય નહીં. જુઓ તો ખરા, આ બાવન અને ત્રેપન પ્રકરણમાં આ સંતોના નામ કેવાં લખ્યા છે ! એ નામ લેવાથી અક્ષરધામમાં જાવામાં જરાય વાંધો ન આવે. માટે સુખમાત્ર તો સાધુને જ આપ્યું છે. ને દુઃખ તો મહારાજે જ લીધું છે. મળે તોપણ સુખ નથી અને ન મળે તોપણ સુખ નથી. જોઈ એટલું મળે તો સંતોષ માનવો એ જ સુખ છે. અને પૂરું થાય એટલું હોય તો દીકરા વચન ન માને. ક્લેશ વધે, બંધન થાય માટે થોડામાં જ સુખ છે. 
	પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી વાત કરી જે; મનનો અભિપ્રાય એટલે શું ? તો ભગવાનની મોટાઈ જેમ છે તેમ સમજવી. ને દેહનો આચાર તો સંત ભેળાં રહેતા હોઇએ ત્યારે સંત આપણને વઢે તો મૂંઝાય નહીં, પણ સામો ગુણ લે. આમ દેહનો આચાર કહેવાય. સંત કહે કે, યોગ્ય જોવું, અયોગ્ય ન જોવું, યોગ્ય ખાવું ,અયોગ્ય ન ખાવું, યોગ્ય સાંભળવું, અયોગ્ય ન સાંભળવું, યોગ્ય બોલવું ,અયોગ્ય ન બોલવું, યોગ્યને અડવું, અયોગ્યને ન અડવું, આવી રીતે સંતની આજ્ઞામાં સાવધાન થકો વર્તે. વળી જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, યજ્ઞ, પૂજા, ધ્યાન જે કાંઈ સુકૃત કરે તે નૈમિષારણ્યક્ષેત્રમાં કરે, તો સ્વભાવ ટળે, નહીંતર સ્વભાવ ન ટળે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી અઢી વાગે જેઠાભાઈએ પ્રથમનું વીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; જેમ આપણે મોટાં થાઇ છીએ તેમ દોષ પણ મોટાં થાતા જાય છે. દોષ તો જ્યારે અક્ષરરૂપ થાઇ ત્યારે જ ટળે છે. નહીંતર તો આપણને, સ્વામિનારાયણિયાને, નિર્ભય થઈ ગયા છીએ; એ જ દોષ જીતવામાં નડતરરૂપ છે. પૂર્ણકામ થઈ ગયા છીએ એ જ દોષ જીતવામાં વાંધો છે. માટે અક્ષરરૂપ થાશું તો જ દોષ જીતાશે. મોટાંમોટાં પણ દોષથી પરાભવ પામ્યા છે, એની પણ લાજ ગઇ છે. તો આપણે શું વાધો છે એવું ગાફલપણું રહે છે, માટે દોષ જીતાતા નથી. (પ્રથમનું ૨૦) સત્સંગનો મહિમા વિચારે તો આળસ - અજ્ઞાન ટળી જાય. સત્સંગનો પ્રતાપ વિચારે, સત્સંગનુ સુખ વિચારે, સત્સંગની પ્રાપ્તિ વિચારે, તો દોષ ક્ષીણ થઈ જાય. પછી જો સાવધાન ન રહે તો દોષ પાછો સવાર થઈ જાય છે. એક ભક્તને મહારાજ તેડવા આવ્યા ત્યારે એને થયું કે, આ બ્રહ્માંડનું કારખાનું કેમ ચાલતું હશે ? ત્યારે મહારાજે એને એ બ્રહ્માંડનાં કાર્યમાં જોડી દીધો. તે એ બ્રહ્માંડમા જેટલા જીવ હતા એટલા યુગ સુધી એ બ્રહ્માંડમાં જોડી દીધો એમ દોષ તો આવા જબરાં છે. 

૪૦. માયિક દ્રષ્ટિથી પર થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ૬ તા.૨૯-૭-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી બોડકાવાળા લખમણભાઈએ મધ્યનું તેરમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ઘનશ્યામ જણાય છે. આ લોકમાં મનુષ્ય જેવી જ છે. પણ તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતી, અતિશે શ્વેત જણાય છે. પણ ધરમપુરવાળા કુશળકુંવરબાઇની જેમ વૃત્તિ પલટાવીને દર્શન કરે તો. દિવ્યભાવથી, નિર્દોષભાવથી દર્શન સ્પર્શાદિક કરે. જેમાં હેત હોય એમાં કાંઈ દેખાઈ છે ? જેમાં હેત હોય એમાં દોષ હોય તોપણ ગુણ જ દેખાઈ છે. આ વાત સભામાં કર્યા જેવી નથી. ભગવાન જેવા છે એવા જણાતા નથી. ભગવાનના ભક્ત પણ જેવા છે એવા જણાતા નથી. એ તો એ પોતે જ વાત કરે તો સમજાય. ભગવાન તો બળાત્કારે કરીને પંચવિષયમાં ઇંદ્રિયોને જોડે તોપણ જોડાતી નથી. અને આપણે તો ઇંદ્રિયોને વિષયમાંથી બળાત્કારે પાછી વાળીએ તોપણ વળતી નથી. માટે ઇંદ્રિયોને એવો દંડ દેવો કે ઊંચે ટીંગાડીને નીચે તાપ કરવો, ને પાછા લાકડી લઈને મારવી. તો ઇંદ્રિયો આપણા કહ્યામાં માંડમાંડ વર્તે એમ છે. મારે વિષે જે ગુણ છે તેનો મને ભાર નથી જણાતો. મારાં હૃદયને વિષે વાદળાં છાઇ રહ્યા છે. તેજ છાઇ રહ્યું છે. ને તે તેજને વિષે ભગવાનની મૂર્તિ દેખાઈ છે. તે મૂર્તિ ઘનશ્યામ છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; આપણે તો ફૂટલ કોડી જેવા છીએ અને સામી વસ્તુ તો સોનું છે. માટે પોતાના ગુણમાં તથા પોતાની ક્રિયામાં તથા પોતામાં માલ મનાય છે એ જ કોડીપણું છે. અને કોડી કરતાં તો સોનામાં વધારે માલ છે. પછી તે જ દિવસે સાંજે કથાની સમાપ્તિ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનાં ચરિત્રમાં સુખ છે તેને સંભારવા. પાછી વૃત્તિ વળે ત્યારે જ ભગવાનનાં ચરિત્ર સાંભરે. ચરિત્ર શા માટે કર્યા છે આપણાં સુખ માટે. જીવ ભગવાનની સામુ જુવે ત્યાં જ સુખિયો થઈ જાય. જીવ ભગવાનની સામુ જુવે ત્યાં જ નિર્ગુણ થઈ જાય. મન વિરામ પામે તે સમાધિ. ને મન વિરામ ન પામે તો પોતાના દોષ સૂઝે છે. પોતાના દોષ સૂઝે છે એ જ પ્રકાશ છે. બીજાના દોષ સૂઝે છે એ જ અંધકાર છે. જ્ઞાન અને અજ્ઞાન છે. પંચવિષયમાં તો સુખ જ નથી એમાં દુઃખ જ છે. જીવ માયાની સામુ જુવે ત્યાં જ દુઃખિયો થઈ જાય છે. અને ભગવાનની સામુ જુવે ત્યાં જ સુખિયો થઈ જાય છે. ગુરુ બે વાક્ય આપે છે એક સામાન્ય અને બીજુ વિશેષ. સામાન્ય વાક્ય છે એ ગુણ દોષ જોવા માટે છે. અને વિશેષ વાક્ય છે એ બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે છે. આ બે વાક્ય આપ્યા તોપણ જીવ તત્ત્વમય કેમ રહે છે ? ગુરુ ખોટો છે ? કે શિષ્ય ખોટો છે ? છતાંય અહંકાર કેમ રહે છે ?અહંકાર રહ્યો તો બ્રહ્મ ન ઘટે. વાક્ય સાચું છે પણ લેનાર વસ્તુની શ્રદ્ધામાં ખામી છે. આપનાર તો સત્ય છે. માટે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આપણાં સુખ માટે આ પૃથ્વી ઉપર ભમી રહ્યા છે. આપણને દર્શન આપે છે. આપણને અભયદાન આપે છે. આપણાં જન્મમરણના ખાતાં વળાવી દ્યે છે. પણ આ જીવને દુઃખ જ જોઇએ છે. પણ સુખ જોતું નથી. ભગવાન એના ભક્તનાં સુખમાટે જ આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે. સંકલ્પ-વિકલ્પનો વિરામ એ જ સમાધિ. જ્યાં સ્વભાવ ઊભો રહી જાય, જ્યાં સ્વભાવ રોકાય જાય એ જ સમાધિ. સંકલ્પ બંધ થયા પણ જો હેત ન થાય તો ખામી રહી જાય. દોષ દેખાઈ એ જ પ્રકાશ છે. એ પ્રકાશ એમાં જે સ્વરૂપ છે એનું જ સ્મરણ કરવું જપ, તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન જે કાંઈ કરવું એ બધું ત્યાં જ કરવું. જીવ છે તો બ્રહ્મરૂપ પણ ઇંદ્રિયો અંતઃકરણના દ્રષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરે ત્યારે એ બ્રહ્મસ્વરૂપ થાય. અને બ્રહ્મરૂપ થાવું એ તો એના સરખા ગુણ પ્રાપ્ત કરવાના છે. ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યા છે, પણ તે જ ભગવાન મનુષ્ય જેવા થાય છે. એનો સંત સમાગમે કરીને નિશ્ચય કરે, ત્યારે એ સાકારનિષ્ઠા થઈ ગણાય. જેવા છે એવા ને એવા જ દેખે એનું જ નામ જ્ઞાની. ઓછાં અધિકાં દેખે તો તો એમાં ફેર છે. ભગવાન તો એવા ને એવા જ છે, પણ ગુણની વૃત્તિથી ફેર પડી જાય છે.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે એક વખત પંચાળામાં શેલણ જમાડ્યું એમાં બધાય જમનારા રાજી થયા. એમ આ લોકના જીવ શેલણ ખાય એવા છે. આપણે જો ભગવાન રાખશું તો આપણા જેવા સુખિયા કોઈ નથી. પછી ભલેને અકિંચન હોઈ. તે ઉપર ટીંબીનાં વિરાભગતની વાત કરી. ભગવાનની તો બહુ દયા છે પણ આપણામાં જ ખામી છે. મોક્ષનો ખપ હોય તો એને દુઃખે દુઃખિયા થાવું ને ભગવાનના ભક્તને સુખે સુખિયા થાવું તો મોક્ષનો ખપ ગણાય તે ઉપર વીરાભગતના બાપની વાત કરી એમ આજ તો ત્રીજે ડસકે અક્ષરધામમાં જવાય છે. આજ આપણે દેહ મૂકીએ તો આપણું પરલોકમાં સ્થાન છે. બીજાનું પરલોકમાં સ્થાન નથી. બહુ મોટો લાભ થયો છે. બહુ મોટું સુખ પ્રાપ્ત થયું છે. 

૪૧. ભગવાન અને સાધુથી કોઈ મોટી પ્રાપ્તિ નથી
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૭ તા. ૩૦-૭-૭૫ બુધવારને કથાને પાંચમે દિવસે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી જેઠાભાઈએ પ્રથમનું ચોવીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં મોટામાં મોટી પ્રાપ્તિ કઇ ? તો નારદસનકાદિકના સમાગમમાં રાખ્યો છે. અને એથી મોટી પ્રાપ્તિ કઇ ? તો કામાક્રોધાદિક દોષથી રહિત કર્યો છે. આ સાધુ નારદ સનકાદિક જેવા જ છે, એની આજ્ઞામાં આપણે રહેશું ત્યારે આપણું કલ્યાણ થાશે. ગુરુભાવ તરીકે રાખ્યા છે; મિત્રભાવ તરીકે રાખ્યા છે; શિષ્યભાવ તરીકે રાખ્યા છે; એનો મહિમા સમજાય તો અપૂર્ણપણું મટી જાય. સત્સંગમાં કાંઈ ન સમજતો હોય એનો પણ મહિમા સમજે કે આનો સ્વભાવ સત્સંગમાં ન ઘટે એવો છે તોપણ સત્સંગમાં રહ્યો છે. માટે એનાં મોટાં ભાગ્ય છે. સત્સંગનો મહિમા જેવો છે એવો સમજાય તો કામાદિકને નાશ કરવા જ ન પડે. ભગવાનને વિષે પ્રીતિ થયા વિનાનો પુરુષ કોઈ દિવસ માયાને ખોટી કહી શકતો નથી. આપણને તો અક્ષરધામના માણસનો મેળાપ થયો છે. તો એનો વિશ્વાસ કરવો એ ભગવાન બતાવશે. બીજાં ધામના માણસનો મેળાપ નથી થયો ને એનો વિશ્વાસ કરે છે એ તો હેરાનગતિનો પાયો છે. જેના અંતરમાં ભગવાન વાસ કરીને વસ્યા હોય એ આ લોકમાં રહ્યા છે. તોપણ એને આ લોકમાં હેત હોતું નથી. આ લોકમાં કોઈ વહાલું પદાર્થ પ્રાપ્ત થાય અને ભગવાન પાછું લઈ લ્યે તો એમ સમજવું આપણાં સુખ માટે છે. કારણ કે ભગવાનને આપણી આ લોકમાંથી વાસના તોડાવવી છે. તે ઉપર ત્રિકમભગતની વાત કરી કે ત્રિકમભગતને એકનો એક દિકરો હતો એને પણ ભગવાન લઈ ગયા. દેશકાળ આ લોકમાં આપણી બહુ રક્ષા કરે છે. નાભિચક્રમાં ગણપતિનું સ્થાન છે. ત્યાં ચાર પાંખડીનું કમળ છે. તે ધર્મ,જ્ઞાન,વૈરાગ્ય અને ભક્તિ છે. પછી લીંબુડાવાળા કરશનભાઈને સ્વામીએ પૂછ્યું જે; સૂતા સૂતા ભગવાન સાંભરે છે ને ? ત્યારે કરશનભાઈએ કહ્યું કે ભગવાન તો સાંભરે જ ને. ભગવાન ભૂલાય તો પછી શું કરવું. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછીની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કેટલીક વસ્તુમાં દુઃખ રહ્યું છે પણ સુખ માન્યું છે. ન પળાય એવા વર્તમાન સ્વામિનારાયણ ભગવાને પળાવ્યા. અને હજુ પણ પૃથ્વી રહેશે ત્યાં સુધી સ્વામિનારાયણની દ્રષ્ટિથી રહેવાનું છે. જે વસ્તુમાં જેટલું દુઃખ છે તેટલું દુઃખ જણાય તો તે વસ્તુનો ત્યાગ થઈ જાય. જો સમજણ આવે તો ખોટું થાય. જો વિવેક આવે તો ખોટું થાય. દેહ, સ્ત્રી, દ્રવ્ય, દેહનો સ્નેહ એ બધું ખોટું છે; પણ સમજીને ચીપટીમાં આવેલો હાથ ધીરેથી કાઢે તો નીકળે. પંચવિષયને વચોવચ ટટકાવ્યા છે. જે ખરેખરાં હશે તે નીકળશે. વિવેક જાણે તો નીકળે. વિવેક તે શું ? આ સત્સંગ અલૌકિક છે અને આ દેહ લૌકિક છે. એમ માને તો તે ખોટું થાય ભગવાનની મોટ્યપ જેના હાથમાં આવી એને તો દેવ, દાનવ, ઋષિ, ઐશ્વર્ય એ બધું ખોટું થઈ જાય છે. ઐશ્વર્યમાં પણ સુખ નથી. પ્રહલાદે ઐશ્વર્ય ન ઇચ્છ્યું પણ જીવ તો ઐશ્વર્યને જ માગશે. ઐશ્વર્ય આપે ઇ ભગવાન નહીં અને ઐશ્વર્ય માગે ઇ ભક્ત નહીં. એકાંતિક વિષયમાં ન જોડે ભગવાન ઐશ્વર્યમાં ન જોડે. ઐશ્વર્યને આપનાર તેના ખરાબ હાલ થયા તો ઐશ્વર્ય તેને લેનાર તેના શું હાલ થશે? તે ઉપર શંકરે ભીષ્મકંકણ આપ્યું તેની વાત કરી. માટે ભલા થઈને કોઈ ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નહીં. ઐશ્વર્ય સારું નથી. આ પંચવિષય સિદ્ધ થાય તો બાજી હાથમાં રહે તેમ નથી. માટે કંગાલ રાખ્યા છે તે પણ આપણાં સુખ માટે જ. પાંચ વર્તમાન ખોટા કરીને કોઈ કલ્યાણ કરે એ વાત તદ્દન ખોટી છે. જેટલી વસ્તુ છે તે બધાથી પંચ વર્તમાન પાર છે. પોતાનાં બળે કરીને મરી જાશે તોપણ એક પણ એમાંથી ત્યાગ સિદ્ધ નહીં થાય. એવો એમાં ત્યાગ આવે છે. પણ સ્વામિનારાયણ ભગવાનને પ્રતાપે કરીને તો ગોઠણ સામું પાણી થઈ જાશે. સુખ મનાણું છે માટે તજાતું નથી. જો એમાં દુઃખ મનાય તો જ તજાય છે. દ્રવ્યને ખોટું કરાવનાર કેવડો ! અને ખોટું કરનાર કેવડો ! 
	<slok>कनककान्तासूत्रेण निबद्वं सकलं जगत् ।</slok>
	<slok>तासु तेषु विरक्तो यो द्विभुजः परमेश्वर: ।।</slok>
	વિચાર કરે તો ખબર પડે. મળ્યું ને મૂકી દે એવી વ્યક્તિઓ તો આ સત્સંગમાં ઘણી છે. પણ જે મોક્ષભાગી હોય એને ખબર પડે. દેહ અને બ્રહ્માંડ એક જ છે. દેહમાંથી હેત તૂટ્યું એટલે બ્રહ્માંડમાંથી તૂટી ગયું. પંચ વર્તમાનથી આપણી મોટાઈ છે. હવેલીએ કરીને કે પદાર્થે કરીને મોટાઈ નથી. પદાર્થમાંથી હેત તૂટી જાય તો એમાં જેટલું દુઃખ છે તે જણાઈ જાય. વિષયનો અભાવ તે કેમ જણાય ? તો સારાં પદાર્થમાં આનંદ ન થાય. પણ નરસાં પદાર્થમાં આનંદ થાય. (લોયાનું ૧૭) સારાં પદાર્થમાં આસક્તિ એ જ જમપુરીનું દ્વાર છે. બીજાં મશરૂનાં ગાદલામાં સુવરાવે તોય નરકમાં લઈ જાય. ને આવા સાધુ પાંચ પાંચ ખાસડાં મારે તોય અક્ષરધામમાં લઈ જાય. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત કાળનો આહાર કરે છે એટલે નિરન્ન છે. અને આ ભગવાનને જ્ઞાને કરીને જે જ્ઞાની થયો એ તો બીજાને પણ પોતા જેવો જ્ઞાની કરે છે. એવો આ ભગવાનનાં જ્ઞાનનો મહિમા છે. પણ ઓલ્યા છે ઇ પોતા જેવા બીજાને ખટ્‌ઊર્મિથી રહિત કરી શકતા નથી. માટે આ જ્ઞાન થયું એ જ્ઞાનને એ પહોંચી શકતા નથી. 

૪૨. પ્રગટપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ ૮ તા.૩૧-૭-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માંદાં અને વૃદ્ધ સાધુની સેવા કરે અને તે સેવામાં તૃપ્તિ ન થાય એ પૂર્વજન્મનું હેત કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત નમૂળિયા ઝાડવાં જેવા છે પણ ભગવાનને સંભારે છે તો બહુ જબરાં છે કામક્રોધાદિક દોષ છે, એ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એ જ મોટો લાભ છે.એથી મોટો લાભ બીજો નથી. સુખનો કોઈ તાગો નથી. આ સત્સંગ જેને ઓળખાણો એનાં પુન્યનો પાર નથી. મનુષ્ય દેહ બહુ દુર્લભ છે પણ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એટલી જ કિંમત છે.આ સુખ જેને મળે એનાં શું વખાણ કરવાં. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછીની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; તે બધાં ભક્તોની જેમ આપણને પણ ઘણાં પરચા પૂરે છે. જેમ માતા બાળકની રક્ષા કરે છે તેમ આપણે ભગવાનના થાઇએ તો ભગવાન કોઈ દિવસ ભૂલે તેવા નથી. 
	<slok>આપણે એક ડગલું ચાલીએ તો ભગવાન ચાલે સાઠ |</slok>
	<slok>આપણે કોરે કાટ તો પ્રભુ લોઢાની લાઠ્ય ||</slok>
	જુઓને, દ્રૌપદીએ એક પાટો બાંધ્યો તો તેને દેશકાળે ભરી સભામાં ચીર પૂર્યા. 
	<slok>જાકો જગમેં કોઈ નહીં તાકો તુમ હો મહારાજ |</slok>
	જેનું કોઈ નહીં તેના ભગવાન. માટે પ્રગટ જેવી તો કોઈ વાત જ નથી પ્રગટ સૂર્ય વતે અજવાળું થાય છે. 

૪૩. આત્મસત્તારૂપ થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૯ તા. ૧-૮-૭૫ શુક્રવારને કથાના સાતમા દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિમુખ અને ચાંડાળ હોય એને ભગવાનના ભક્તનાં દુઃખમાં દુઃખ થાતું નથી. માટે ભગવાનના ભક્તના દુઃખમાં ભાગ લેવો. ભગવાનના ભક્તને ઉપાધિ જાગે ને પાછો ન વળે, મૂંઝવણ ન થાય, તે બહુ ખરાબ છે. પર્વત ઉપરથી પડે એના કરતાં પણ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ બહુ ભૂંડો છે. માટે ભગવાનના ભક્તનાં દુઃખથી મૂંઝવણ થાવી જોઈએ. સત્તારૂપે રહેવું એના કરતાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું તે અધિક છે. ભક્તને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે એમાંથી સારું થાય ને સુખ થાય, એવું સુખ તો કોઈ કાળે ક્યાંયથી કોઈ સાધનથી થાતું નથી. પંચમહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત ભગવાનના ભક્ત ભેળા રહેવાથી જ થાય છે. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત નિરન્ન છે પણ કારણ શરીરને ટાળતા થકા વર્તે છે. અક્ષરધામમાં રહી શકતા નથી. અહીંયાં અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા. એમ આ સ્થાન અધિક છે. કાંઈ ન જોઈ એ સુખ અધિક છે. આ તો ધાર્યા બારું સુખ મળ્યું છે. નો’તું જોયું તેવું જોવા મળ્યું છે. નો’તું અનુભવ્યું એવું અનુભવાણું છે. બહુ મોટો લાભ મળ્યો છે. 
	સવારની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને એના ભક્તના સંકલ્પ બહુ પૂરાં કર્યા. બીજાએ તો એકાદ પરચો પૂર્યો હોય; આ તો અવતારી ભગવાન છે. પરચા આની ગણતરીમાં કાંઈ નથી. આ તો જુવે એટલું કે વર્તમાન કેટલાં પાળે છે. ધર્મમાં કેટલાં છે. ખરેખરો સત્સંગ જીવમાં ઊતર્યો હોય તો અહો અહો સરખુ રહ્યા કરે છે. બદરિકાશ્રમ, શ્વેતદ્વિપ, વૈકુંઠ, ગોલોક એ ધામ તેમા જાવું તેનો સંકલ્પ પણ ન થાય. પછી આ લોક, તેમાં ભગવાન હોય તો અહીંયાં ભગવાન પાસે જાવું છે. જ્યાં ભગવાન હોય ત્યાં જાવું છે. જ્યાં ભગવાનની મૂર્તિ ત્યાં જ અક્ષરધામનું મધ્ય છે. આપણું કાંઈ આડાં અવળું થાય તો ખોટ્ય એને છે. આમ સમજીને સત્સંગ કરવો. કાળ, કર્મ, માયા આપણી સામું જોઈ શકે નહીં, જો સત્સંગી ખરેખરા થયા હોઈ તો. માટે લાભ બહુ મોટો થયો છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછીની કથા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકમાં મારું તારું છે ઇ વે’વાર છે. એના સારું થઈને મોક્ષ ખોઈ નાખે. વે’વાર કેવો છે ? તો સો રૂપિયાના પગરખાં પણ બહાર ઉતારવા જોઈ. એમ વે’વાર આપણને બહાર જ રાખશે. પણ અક્ષરધામમાં નહીં જાવા દ્યે, માટે ભગવાનના ભક્ત સાથે વે’વાર કરવો હોય તો આત્મસત્તારૂપે થઈને વે’વાર કરવો. ભગવાનના ભક્ત સાથે જન્મ થયો એ આપણાં જબરાં ભાગ્ય છે. એમ સમજે તો કામ થઈ જાય. વે’વાર સાણસાથી પકડો તો હાથ ન બળે. નહીંતર તો હાથ બળવાના જ છે. પીતાંબરભાઈના દર્શન કરો તો મોક્ષ થાય ને એની સાથે વે’વાર કરો તો જીવ જાય. એમ આ સમામાં એવા ભક્ત તો અનેક છે. બીજા સમામાં ન હોય તો ભલે. પણ અત્યારે તો એવા અનેક ભક્ત છે. એનું એંધાણ એ કે કોઈ કોઈને નાત બા’રું મૂકતાં નથી. આ સત્સંગની આગળ બીજા તો સડ્યા બગડ્યા છે. મોક્ષ થાવો આજ સોંઘો છે. પણ નબળે રસ્તે જાવું એ કઠણ છે. કર્તાહર્તા સ્વામિનારાયણ છે. પછે દ્વાર ભલે ગમે તે હોય પણ સ્વામિનારાયણ જ કર્તા છે. એ તો આપણો વાંક હશે તો આપણને પણ દંડ દેશે. પણ આવ્યા તો છે આપણા દુઃખમાં ભાગ લેવા જ. વળી પોતાનો સર્વે સમાજ લઈને આવ્યા છે. જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે. એમ નહીં સમજાય તો ખોટ્ય બહુ જાશે. આપણે ભૂલીએ પણ એ ભૂલવાના નથી. આપણે ભલે આઘા-પાછા થાઇ, પણ એ આઘા-પાછા થાય એવા નથી. જીવનાં કર્મને કાળ ખાય છે. પણ આપણાં કર્મ ભગવાન સંબંધી હોય તો એને કાળ ખાઇ શકતો નથી. માટે અહો ભાગ્ય છે. આજ તો આનંદની એલી થઈ છે. જુઓ તો ખરા ભગવાન આવ્યા એ શું નાની વાત છે ! બહુ મોટી વાત છે. 

૪૪. પ્રગટની સમજણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૧૦ તા. ૨-૮-૭૫ શનિવારને કથાની પૂર્ણાહુતિને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; છેલ્લી વારે બધી વાતનું હાર્દ બતાવી દીધું. બધી વાત એક પ્રકરણમાં આવી ગઇ. આમાં એક પણ ચરણ ભગવાનનાં નામ વિનાનું નથી. અને જે કાવ્યમાં ભગવાનનું નામ, ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ ન આવે તો એ કાકતીર્થ છે. આમાં તો પ્રગટનાં ચરિત્ર છે. પ્રગટ ભોજનથી ભૂખ ભાંગે. પ્રગટ ભગવાન હોય ત્યાં જ મોક્ષ હોય. સાકાર નિષ્ઠાવાળો જ પ્રગટની વાત જાણી શકે. પ્રગટ પાણીથી તરસ છીપે છે. સાકાર નિષ્ઠા થાવી બહુ કઠિન છે. જે કાંઈ આશ્ચર્ય થાય છે એ મને મળ્યા એવા જે પ્રગટ ભગવાન એનાથી જ થાય છે. પૂર્વે જે આશ્ચર્ય થયા એ પણ પ્રગટ ભગવાનથી જ થાય છે. એ વાતનો મજકુર થોડામાં જ કહ્યો. સમાનદ્રષ્ટિવાળો જે ભક્ત એને આધિન છે. આ વસ્તુ હાથ આવે તો પૂર્વે જે વસ્તુ બતાવી તે હાથ આવે છે. 

૪૫. સત્સંગમાં દિવ્યભાવ કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૧૨ તા. ૪-૮-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પૂ. સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી જીરાવાળા મોહનભાઈએ મધ્યનું અઠ્ઠાવનમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાના સંપ્રદાયની પુષ્ટિ, તો પોતાના ઇષ્ટદેવે જે ચરિત્ર કર્યાં હોય એનાથી જ થાય છે. ભક્તચિંતામણિમાં ઇષ્ટદેવનાં ચરિત્ર છે તો એનાથી પણ આપણા સંપ્રદાયની પુષ્ટિ એની કથાથી પણ છે. ઇષ્ટદેવ ગમે એવાં ચરિત્ર કરે હારે, જીતે, ભય બતાવે, નિર્ભય રહે એવાં ચરિત્રોથી પણ આપણા સંપ્રદાયની પુષ્ટિ થાય છે. પછી વળી વાત કરી જે; અક્ષરધામનો મુક્ત હોય પણ જો સાધુ સમાગમ ન કરે ને કુસંગ કરે તો જડ સંજ્ઞાને પામી જાય નરહર્યાનંદ સ્વામી જેવા પણ આ લોકમાં આવે તો ત્રણ જન્મ ધરવા પડે. કારણ કે આ સઘળું બ્રહ્માંડ સગાંસંબંધીથી ભરેલું છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તનો દેહ પગ ઘસીને પડે, વાઘ ખાઈ જાય, સર્પ કરડે, પાણીમાં બૂડી જાય, ઇત્યાદિક ગમે તેવી રીતે અપમૃત્યુએ કરીને દેહ પડે તોપણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનનાં ધામમાં જ જાય. પણ ભગવાન એને બીજે ક્યાંય ઓરો રહેવા દે નહીં. તે ઉપર મોહનભાઈ કુંડાળિયાની વાત કરી. 
	પછી હીરાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું સાંઠમું વાંચ્યું તે ઉપર પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનના ભક્તને અંતરે અખંડ શાંતિ વર્તે અને ક્યારેય વિક્ષેપ ન થાય તેનું કારણ શું છે ? પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ જ કર્યો જે; આત્મનિષ્ઠાનું અનુસંધાન; વૈરાગ્યનું અનુસંધાન; ભગવાનના મહિમાનું અનુસંધાન; કથા થાતી હતી તે કથાનું અનુસંધાન રાખે; રાસ લેવાતો હતો તે રાસનું અનુસંધાન રાખે; ધૂન થાતી હતી તે ધૂનનું અનુસંધાન રાખે; તો ભક્તને અંતરે અખંડ શાંતિ અને સુખ વર્તે. અને ક્યારેય પણ વિક્ષેપ આડો ન આવે. ભગવાનના ભક્ત છે એ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિઓ છે. પણ એનું વચન હૈયામાં બાણની પેઠે વસમું લાગે પછે ભલે એ ધર્મે જુક્ત હોય કે ભલે તપે જુક્ત હોય કે ભલે વ્રતે જુક્ત હોય એ બધું નકામું છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરનારને અનંત કોટિ કલ્પ સુધી મરવું પડે ને અવતરવું પડે. આપણું બધું સારું ને ભગવાનના ભક્તનું બધું નકામું આવી મૂર્ખાઇ છે. આપણાં અવયવથી તો મનુષ્યભાવ જ દેખાશે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનાં અવયવથી જોશું તો દિવ્યભાવ લાગશે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે પીપલાણાવાળા લક્ષ્મીદાસ કાનજીભાઈ 
	<slok>પુન્ય ફળ્યા પૂર્વના આ અવતારમાં |</slok>
	તે કીર્તન બોલતાં હતા તેને રોકીને વાત કરી જે; ઉપાસના સમજીને કીર્તન બનાવ્યું હોય તો એનું સુખ જુદું જ હોય. જે ઉપાસના સમજ્યો હોય એને જીવકોટિ અનાદિ છે; ઈશ્વરકોટિ અનાદિ છે; બ્રહ્મકોટિ અનાદિ છે; અને પરબ્રહ્મ અનાદિ છે. અને સમજનારો પોતે આત્મા પણ અનાદિ છે. મહારાજ કહે કે ઉપાસનાની વાત સુધી અટપટી છે. તે કહેતાં પણ બીક લાગે છે કે, મૂળગેથી જાશે તો. 

૪૬. જીવાત્માનાં કલ્યાણની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૧૩ તા. ૫-૮-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણામાં સ્વામીશ્રી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી જેઠાભાઈએ પ્રથમનું બાવનમું વાચ્યું. તેના ઉપર હીરાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સાંખ્યશાસ્ત્ર શું કહે છે ? યોગશાસ્ત્ર શું કહે છે ? ને સ્વામિનારાયણ શું કહે છે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; સ્વામિનારાયણ તો હાલતાં-ચાલતાં; ખાતાં-પીતાં; હરતાં-ફરતાં; આવતાં-જાતાં; વિચરણ કરતાં જીવોનું કલ્યાણ કરે છે. વર્તમાન વિના ગમે એટલી વાતો કરીએ પણ કોઈ વ્યસનનો, સ્વભાવનો ત્યાગ ન કરે અને આ સાધુ વર્તમાનવાળા છે તો એનાથી વ્યસન ત્યાગ કરે છે. આજ તો સ્વામિનારાયણ સંબંધથી કલ્યાણ કરે છે. સાધુના સંબંધથી, હરિભક્તોના સંબંધથી, સાંખ્યયોગીના સંબંધથી, મંદિરના સંબંધથી કલ્યાણ કરે છે. આજ તો વીસવીસ વર્ષનાં ઘરનો ત્યાગ કરીને ચાલ્યા આવે છે. એમ સ્વામિનારાયણ કલ્યાણ કરે છે. સાંખ્યશાસ્ત્ર તો ચોવીસ તત્ત્વ અને પચીસમાં પરમાત્માને કહે છે. જીવ, ઈશ્વર તત્ત્વ વિનાના નથી અને તત્ત્વ, જીવ, ઈશ્વર વિનાના નથી. પરસ્પર તદાત્મકપણું, અન્યોન્ય આશ્રયપણું છે. એમ સાંખ્યશાસ્ત્ર કહે છે. સાંખ્યના આચાર્ય કપિલદેવ ભગવાને પોતાની માતાને સાંખ્યશાસ્ત્રનો ઉપદેશ કર્યો. અને સાંખ્ય સિદ્ધ થયા પછી યોગવાળા છવીસમાં ભગવાન કહે છે એ સત્ય થાય વળી આપણે તો બ્રહ્મરૂપ થયા પછી પરબ્રહ્મનું દર્શન થાય છે. આપણે તો એ જ ઠીક છે કે આજ હરતાં - ફરતાં કલ્યાણ કર્યું. નરસિંહ મહેતા અને મીરાંબાઇ એક એક થયા તોય એનું પ્રમાણ. પણ આજ સ્વામિનારાયણના સંબંધથી અનંતનાં કલ્યાણ થાય છે. તોય એનું પ્રમાણ નહીં. 
	આપણે વધીએ છીએ કે ઘટીએ છીએ એમ પૂછીને સ્વામીએ વાત કરી જે; વામનજી વધ્યા ભેળી લાકડી વધી એમ વધીએ છીએ. જેમ આપણે વધીએ તેમ આપણા સ્વભાવ પણ વધે છે. સ્વભાવને રોકે ઇ બહુ સરસ ગણાય. પણ રોકનાર તો ગોતવા જાઈ તોય ન મળે.
	<slok>अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ: ।</slok>
	એમ કહેવાય છે, સ્વભાવ મેલે અને મેલાવી દે છે ત્યાં જ કલ્યાણ છે. ભજનમાં અંતરાય કરે એનો ત્યાગ ન કરે ને બીજો કેટલોય ત્યાગ કરે પણ એ ત્યાગ વૃથા છે. અક્ષરધામનો મુક્ત હોય ને કુસંગ કરે ને સાધુ સમાગમ ન કરે તો એને પણ ત્રણ જન્મ લેવા પડે ને જડ સંજ્ઞાને પામી જાય. 

૪૭. અન્વય વ્યતિરેકનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૧૪ તા. ૬-૮-૭૫ બુધવારને દિવસે શ્રી પીપલાણામાં સ્વામી સભામંડપમાં ગાદીતકીએ વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો એકવીસમો તરંગ વાંચ્યો ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાકારનિષ્ઠા થાવી બહુ કઠણ છે. ભગવાનનું ધામ બે પ્રકારનું છે. અમૂર્ત અને મૂર્ત સ્વરૂપે. સ્થાનરૂપે છે અને સજાતીય તરીકે છે. માયાના સર્ગરૂપી કપટને ટાળ્યું નથી પણ માયાના સર્ગરૂપી કપટને ટાળ્યું છે એવું સ્વરૂપ દ્રષ્ટિગોચર છે. શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે, જેનો અમારા જેવો સ્વભાવ હોય એની સાથે જ અમારે સુવાણ્ય થાય છે. સ્વભાવને ઓળખી શકે તો જ ભગવાનની પરીક્ષા થાય. પૃથ્વીરૂપ સ્થાન છે તેને વિષે તે છે તેના સ્વભાવને જાણી શકે તો જ બંધ બેસે. નિત્યાનંદસ્વામીએ આંખ્ય જોઈ ત્યાં જ ભગવાન મનાઈ ગયા. સુખનો સીમાડો છે જો મોક્ષ જોતો હોય તો, પાછી વૃત્તિ વળે એ પણ આલોકમાં છે ને વૃત્તિ ચળાયમાન થાય એ પણ આ લોકમાં જ છે. પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું એકસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પક્ષ તો ભક્તનો જ રાખવાનું કહે છે. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. એ તો એનું તખત છોડતા નથી. સદાય સાકાર થકા અક્ષરધામમાં વિરાજે છે. કોઈનો સ્વભાવ ઠીક ન હોય ને એને ભગવાન અંતકાળે તેડવા આવે છે. એ તો ભગવાન પોતાની દ્રષ્ટિથી ધામમાં તેડી જાય છે. દ્રશ્યના આત્માપણે કહીએ ત્યારે દ્રશ્યરૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય અને દ્રષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. પણ જો સાકાર સમજે તો કેવળ મનુષ્ય જેવા જ સમજે ને જો નિરાકાર સમજે તો બીજા દેવ જેવા ભગવાનને પણ માયિક સમજે. માટે મૂરખને તો બેય વાતે અવળું પડે છે. જેમ સ્ત્રીમાં પુસ્ર્ષને હેત છે ને પુસ્ર્ષમાં સ્ત્રીને હેત છે. તે સ્વાભાવિક છે. તેમ ભગવાનમાં સ્વાભાવિક પ્રીતિ થાય તો પછી કાંઈ કરવું રહેતું નથી. આત્મસત્તારૂપે થઈને પ્રીતિ કરવી. બ્રહ્મરૂપ થઈને પ્રીતિ કરવી. એ પ્રીતિને બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કહ્યું છે. પુસ્ર્ષને પુસ્ર્ષમાં હેત થાય છે ને સ્ત્રીને સ્ત્રીમાં હેત થાય છે. એવું હેત ભગવાનમાં થાય તો એ હેતમાં બીજી અપેક્ષા રહે છે. એ સ્વાભાવિક હેત ગણાતું નથી. આત્મસત્તારૂપ થઈને કે બ્રહ્મરૂપ થઈને જો પ્રીતિ કરે તો એ પ્રીતિમાં બીજાં સાધનની અપેક્ષા રહેતી નથી. જેને ભગવાનમાં પ્રીતિ ન હોય એણે તો આત્મનિષ્ઠા અતિશય સિદ્ધ કરવી. (મધ્યનું ૬૨) અને જેને ભગવાનમાં પ્રીતિ હોય એને તો આ વાત સમજાય કે ન સમજાય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી. (મધ્યનું ૯) નિષ્કુળાનંદસ્વામીને, કૃપાનંદસ્વામીને અને ઉનાવાળા રણછોડજી એ ત્રણને મહારાજમાં સ્ત્રીનાં જેવું હેત, શ્રીજીમહારાજ ઘોડે બિરાજ્યા હોય તો સચ્ચિદાનંદસ્વામી ચાલતાં - ચાલતાં મહારાજનાં મુખ સામુ જોઈને જ ચાલે. રસ્તામાં ખાડા - ટેકરા, ઝાળા- ઝપટા, પથ્થર કાંઈ પણ આવે તોપણ મહારાજનાં મુખારવિંદને જોતા ચૂકે નહીં. એવું સચ્ચિદાનંદસ્વામીને મહારાજમાં હેત હતું એવું હેત થાય. પૂર્વે કહ્યું જે હેત એમાં આડું કાંઈ આવતું નથી. ભગવાનમાં હેત કરતાં જો ધર્મ આડો આવે, ભક્તિ આડી આવે, તપ આડું આવે. આત્મનિષ્ઠા આડી આવે. (મધ્યનું ૨૬) વૈકુંઠનો મુક્ત છે. ગોલોકનો મુક્ત છે. આ લોકનો મુક્ત છે. શ્વેતદ્વિપનો મુક્ત છે. 
	પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી વચનામૃત પ્રથમનું સાતમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ત્રણ દેહથી પૃથક્‌પણે વર્તવું એ જીવનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. સ્થૂળદેહમાં વર્તે ત્યારે જ સૂક્ષ્મદેહમાં કર્મ લાગે છે. પણ જો સ્થૂળદેહનાં ઘાટને વિસારી દે તો સૂક્ષ્મદેહનાં કર્મ લાગતાં નથી. એ સ્વરૂપ વ્યતિરેક છે. એટલે સ્થૂળ અને સૂક્ષ્મ વચ્ચે વિચાર કરવો. સ્થૂળમાં વિચાર એવો છે, પોતાનાં પ્રારબ્ધકર્મને અનુસારે ન્યાયથી કે ધર્મથી જે પ્રાપ્ત થાય એટલું જ ભોગવે. એ પણ યોગ્ય અયોગ્યના વિચારથી ભોગવે. એવી રીતે વિવેક જો સ્થૂળદેહમાં હોય તો સૂક્ષ્મદેહમાં કર્મ લાગતું નથી. જીવનું સ્વરૂપ વ્યતિરેક કહ્યું છે. (સારંગપુરનું ૧૪) ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં, મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે, ને પંચવિષયને ભોગવવાથી નરકની ને લખચોરાશીની પ્રાપ્તિ થાય એને પણ જાણે, ને માયિક પદાર્થમાંથી વૈરાગ્યને પામે. સાધુ છે માણસ જેવા ને કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે. એણે આપેલો વિવેક એને ગ્રહણ કરે. ને ભગવાનની ઇચ્છાથી પ્રાપ્ત થાય એટલું જ ભોગવવું એ રૂપ વૈરાગ્યને પામે. એવો જે જ્ઞાની એને જ જિતેંદ્રિય કહ્યો છે. (વરતાલનું ૧૭).
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે એવો જો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ થાય તો કાંઈ કરવું રહે નહીં. જેવા બીજાના દોષ દેખાઈ છે એવા પોતાના દોષ દેખાઈ તો કાંઈ કરવું રહે નહીં. પુરુષને જેમ સ્ત્રીમાં અસાધારણ હેત છે. અને મા-બેન અને દીકરીમાં હેત છે પણ એમાં લોકલાજ, ધર્મ આડો આવે છે. એ હેત સાધારણ છે. સુખમાં દુઃખ દેખાઈ એ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ ને દુઃખમાં સુખ દેખવું એ વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ છે. 

૪૮. સગુણપણાનું અને નિર્ગુણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના અષાઢ વદિ-૩૦ અમાસ તા. ૭-૮-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો પ્રતાપ બહુ જબરો છે. જીવપ્રાણીમાત્રનાં સુખ માટે આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા છે એ ભગવાન ઘોડા ઉપર બેસે તો ઘોડુ નિર્ગુણ થઈ જાય. ને ગાડાં ઉપર બેસે તો ગાડું નિર્ગુણ થઈ જાય. ભગવાન જે વાઘો પહેરે તે વાઘો નિર્ગુણ થઈ જાય. ભગવાન જે ઝાડ તળે બેસે તે ઝાડ નિર્ગુણ થઈ જાય. ભગવાનના ઉપજોગમાં જે કોઈ ચીજવસ્તુ આવે તે બધુ નિર્ગુણ થઈ જાય છે. ભગવાન જેની સામુ જુવે તે માયા પર થઈ જાય છે. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો બાવીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની સ્મૃતિએ સહિત કરવું એ નિર્ગુણ. ભગવાનને ભૂલીને કરવું એ સગુણ. ભગવાનની સન્મુખ ચાલવું એ નિર્ગુણ ને ભગવાનથી અવળે રસ્તે ચાલવું એ સગુણ. ભગવાનને સંભારીને સ્નાન કરે તો નિર્ગુણ સ્નાન. ભગવાનને ન સંભારે તો લોહીનું સ્નાન; માટે બધી ક્રિયા ભગવાનને સંભારીને કરવી. માટે ભાગવાની બારી, છૂટવાનું ઠેકાણું તો એક સારા સાધુનો સંગ એ જ છે. ભગવાનનું એક નામ લઇએ તો પાપમાત્ર નાશ થઈ જાય છે. છતાંપણ ભગવાનનું નામ લેવાતું નથી; એનું શું કારણ છે ? મહિમા સમજવામાં ફેર છે. તે મહિમા એમ સમજવો કે, ભગવાન જેમાં આવે તે પણું દબાવીને પોતે જ પોતાને સ્વરૂપે જ વર્તે છે. (મધ્યનું ૪) પછી પ્રથમનાં ત્રેવીસની વાત કરી જે; આ વચનામૃત કૃપાવાક્ય છે. પોતાની મેળે બોલે એ કૃપાવાક્ય ગણાય. એકાંતિક ભક્ત છે એ પૃથ્વી ઉપર નથી, અક્ષરધામમાં જ છે. અને દેહાત્મબુદ્ધિ સોતો ભજન કરે છે. પૃથ્વી ઉપર છે. જેવાં અક્ષરધામમાં છે એવા ને એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે. એમ સમજાય છે, ભાસે છે. અક્ષરધામની દિવ્ય મૂર્તિમાં અને મનુષ્યરૂપ મૂર્તિમાં કાંઈ ફેર નથી એમ સમજાય છે ભાસે છે. (અંત્યનું ૩૮) ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા એથી પર જે સ્વરૂપ છે. તેને દેખે છે, તેને ભાળે છે. હવે એ સ્થિતિ કેવી છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં પ્રેમેયુક્ત વૃત્તિ અને ભજનનાં કરનારામાં વિચારેયુક્ત વૃત્તિ રાખે. બ્રહ્માદિક જો આવી સ્થિતિમાં નો’તા વર્ત્યા તો એને ભૂંડાં દેશકાળાદિકે કરીને પરાભવ થયો. બ્રહ્માદિક જેવા આત્મસત્તાએ વર્તે છે. એમ બીજાને વર્તવું કઠણ પડે. એ તો નારદ જેવાના પણ ગુરુ કહેવાય. છતાંય જે સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે છે. એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. સુખદુઃખથી રહિત થયો; ભૂખતરસથી રહિત થયો; માન-અપમાનથી રહિત થયો; એ આત્મસત્તા તો છે પણ સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે એ જ આત્મસત્તા છે.(મધ્યનું ૫૧) નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ જો એને ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે. કારણ કે એ ગુણ સત્ત્વગુણમય, માયામય છે. સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાથી જ ત્રણગુણથી પર ગુણ પ્રાપ્ત થાય છે. (પ્રથમનું ૩૭) ભાગવતમાં સાકારબ્રહ્મનું જ પ્રતિપાદન કર્યું છે. વિરાટમાં અધ્યાત્મ,અધિદેવ, અધિભૂતમાં તદાત્મકપણાને પામ્યા છે. છતાંય તે સ્વરૂપ ઉપાસના કરવા યોગ્ય નથી. ઉપાસના કરવા યોગ્યસ્વરૂપ તો એનાથી વ્યતિરેક છે. (મધ્યનું ૧૦) નારદસનકાદિક રૂપે વર્તે છે એની રીતને પણ જાણવી જોઈએ. 
	પછી તે જ દિવસે માણાવદરથી દેવજીભાઈ અને પુરુષોત્તમભાઈ સ્વામીને તેડવા આવ્યા. પછી મોટરમાં બેસીને ગામ માણાવદર પ્રેમજીભાઈ મારડીયા માંદાં હતા તેથી ત્યાં પધાર્યા ને તેને ઘેર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રથમનું ત્રેવીસમું શ્રીજી મહારાજનું કૃપાવાક્ય છે. કારણ કે, શ્રીજી પોતાની મેળે જ બોલ્યા છે. જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે તેવી અતિશય પ્રકાશેયુક્ત દેખે; જેમ પંચાળાનાં સાતમામાં કહ્યું છે તેમ. માયિક પદાર્થ અમાયિક થઈ જાય છે. પછી સ્વામીએ ભૂદેવ વલ્લભજીભાઈ મહેતાને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઓલી અક્ષરધામની મૂર્તિમા અધિકપણું છે કે પ્રગટ પ્રમાણ મૂર્તિ તેમાં અધિકપણું છે ? તેનો ઉત્તર વલ્લભજીભાઈએ કર્યો જે; જે ધામને વિષે રહી મૂર્તિ ને આ પ્રગટ પ્રમાણ શ્રીકૃષ્ણની મૂર્તિ તેમાં અધિકપણે સાદ્રશ્યપણું છે. (અંત્યનું ૩૧) પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્માંડ તેના અધિપતિ તેને; બ્રહ્માંડ તેના ભગવાન તેને આવી સ્થિતિ નો’તી થઈ તો જ દેશકાળ લાગ્યા. ભય મટી જાય તો કામ થઈ જાય. જે દિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તિ થઈ, સત્સંગ ઓળખાણો નો’તો, તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા આપણને નડ્યા નથી તો આજ કેમ નડી શકશે (મધ્યનું ૫૦) એ તો આપણી સેવા કરે છે. માયા તો છે. જ્ઞાન વૈરાગ્ય છે. પણ આ પાકા ભક્તને નડે નહીં. પણ પૂર્વે કહી જે સ્થિતિ તે કેમ થાય ? તો ભગવાનના ભક્ત તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એને કોઈ નડી શકે જ નહીં. લૌકિક દેહમાં અલૌકિક દેહની પ્રાપ્તિ થઈ. ભૌતિક તેમાં અભૌતિક તેનો મેળાપ થયો. કર્યું તો ભગવાનનું જ થાય છે. પણ માનવું બહુ કઠણ છે. ભગવાનને પ્રતાપે કરીને, ભગવાન તેના ભક્ત તેનું પણ કર્યું થાય છે. (લોયાનું ૧૩) એક એક ભક્ત છે આઠ આઠ બ્રહ્માંડ તેને ઉપાડીને લઈ જાય એવા છે પણ ભગવાનને લઈને ભક્તની મોટાઈ છે. ભગવાનના ભક્ત ઓળખવા બહુ કઠણ છે. ઠીક, ભજન કરજ્યો ને હિંમત રાખજ્યો. ભગવાન તે ભક્ત તેને માટે અક્ષરધામમાંથી પણ આવે છે. (કારીયાણીનું ૫) આ દેહે કરીને કાળ,કર્મ, માયાનો ભય નથી પણ ભગવાનના ભક્તનો ભય લાગે છે. કારણ કે ન ઓળખાય ને કદાચ દ્રોહ થઈ જાઈ તો બહુ ભૂંડું થાય. 
	<slok>બહુ કાળ કરેગા સત્સંગા તબ હોતા સંશયકા ભંગા |</slok>
	ગમે એટલું તપ કરીએ પણ સ્વામિનારાયણની મોજડી ઉપાડવા મળે તોય સારું ગણાય. અક્ષરધામના મુક્તની મોટ્યપ બહુ જબરી છે. બહુ જબરી છે. બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે. અક્ષરધામનો કનિષ્ટ મુક્ત છે વાઇસરોય રાજા ન કહેવાય. પણ મોટાઈ જબરી છે. પછી પ્રેમજીભાઈને વાત કરી જે; ફિકર નહીં, માખણમાંથી મુવાળાને ખેંચે એમ મહારાજ આપણને અક્ષરધામમાં તેડી જાશે. એ પ્રમાણે વાત કરીને પછી પાછા પીપલાણા પધાર્યા. 

૪૯. જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર પિંડ બ્રહ્માંડનું મધ્ય બિદું છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧ તા. ૮-૮-૭૫ શુક્રવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ચોવીસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્ઞાનની સ્થિતિ બહુ જબરી છે. આત્મનિષ્ઠાની સ્થિતિ છે, ધર્મની સ્થિતિ છે, વૈરાગ્યની સ્થિતિ છે પણ જ્ઞાનની સ્થિતિ તો ઓર છે. બીજા છ ધામ તેના મુક્ત છે. એક રસ ચૈતન્ય ભાસે છે. પણ મૂર્તિ ન દેખાઈ તો જ્ઞાનની સ્થિતિ ન કહેવાય. આવી સ્થિતિ થાવાનું સાધન શું ? તો જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે. તે મૂર્તિ તેનું ધ્યાન કરે તો એવી સ્થિતિ થાય. ફક્ત મૂર્તિ દેખાઈ તોય પણ ભક્તિનિષ્ઠા કહેવાય. જ્ઞાનનિષ્ઠા ન કહેવાય. ને પ્રાપ્તિ તો ગોલોકધામની થાય છે. અને બ્રહ્મરૂપ વસ્તુ તો માયામાં આવે તો માયાને પણ બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે. બ્રહ્મ તો કાષ્ઠ - પાષાણને પણ હાલે ચાલે એવું કરી દ્યે. માટે ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાઈ ને ક્યારેક તેજ પણ દેખાઈ. તે જ્ઞાન તેની સ્થિતિ છે. અક્ષરધામ તેમાં પુસ્ર્ષોત્તમ દેખાઈ ને ધર્મ તે પણ દેખાઈ, વૈરાગ્ય તે પણ દેખાઈ, આત્મનિષ્ઠા તે પણ દેખાઈ. આમ બેય વાના દેખાઈ છે. અષ્ટાંગયોગમાં વધુ લગની લાગે ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેને વિષે વૃત્તિ ગૌણ થઈ જાય છે. બ્રહ્મરૂપ થાય પણ ગુણ ન જાય. સૂર્ય માથે આવે ત્યારે દશ દિશા નક્કી થાય. પચાસ વરસ પછી જ્ઞાન થાય એ જ્ઞાન સાચું છે. અક્ષરધામ તેમાંથી પુસ્ર્ષ ઊઠ્યો તે એક થઈ. બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષ તેને પુસ્ર્ષોત્તમ લખ્યો છે. સંકોચ-વિકાસ અવસ્થા લોમવૃત્તિ અનુલોમવૃત્તિ એ બે થઈ. અક્ષરધામ તેમાંથી પ્રકૃતિપુસ્ર્ષ તેમાં આવે તોપણ એવા ને એવા જ છે. કોઈ કાર્યને લીધે પુસ્ર્ષમાં આવે તો પુસ્ર્ષપણું દબાવી દ્યે. પ્રકૃતિમાં છે પણ ગુરુ કર્યો હોય તો ઓળખી કાઢે. પ્રકૃતિમાં આવે ત્યારે એના જેવો જ સ્વભાવ હોય. એનો જીવ ઓળખી કાઢવો ઇ અલૌકિકપણું છે. જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય એનું જ ધ્યાન ને ઉપાસના કરવી. તે બ્રહ્મ તે એકદેશી કહેવાય. એનું રૂપ બદલતું નથી. બ્રહ્મ તે જીવ ઈશ્વર રૂપે થાતું નથી. જ્ઞાન થાય પણ સાત આઠ વરસ સુધી જાણપણામાં રહે ત્યારે પ્રમાદ અને મોહ ટળે. ત્યારે સાચું જ્ઞાન થાય. મોહ ટળ્યા પછી જ્ઞાન થાય છે તે પછી પોતા જેવો જ થઈ જાય. પોતે ગમે એવો થાય તોપણ મહિમાનો અવધિ ન આવે તો થાય. જ્ઞાન થાય ત્યારે આ જીવ ઘરડો થાય છે. તે સૂર્ય માથે આવે છે. તે દશ ઇંદ્રિયો તે દશ દિશાઓ તે દશ ઇંદ્રિયોના લક્ષણ તે પોતપોતાનાં વિષયમાં પ્રવર્તવું બધી ઇંદ્રિયોમાં જુદા જુદા વિષયનું જ્ઞાન છે. સ્થિરબુદ્ધિ અસ્થિરબુદ્ધિ શિશ્નુ તેને આધારે છે. તે દશ દિશાઓના ભાવ તેને છોડીને અક્ષર તે ભગવાનની સેવા તેમા વર્તે છે. ત્યારે એ એની સ્થિતિ તેમાં ગણાય. બ્રહ્માંડ કાંઈ નાના થઈ જાતા નથી; આઠ આવરણ સોતા જ છે; પણ અક્ષર તેની મહત્તા આગળ બ્રહ્માંડ તે નાના થઈ જાય છે. અક્ષર ગમે એમાં આવે તોપણ એવું ને એવું જ રહે છે પણ એની મહત્તા તેમાં ફેર પડતો નથી. (મધ્યનું ૪૨) અક્ષર તેની મોટાઈ તો આમ છે. અક્ષરે સભા સામું જોયું એમાંથી એક પુરુષ ઊભો થયો. બહુ શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યો છે. 
	<slok>पुरुषेणात्मभूतेन वीर्यमाधत्तवीर्यवान् |</slok>
	સર્વ કારણના કારણ ને અક્ષરાતીત ને પુસ્ર્ષોત્તમ એવા જે વાસુદેવ ભગવાન તે મહાપુસ્ર્ષ રૂપે કરીને મહામાયાને વિષે વીર્યને ધારણ કરે છે. પછી પાછા પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે. વાસુદેવ તે છે તે અક્ષર તે છે. વૈરાટ્‌માંથી અવતાર સંભવે પણ એને વિષે વાસુદેવ તે આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે (મધ્યનું ૩૧) વનમાં રહીને તપ કરે છે એના સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે. જીવમાં ગમે છે. બીજા અમને શ્વેતદ્વિપના મુક્ત ગમે છે. બદરિકાશ્રમ તેના મુક્ત તે ગમે પણ ઋષભદેવની જેમ તે ગમે. અક્ષર, મુક્ત અને પુસ્ર્ષોત્તમ ત્રણેય પાસેથી એક જ વસ્તુ મળે છે. ત્રણેય આ બ્રહ્માંડ તેથી પર છે. એકને સમજો બીજી બેય વસ્તુ સમજાય જાય પણ અક્ષરને સમજો તો જ પુસ્ર્ષોત્તમ જણાય એમ નથી. મુક્તને જાણો તો જ પુસ્ર્ષોત્તમ જણાય એમ પણ નથી. એક જાણીએ એટલે બીજા બે જણાય જાય છે. આ વાત વચનામૃતમાં મજબૂત છે. એમાં ભેદ તો બહુ છે. પુસ્ર્ષોત્તમ અક્ષરધામમાં ને અક્ષરની વડાઇને મુક્તની વડાઇ. અક્ષરધામ, લોકાંતર અને પૃથ્વી છે. બ્રહ્મરૂપ ન થાઇએ ને પુસ્ર્ષોત્તમને જાણીએ તો એક વસ્તુ ખંડન થઈ જાય છે. અક્ષરરૂપ તળાવ છે ત્યાં ડુબકી મારે પછી પોતાની ઇચ્છા આવે ત્યાં જ અવતાર ધારણ કરે છે. નિર્વિકલ્પ સ્થિતિને પામે તો જ્યાં જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં ત્યાં પરમાત્માને દેખે તે ઉપર સ્વરૂપાનંદસ્વામીની વાત કરી. મેરુની ટોચેથી જગત ખોટું છે. બ્રહ્મ સભર ભર્યો છે. એમ કહે તો સાચું છે. તે ઉપર પીઠવાજાળવાળા દેવશીભગતની વાત કરી.
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત સાથે બેસવું એક બીજાનો મહિમા સમજવો. પાછી વૃત્તિ ભક્તની કહેવાય અને બહાર વૃત્તિ અસુરની કહેવાય. બહાર વૃત્તિ એટલે બગઢાની વૃત્તિ. પોતાનો અવગુણ લેવો અને બીજા ભગવાનના ભક્તનો ગુણ લેવો.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે;કુત્સિત વાણીને ગ્રહણ કરવી પણ સોજાળી વાણીને ગ્રહણ ન કરવી. જ્યારે આપણા સ્વભાવનું ખંડન કરનાર, તેમાં હેત છે; પ્રકાશ થયો કહેવાય છે. (મધ્યનું ૧૩) આવી રીતે ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાશે ત્યારે પંચવિષય જીતવામાં પ્રયાસ નહીં પડે. વઢે છે એ જ મારો મિત્ર છે ને વખાણે છે એ જ મારો શત્રુ છે. મુક્તાનંદસ્વામી જેવો હોય ને જો જાપરો રાખે એનો સંગ તેનો પણ ત્યાગ કરવો. 
	પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી સ્વામીએ પ્રથમનાં અગિયારની વાત કરી જે; પૂર્વે જે વિષય ભોગવ્યા હોય; દીઠા હોય ને સાંભળ્યા હોય; એની જે અંતઃકરણને વિષે ઇચ્છા વર્તે એને વાસના કહીએ. જોગ ન થાય ને ઇચ્છા વર્તે તો એને પણ વાસના કહેવાય. પણ જોગ થયા પછી ઇચ્છા વર્તે તો એને શું કહેવાય ? (અંત્યનું ૬) પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે જો ભૂંડાં ઘાટ થાય તો એ મનનો જ વાંક છે અને જેને સદાય ભૂંડાં ઘાટ થયા કરે તો એને એ જીવનો જ વાંક છે. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે જીરાવાળા મોહનભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ત્રેસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે તે ઉપર વાત કરી જે; 
	<slok>जितं जगत् केन मनो हि येन ।</slok>
	જેણે મન જીત્યું તેણે સર્વ જગત જીત્યું. (સારંગપુરનું ૧) ઇંદ્રિયો થકી જ પંચવિષયની ઉત્પત્તિ થાય છે. માટે જો મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો મન જીત્યું કહેવાય. માટે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. એમ કઇ રીતે કહી શકાય ? કારણ કે મન ઇંદ્રિયો સુધી ન આવે તો જ મન જીત્યું કહેવાય. માટે દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યના મધ્યમાં રહેલો જે વિચાર છે તે સાક્ષી તેનો છે. સત્પુસ્ર્ષનો આપેલો છે. તે વિચાર કેવો છે ? તો યોગ્ય-અયોગ્યના વિચારવાળો. ધર્મ-અધર્મના વિવેકવાળો વિચાર છે સાક્ષી તેનો છે. અને મન તેનો વિચાર તે માબાપ તેનો વિચાર તે જગતના માણસ તેનો વિચાર એ તો સારાં નરસાનો જ છે. માટે પૂર્વે કહ્યો જે વિચાર એનાથી જ ઇંદ્રિયો ધર્મને માર્ગે, યોગ્ય માર્ગે ચાલે, માટે અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યના મધ્યમાં સત્પુસ્ર્ષ તેનો વિચાર આપેલો તે જ્યારે સ્થિર થાય ત્યારે અંતઃકરણના ચાર વિભાગ તેની ક્રિયા જાણી શકાય. ઇંદ્રિયો તેને જ યોગ્ય-અયોગ્ય, અધર્મ-ધર્મ તેનું જાણપણું થઈ ગયું એ જીવ તેની જ શક્તિ છે. સાક્ષી સત્પુસ્ર્ષ તેનો આપેલો જે વિચાર તેની શક્તિ છે. એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 

૫૦. જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારથી સ્થૂળ-સુક્ષ્મના ભાવ ટાળવાનું 
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ ૨ તા.૯-૮-૭૫ શનિવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો પચીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ હોય પણ વૈરાગ્ય અને આત્મજ્ઞાનની જરૂર પડે છે. કારણ કે વૈરાગ્ય અને આત્મજ્ઞાન; તેનાથી પૂર્ણપણું થઈ જાય છે. દેહભાવ છે અને આત્મજ્ઞાન છે. તે બહુધારા છે ને તે એકધારા છે. ધર્મ, તેથી આ લોક તેમાં સુખી થવાય છે. બહુધારા તે થાય છે. તે એનાથી પૂર્ણકામ ન થવાય. મન નિર્વાસનિક થાય તો અષ્ટાંગયોગ વગર સાધ્યે સધાય જાય. તેને નિરોધે કરીને પ્રાણનો નિરોધ છે. બધી ઇંદ્રિયો તેના પ્રવાહ તે જુદા જુદા છે તે બધાં ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં એક થાય એનું જ નામ સમાધિ. માટે બહુધારાને ડાટો દઈ દ્યો ને એકધારા કરો. ઇંદ્રિયો,અંતઃકરણરૂપ સામાન તે બહુ જબરો આપ્યો છે. એની કિંમત થઈ શકતી નથી. પણ એ કિંમત બહુધારાથી વેડફાઇ જાય છે. માટે જો ચિત્ત નિર્વાસનિક થાય તો વગર અષ્ટાંગયોગે અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ થયો કહેવાય. બધાની કિંમત કરતાં શીખ્યો પણ ભગવાનની અને ભગવાનના ભક્ત; તેની કિંમત કરતાં ન શીખ્યો. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તો અક્ષરધામ ત્યાં જવા માટે વળાવિયા છે. પણ આ જીવ વિષયભોગમાં વેડફી નાખે છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ ભગવાને આપ્યા વળી કુસંગ કર્યો; વિષય તેમાં ધારા છે એ જ ઇંદ્રિયો છે. આ ઇંદ્રિયો અંતઃકરણ તેનું સુખ માપ વિનાનું છે તો ભગવાનનાં ધામમાં ભગવાનનું સુખ કેવું હશે ? ભગવાનના ભક્તનું સુખ કેવું હશે ? માટે પૂર્ણકામપણું થાવું જોઈ. કલ્પના તે બહુધારા તે નાશ કરવી છે. માટે સ્વધર્મે જુક્ત જે ભક્ત એ પોતાને આત્મા ન માને તો પૂર્ણ ન થાય. માટે ચિત્ત તેનો નિરોધ કરવાનો ઉપાય તો આ સમાગમ છે. આ સત્સંગ છે. ભગવાનના ભક્ત કીર્તન બોલતાં હોય, વચનામૃત બોલતાં હોય, પ્રદક્ષિણા કરતાં હોય. સત્સંગી હોય એને સ્વધર્મ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા એ કાંઈ દુર્લભ છે ? એ તો એને હોય જ પણ દુર્લભ તો પ્રત્યક્ષ વાસુદેવ ભગવાનનું દર્શન અને આ બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ જ છે. માટે ભગવાનના ભક્ત તેની સાથે રહેવું, એજ જીવ, તેને બળ પમાડવાનો ઉપાય છે. વિવેક સોતો પંચવિષયને ગ્રહણ કરે તો ઇંદ્રિયો તેની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. જો સત્સંગનાં સુખથી છકી જાય તો અગ્નિમાં બીજ નાખ્યા જેવું છે. પણ જો અપૂર્ણપણું મનાય જાય તો ખારા પાટમાં બીજ વાવ્યા જેવું છે. માટે આ સમે જેને સત્સંગમાં પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર નથી. સ્વધર્મ છે પણ વૈરાગ્ય વિના જગત ખોટું થાતું નથી. ને આત્મજ્ઞાન વિના આ ખોખામાંથી નોખો પડતો નથી. એક ધારા છે એનું જ નામ સમાધિ છે. એક ઇંદ્રિયને બધી ઇંદ્રિય અનુસરે એ તીવ્રવેગ તે જ છે. સમાધિ કહેવાય છે. ચિત્તનો નિરોધ થયો, ચિત્ત નિર્વાસનિક થયું, એ જ સમાધિ ગણાય. વૈરાગ્ય અને આત્મનિષ્ઠા એ સત્સંગીને તો જરાય કઠણ નથી. હળખેડ્યમાં ઢેફું ગોતવું ન પડે; એમ સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞામાં વર્તે એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. એની શક્તિ, એનો કેફ એનું માપ નથી.
	પછી મોહનભાઈએ મધ્યનું ત્રેસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એક બાજું જીવ છે ને એક બાજું દેહ છે ને બંનેની વચ્ચે મન છે. અંતઃકરણ પાસે વિવેક સાક્ષી પાસેથી આવ્યો છે. એ વિવેકથી મન ઇંદ્રિયું સુધી આવતું નથી. એક બાજુ આત્મા છે ને એક બાજુ માયાનું ટોળું છે ને એ બેય વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે. તે વિચારે કરીને સ્થૂળદેહનાં વિષયભોગ વિસરી જાય. ને તેમાં વિવેક આવે ત્યારે અંતઃકરણના ચાર વિભાગની ક્રિયા જુદી જુદી દેખાઈ. દ્રષ્ટા અને દ્રશ્ય તેની વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે ઇ વિચાર સામે એ જીવ દ્રષ્ટિ કરે તેમાં હેત થાય તો સ્થૂળદેહ સંબંધી ઘાટ સંકલ્પ વિસરી જાય છે. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે દ્રષ્ટાનું જાણપણું ક્યું ? અને દ્રશ્યનું જાણપણું ક્યું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. એને ભૂંડું સ્વપ્નુ પણ ન આવે; આ જીવને બળ પામવાનો ઉપાય છે. બીજો તો સાંખ્યવિચાર કરવો; ભગવાનની આજ્ઞા પ્રમાણે યોગ્ય-અયોગ્યનો વિચાર તે છે; સાંખ્યવિચારથી પણ જીવને બળ પ્રાપ્ત થાય છે. ત્રીજો તો જે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેમાં પ્રીતિ ને એની સેવામાં વેગવાન શ્રદ્ધા વર્તે ત્યારે પણ જીવ બળને પામે છે. પછી મહારાજ કહે કે, આત્મસત્તા રૂપે અમે રહેવા લાગ્યા તેમાં પણ અમને બીક લાગી કે પાછો દેહ નહીં ધરાય તો , માટે આ સંતનાં મધ્યમાં દેહ ધરીને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એનાથી આ જીવનું રૂડું થાય છે એવું કોઈ સાધનથી થાતુ નથી. ભગવાનના ભક્તનો મહિમા એવો જબરો છે કે, અંતકાળે કોટિ વીછીની વેદના હોય ત્યારે ભગવાનના ભક્ત સાંભરે કે દર્શન થાય તો આ જીવનું બહું રૂડું થાય અને એ તે જીવને બળ પામવાનો સૌથી શ્રેષ્ઠ ઉપાય છે. 

૫૧. સર્વોપરીપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૩ તા. ૧૦-૮-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાના ઉતારામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી એક સાધુએ વચનામૃત પ્રથમનું તેત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો આશરો છે એમાં બધાંય સાધનનો સમાસ થઈ ગયો. એક મૂઢપણે આશરો તેને બ્રહ્મા જેવો ડોલાવે તોપણ ડોલે નહીં. બીજો પ્રીતિએ કરીને આશરો; એને તો બાહ્યજગતનો વે’વાર પરાણે કરવો પડે; માંડ માંડ ઉદાસ થકો વે’વારમાં જોડાય. તે ઉપર ગોરધનભાઈની વાત કરી. ભગવાન સિવાય બીજાં પદાર્થમાં જોરે કરીને પણ પ્રીતિ ન થાય. એ પ્રીતિએ કરીને આશરો છે. ત્રીજો સમજણ્યે કરીને આશરો જે; જે રૂપે ભગવાન વર્તે છે એની રીતને જાણે ને જીવનાં કલ્યાણને અર્થે નારદસનકાદિક રૂપે વર્તે છે એને પણ જાણે. સમજણ્યનું અંગ વધારે કાંઈ જુદું જણાય છે. સમજણ્ય એ બુદ્ધિનું અંગ છે. કર્તાપણું - અકર્તાપણું; અન્વય-વ્યતિરેકપણું એને જાણે. અક્ષરરૂપે વર્તે છે ને તે દશદેશરૂપે વર્તે છે, ઈશ્વરરૂપે વર્તે ત્યારે પુસ્ર્ષ તેને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહે છે. જીવવતે જીવનું પોષણ છે તો ભગવાનને શા માટે આવવું પડે ? માટે બ્રહ્માંડની સ્થિતિ માટે ભગવાનનું જે રૂપ છે તેને પણ જાણે. જે રૂપે રક્ષા કરવી હોય, જેની રક્ષા કરવી હોય, તે રૂપે રક્ષા કરે છે. એમાં પણ મોક્ષને અર્થે બહુ સુગમ રસ્તો બતાવ્યો છે. વિરાટ્‌માં ઇંદ્રિયો પણ હતા ને જીવસંજ્ઞા પણ હતી પણ જ્યારે એમાં વાસુદેવે પ્રવેશ કર્યો ત્યારે એમાંથી અવતાર સંભવે. પછી એમાંથી બ્રહ્માદિક પહેલે દિવસે ઉત્પન્ન થયા; શુદ્ર બ્રહ્માથી નારદ સનકાદિક થયા તે સંસારમાં જોડાણા નહીં; શુદ્ર બ્રહ્માથી સૃષ્ટિ થઈ એને પાદ્મકલ્પ કહેવાય. 
	પછી પ્રથમનાં ચોત્રીસની વાત કરી જે; સર્વ થકી પર સર્વ સુખનાં ધામ એવા જે ભગવાન એમાં જીવની વૃત્તિ રહેતી નથી અને સંસારમાં હેત થાય છે એનું શું કારણ છે ? સ્ત્રી અને છોકરાં એમાં સહેજે હેત એનું નામ માયા. જીવ માયાના નિયંતા ઈશ્વર છે. માયા રહી છે. દ્વૈતમત છે. હેતરૂપી જ ભગવાનની માયા છે. એ માયાના પ્રવાહમાં જે ન વહે એની વૃત્તિ ભગવાનમાં રહે. ભગવાનના ભક્તને પ્રારબ્ધ ન ભોગવવું પડે. એને તો ભગવાનની આજ્ઞામાં ભંગ થાય એનું દુઃખ ભોગવવું પડે છે. કારણ કે રાજાના કુંવરને હલકા વર્ણથી મરાય નહીં. સાધારણની આજ્ઞા લોપીએ તો દુઃખ થાય છે. તો આ તો અવતારીની આજ્ઞા છે. એને લોપવાથી દુઃખ થાય જ. ભગવાનનો પ્રતાપ બહુ જબરો છે. એનો અવધિ નથી. એનો નિ’મનોખ નથી. ભગવાનને અવતાર ધારણ કરવાનો કોઈ અનુક્રમ નથી. અક્ષરધામમાંથી ડુબકી મારે તો કાં પરબારા જીવમાં આવે કાં પરબારા ઈશ્વરમાં આવે કાં પરબારા પુસ્ર્ષમાં આવે. પણ જેમાં આવે તો તેનાપણું દબાવીને પોતે જ તે રૂપે છે. વિરાટ્‌ થકી અવતાર થાય છે. કારણ કે ત્યારે વિરાટ્‌પણું દબાવી દે છે. નહીંતર વિરાટ્‌ તો ઈશ્વર છે. વચનામૃતનો શબ્દ યાદ નથી રહેતો કારણ કે એ બ્રહ્માંડથી પર છે. આ બ્રહ્માંડથી પર હોય એને વચનામૃતનો શબ્દ યાદ રહે છે. ભગવાનના ભક્તનો પ્રતાપ બહુ જબરો છે. ભગવાનના ભક્ત જેવા છે એવા ઓળખાતા નથી ને જો ઓળખાય તો કાંઈ કરવું બાકી રહેતુ નથી. જેને પરિપક્વ નિશ્ચય થાય છે એ પણ ભગવાનના ભક્ત તેને જેવા છે એવા ઓળખવાથી જ તે છે. આપણે ઠેઠ અક્ષરધામમાં જાવું છે એવો સંકલ્પ રાખવો.(પ્રથમનું ૬૩) માગ્યા વિના મળે છે એ નિર્લેપનું એંધાણ છે .વળી એથી બીજી પણ એક મોટી સ્થિતિ છે. તે શું ? તો પ્રારબ્ધનું મળે એને પણ મૂકી દેવું. સાધુનો ધર્મ શું ? તો જમવા ટાણે કોઈ આવે તો એને આત્માની બુદ્ધિથી આપી દેવું. એક ભગવાનની મોટાઈ સમજે; બીજું ભગવાનની ઇચ્છા સમજે; એવો ભક્ત હોય તેના ધર્માદિક તેની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે. એવો ભક્ત છે, તેને ધક્કા મારીને ભગવાન અક્ષરધામમાં લઈ જાય છે. 
	પછી સરદારગઢવાળા ચતુર્ભુજભાઈને સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એવું ક્યું એક સાધન હશે કે ધરાર અક્ષરધામમાં જ લઈ જાય ? ત્યારે તેનો ઉત્તર પણ સ્વામીએ કર્યો જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું છે કે કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે છે. પછી બીજા દ્રોહને મહારાજ ગણતા નથી પણ ચાર દ્રોહને જ મહારાજ ગણે છે. (વરતાલનું ૪) ત્રીસ લક્ષણેયુક્ત જે સંત તેનો જે સંગ તે મન, કર્મ, વચને કરીને રાખે તો જેટલાં કલ્યાણને અર્થે સાધન છે તેટલાં સર્વે તે સંગમાં આવી જાય છે. ત્રણ પ્રકારનાં પક્ષી છે એમાં એક વૃત્તિ દ્વારે ઈંડાં સેવે, એક દ્રષ્ટિ દ્વારા ઈંડાં સેવે, ને એક પાંખમાં રાખીને ઈંડાં સેવે. એમાં વૃત્તિ દ્વારે ઈંડાં સેવે છે તે મળે તો કામ થઈ જાય. તે જ કલ્યાણ કરે છે. તે ઉપર કુંજડીની વાત કરી. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પ્રથમનું સાડત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; તળાવડી અને ખાંપો સાંભરતા નથી પણ સાથળનું ચિહ્ન જોઈએ ત્યારે તે સાંભરે છે. તેમ સગાસંબંધી સાંભરતા નથી ભૂલાઇ ગયા છે પણ જ્યારે જોગ થાય ત્યારે સાંભરી આવે છે. દેશકાળે ન સાંભરે એ તો બહુ જબરી વાત છે. નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ જો ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે મને ન ગમે. માટે જે એમ સમજતો હોય જે; જીવનાં કલ્યાણને માટે સર્વ જનના નયનગોચર પૃથ્વી ઉપર અત્યારે તે જેવા આત્યંતિક કલ્યાણને અંતે પણ રહે છે. માટે તે સમજવું એ જ ભક્તિ છે. પણ બીજી ભક્તિ અહીંયાં કહી નથી. ભગવાન જીવનાં કલ્યાણને અર્થે મનુષ્ય દેહ તે ધારણ કરે છે તેની સંત સમાગમ તેણે કરીને ઓળખાણ થાય છે. માટે ભક્તિ હોય એ જ અમને ગમે છે. તે સ્વરૂપનિષ્ઠા કહી છે. તે ભક્તિ કેવી તો જ્ઞાન વૈરાગ્ય કરતાં પણ ભક્તિ તેમાં વિશેષ દૈવત આવ્યું. કલ્યાણકારી ગુણ જાણવા અને આશરો કરવો એ જ તે છે. તે ભક્તિવાળાનાં લક્ષણ તે છે. ભગવાન દિવ્યચરિત્ર કરે તેમાં મન રાજી ન થાય. પણ ભગવાનનાં મનુષ્યચરિત્ર તેમાં રાજી થાય. પ્રાકૃતચરિત્ર કરે એમાં દિવ્યભાવ જણાય એ જ ભક્તિ છે. એ ભક્તિ જ્ઞાન વૈરાગ્ય કરતાં અધિક છે. આ વચનામૃતમાં ભક્તિ બહુ જબરી છે. દુર્લભમાં દુર્લભ તે ભક્તિ છે. દુનિયામાં જેટલી વસ્તુ છે તે બધી વસ્તુ કરતાં આ ભક્તિ અધિક છે. તપથી અધિક છે, વૈરાગ્યથી અધિક છે, તીર્થથી અધિક છે, સર્વ સાધનથી પણ અઘિક છે. આવી ભક્તિવાળો જેવો તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે. એ જેવો તેવો કેવો, તો એની ઉપર કાળ, કર્મ, માયા તેનો હુકમ નથી. એને દંડ દેવો હોય તો ભગવાન પોતે જ દે છે. એક તો પોતાનાં બાહુબળે કરીને કલ્યાણ ઇચ્છે છે, ને એક તો ભગવાનને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણને ઇચ્છે છે, એવો બુદ્ધિવાળો છે. એનાં દર્શન-તેને અમે ઇચ્છિએ છીએ ને એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ. એનાં ચરણની રજ અમે પણ માથે ચડાવીએ છીએ. તે શક્તિ તો છે એના દર્શનમાત્રથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. તો સ્વામિનારાયણ એમ સર્વોપરી છે. ભક્તિની કિંમત શું ? તો ભક્તિ તો સોનાનો કળશ તે ભાંગે તોય સોનું જ છે. ભક્તિ એટલે નીચો હાથ રાખો; દાસ થઈને રહેવું. 
	<slok>દાસના દાસ થઈ રહે સત્સંગમાં |</slok>
	<slok>ભક્તિ ભલી માનીશ રાચીશ તેના રંગમાં ||</slok>
	ભગવાન તેના ભક્ત; તેને દુઃખ થાય તો બીવું; આવું દાસપણું તે છે. ભગવાન જેવા છે એવા ને એવા જ આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ છે. ભગવાન જીવને અભયદાન આપવા માટે મનુષ્યદેહ તેનું ધારણ કરે તેનો સંત સમાગમે કરીને નિશ્ચય થાય છે. ભક્તિ તેમાં જ્ઞાન; વૈરાગ્ય તેથી વિશેષ દૈવત આવ્યું. માટે આવી ભક્તિ અત્યંત દુર્લભ છે. ત્યાં દિવ્ય આંખ્યો ખૂલે તો જ મેળ ખાય. એવી દિવ્ય આંખ્યો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તે પાસેથી મળે છે. જ્યારે સત્પુસ્ર્ષના સરખી સ્થિતિ થાય ત્યારે સત્પુસ્ર્ષ જેમ વર્તે છે તેમ જણાય. તે ઉપર કરિયાણામાં શ્રીજી મહારાજે નાક આડો રૂમાલ કર્યો તેની વાત કરી. શ્રીજી મહારાજે ઘોડી કુંડાળે નાખી તે મૂર્તિ પીલુસાહેબના જીવમાં ઊતરી ગઇ ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે, અંતકાળે આ મૂર્તિ યાદ રાખજ્યો. માટે પ્રાકૃતચરિત્ર તેમાં દિવ્યપણું થાય એ જ ભક્તિ દુર્લભ છે. જેને આવી પ્રીતિ ન હોય એણે આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ કરવી. (મધ્યનું ૬૨) જેને ભગવાનને વિષે અતિશે પ્રીતિ છે એને તો આ વાત સમજાય કે ન સમજાય પણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. (મધ્યનું ૯) માટે અવતારના અવતારી છે. એવડી સામર્થી છે ભક્ત તે ભક્તિવાળો છે. આની આગળ તો દેવતાની કાંઈ ગણતરી નથી. ભગવાનના ભક્ત તે તો ભવબ્રહ્માદિક દેવ કરતાં પણ અધિક છે. (મધ્યનું ૫૯). સત્ત્વગુણ મુખ્ય છે તે દેવતા તેની ગણતરી છે. આવી વાત તો કોટિ કલ્પે પણ સમજવી મુશ્કેલ છે. સમજણ્ય તો પાંચસે બખ્તરિયા છે. ભગવાનની ભક્તિ હોય એને પણે ઠેકાણું થઈ ગયું. માટે ભક્તિ અતિ દુર્લભ છે. વ્યાસ ભગવાન પણ જેમ છે એમ કહી ન શક્યા. જેમ છે એમ ભગવાનના ગુણ ન લખાણા. અંતરમાં જ્યારે પ્રકાશ હોય ત્યારે વચનામૃતની વાત છપાય જાય. રજોગુણ અને તમોગુણ અંધારું છે. ત્યારે વાત યાદ રહેતી નથી. સત્ત્વગુણ તો-હું આમ વરતું છું ને બીજા મારી જેમ વર્તતા નથી. મોટું અજ્ઞાન છે તે મોટું અંધારું છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તે વિના અજ્ઞાન અંધારું નાશ થાતું નથી. ત્યાગ હોય, વૈરાગ્ય તે હોય, ધર્મ તે હોય પણ તેમ છે. પ્રગટ સૂર્યવતે અજવાળું થાય છે. પ્રગટ ભોજનથી જ ભૂખ ભાંગે છે. તેમ આવા સાધુ વિના અજ્ઞાન જાય નહીં ને અજ્ઞાન ગયા વિના જીવ સુખિયો થાય નહિં. 

૫૨. સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ સમાધિનું તેમજ ભક્તિ અને નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૫ તા. ૧૧-૮-૭૫ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામી જૂનાગઢમાં પોતાને આસને વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી ઓધવજીભાઈ પ્રથમનું ઓગણચાલીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એકને મતે માયા સત્ય છે અને એકને મતે માયા અસત્ય છે. એકને મતે ધર્મ સાચો છે એકને મતે ધર્મ ખોટો છે. ધર્મવાળો સત્ય છે સવિકલ્પ નિશ્ચય છે. નિયમ બધા તે સત્ય છે. તે સવિકલ્પ નિશ્ચય છે. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય નથી. એક કથા-વાર્તા કરે છે ને એક કથા-વાર્તા નથી કરતો. ખાધા-પીધાની; સુખ-દુઃખની અને દેહની ખબર નથી રહેતી. તે કથા-વાર્તા નથી કરતો તોપણ સારો છે. અને દેહની ખબર રહેતી હોય ને તે કથા-વાર્તા કરે તો શ્રેષ્ઠ છે. માટે એકને માટે નિયમ સત્ય છે ને એકને માટે નિયમ સત્ય નથી. સવિકલ્પસમાધિ ને નિર્વિકલ્પસમાધિ તે છે. ત્યાગ, વૈરાગ રાખીએ તો જ આ દેહ સાજું રહે ને ત્યાગ વૈરાગ ન રાખીએ તો દેહ માદું પડી જાય. આ સમગ્ર બહ્મસભર ભર્યો છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દ્રષ્ટિ તે સ્વરૂપાનંદસ્વામી ભાદરા ગયા ત્યાં શેરડી મળી તે બોલ્યા કે, <dq>“યે ક્યા માખીકા ખાણા”</dq> નિર્વિકલ્પસ્થિતિ તેમ છે. 
	પછી વચનામૃત પ્રથમનું ચાલીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભક્તિ અને ઉપાસનામાં શો ભેદ છે ? કાલે અમે વાત કરી એવી ભક્તિ તેમાં જ ઉપાસના આવી ગઇ. તે સરખુ દૈવત આવી ગયું. અને અહીંયાં પણ ભક્તિ બતાવી એક ભક્તિ રસ વિનાની છે ને એક ભક્તિ રસવાળી છે. નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે.
	<slok>श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।</slok>
	એમ નવ પ્રકારની ભક્તિ તે બતાવી છે. ઉપાસનામાં મુખ્ય બે વાત બતાવી છે. એક તો સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા ને બીજુ કર્તાપણું. જે સાકાર છે તે જ કર્તા છે. ધર્મ તેના સરખી ભક્તિમાં મોટ્યપ આવી ગઇ. કારણ કે રસવાળી ભક્તિ છે. ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિ એને અર્થે કાંઈ સેવા કે એને રાજી કરવા માટે કાંઈ ક્રિયા કરવી તો એનાથી જીવનું પરમ કલ્યાણ થાય છે. (અંત્યનું ૨૧)
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન સદાય છે ભગવાનના ભક્ત સદાય છે. ભગવાન જાતા - આવતા નથી; અજર છે, અમર છે, અખંડ છે. ભગવાનના ભક્ત છે. આત્મા છે તે પણ અમર, અજર, અખંડ છે. તેનું નામ સાંભળીને જમપુરી પણ છેટી ભાગી જાય છે. ભગવાન સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, આનંદરૂપ છે ,નિત્ય છે, સનાતન, સત્ય છે. જ્યાં જેવા જીવ અને કાર્ય હોય ત્યાં તેવાં રૂપનું ધારણ કરે છે. કેટલાં જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ લાભ મળ્યો છે. એને સાચવી રાખવો. એટલુ જ કરવાનું છે. માટે લૂંટાઈ ન જવાય એટલું રાખવું. આપણે માટે ભગવાને ભૌતિકદેહમાં દાખડો કર્યો. જો ભક્ત સ્થૂળભાવે યુક્ત હોય તો ભગવાન પણ સ્થૂળભાવે યુક્ત થાય છે. (કારિયાણીનું ૫) ભગવાનની મૂર્તિનાં દર્શન કરતી વખતે ને વાતુ સાંભળતી વખતે પાછી વૃત્તિ વાળીએ છીએ એટલે યાદ નથી રહેતું. ભગવાનના ભક્ત તે ભેળા રહીએ ત્યારે ત્રણગુણથી પર સ્થિતિ થાય છે. નિર્ગુણ થવાય પછે ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એને આપણે શું માનતા હશું ? ભગવાનનું સુખ તે નિર્ગુણ તે સુખ છે. ભગવાનના ભક્ત પાસે સુખ છે. ભગવાન પુસ્ર્ષોત્તમ પધાર્યા ને તે સુખ છે. ભગવાનના ભક્ત પાસે સુખ છે. ભગવાન પુસ્ર્ષોત્તમ પધાર્યા ને તે ભેળું પોતાનું સમગ્ર ઐશ્વર્ય લાવ્યા ને અક્ષરધામ તે પણ ભેળું જ લાવ્યા. તે અક્ષરધામ કેવું નિર્મળ સ્વચ્છ છે કે દર્શન કરવામાં એક મુક્તને બીજો મુક્ત આડો નથી આવતો. રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોપણ રાજનો ધણી છે. આ સત્સંગી ઉદ્ધવ, અક્રુર વગેરે જેવાં છે. આ સાધુ નારદસનકાદિક જેવાં છે. અને અક્ષરધામને સાક્ષાત્કાર પામી રહ્યો છું. આવાં જેને સંકલ્પ થાય એને પરિપક્વ નિશ્ચય કહેવાય (પ્રથમનું ૬૩) પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય એની પાસે પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાઇને ન કરે આવું લક્ષણ હોય તો યથાર્થ નિશ્ચયમાં પહેલું લક્ષણ છે. અક્ષરનું સુખ છે. તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાનના દર્શન કરીએ કે ભક્ત તેનાં કે વાતુ સાંભળીએ ત્યારે પાછી વૃત્તિ ન વાળવી. શું વાત થાય છે એનો ખટકો રાખવો પણ એનો મહિમા એવો છે કે, દર્શન કરતી વખતે પાછી વૃત્તિ વળ્યા વિના રહેતી નથી. આપણો મહિમા તેથી તો દેહમાં આવી જવાય. (વરતાલનું ૫) સો જન્મે એકાંતિક ભક્ત થવાનો હોય પણ જે સરખી સેવા તેનો પ્રસંગ તેથી આ ને આ જન્મે એકાંતિક ભક્ત થાય; કલ્યાણ થઈ જાય છે. અક્ષરનું સુખ છે. તે ઉપર વાંકિયાનાં નાનાં નાનાં છોકરાની વાત કરી. મંદિર વાળવાં સારું સાવરણી સોડ્યમાં લઈને સૂઇ જાય. પછી જ્યારે ધામમાં ગયા ત્યારે કહ્યું કે આ સિંહાસનમાં ભગવાન છે એ જ અમને તેડવાં આવ્યા છે. એમ ભગવાન ઢૂંકડા થઈ જાવા જોઈ. નહીંતર છેટા તો છેટા જ છે. આપણું તપ અલ્પ છે અને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનું તપ મહત્‌ છે. એનાં તપથી આપણું કલ્યાણ થાશે. ભગવાનના ભક્ત રૂખડિયા હોય પણ ભગવાનને બહુ વહાલાં છે. તે ઉપર બાલાપુરવાળા ગોવિંદભગતની વાત કરી. સાચો થઈને મંડે તો ભગવાન દર્શન દીધાં વિના રહે જ નહીં પણ આ દેહનો ઘોઘો રાખીને કામ કરે છે. આ સત્સંગનો મહિમાં બહુ જબરો છે. આ સત્સંગ બહુ દુર્લભ છે. કોઈ રીતે ઘાટની નિવૃત્તિ ન થાય પણ આ સત્સંગમાં તાત્કાલિક ઘાટની નિવૃત્તિ થાય છે. જેમ મહારાજનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે. મોટા સાધુને પણ નિષ્કામી, નિર્દોષ સમજવા. જો નિષ્કપટ થાય તો બ્રહ્મરૂપ થયા વિના રહે જ નહીં પણ આ જીવ બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે નિષ્કપટ થાતો જ નથી. કોટિ કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે. પણ આ સત્સંગ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તથા માયાને ગમતો નથી. મહારાજ તથા મોટા સાધુનો માહાત્મ્યજ્ઞાન સહિત નિશ્ચય થયો હોય એ જ આ સત્સંગને જાળવી શકે. તેની જેને ઓળખાણ થઈ તેના બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે. આપણી બુદ્ધિ તેમાં માયિકભાવ છે તે માયિકભાવ ટળી જાય તો બ્રહ્મરૂપ થવાય. સત્સંગ તેનો મહિમા સમજાય તો માયિકભાવ ટળે. તે ઉપર ઈશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારીની વાત કરી. માયાના પેચમાં ન આવે એ ખરો જ્ઞાની કહેવાય. એ તો માયામાં આવે નહીં ને કદાચ માયામાં આવે તો માયાને પણ બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે. આજ તો પૃથ્વીનું વેજુ છે. આજ તો પ્રત્યક્ષ મહારાજ ને પ્રત્યક્ષ સંત બિરાજે છે. ને આપણું તપ તો કેવું છે ? તો ભગવાનની ઇચ્છાથી દુઃખ આવે એને પણ આપણે સહન કરતાં નથી તો આપણે પોતે તો દેહને કઇ રીતે દુઃખ આપશું ? આશરા વિનાના નપુંસક છે. આશરો નથી તો ઉતારો ક્યાં કરીશું માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં મને કરીને ક્યાંય માલ ન માનવો. મોક્ષનાં કાર્યમાં વિઘ્નરૂપ તે છે. પ્રકૃતિનું કાર્ય નાશવંત છે. પ્રકૃતિથી પરનું કાર્ય છે મોક્ષના કાર્યમાં વિઘ્નરૂપ નથી. માટે મનુષ્યદેહ લેખે લગાડી દેવો. બંધુ કામ થાય છે. એની ભેળુ આટલું મોક્ષનું કામ થઈ જાય તો બધું કામ લેખે લાગી જાય. 

૫૩. ભગવાનના ભક્તમાં હેત કરવાનું તેમજ બ્રહ્મરૂપ થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૬ તા. ૧૨-૮-૭૫ મંગળવારને દિવસે પ.પૂ. સ્વામી શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પોતાને આસને વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની દયા સામુ જોઈ તો આપણું કલ્યાણ થવામાં જરાય વાંધો નથી. અને આપણી પ્રકૃતિ સામુ જોઈ તો કલ્યાણ થાશે જ નહીં, એમ લાગે છે કે, ભગવાન મળ્યા છે તોપણ હજી પણ કલ્યાણ નહીં જ થાય. ગોપીયું ગુણાતીત થયું હોય કે ન થયું હોય પણ બીજા કહે તો ગુણાતીત જ છે. આપણું કલ્યાણ પણ ન થયું હોય પણ જો બીજા કહે; ભગવાન તેના ભક્ત કહે; તો આપણું કલ્યાણ થઈ ગયું છે આ વાત શાસ્ત્રમાં પ્રસિદ્ધ છે. 
	<slok>પોતાના સરખી કરીને જાણે પુરુષોત્તમની કાયા રે |</slok>
	ભક્ત ગણાય છે. એ દ્રષ્ટિથી આ જગતનું સુખ અંતે તો લાભ વિનાનું જ છે. જગત સામુ જોઈએ તો જીવવું, મરવું, ખાવું, પીવું બધુંય સત્ય છે. ને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેની સામુ જોઈ તો એ બધુંય અસત્ય છે. ભગવાનની સ્મૃતિ તેથી બધું ખોટું કરાવે એવા ન મળે. માટે તે મળવા બહુ દુર્લભ છે. જો પોતાને કાંઈ જોતું નથી તો બહાર કળિયુગ છે જ નહિં. સત્યુગ જ છે. મોટા સાધુ તેની સ્થિતિ બહુ જબરી, 
	<slok>કરી વાત ને કાંઈ ન માગે, સહુ માને અતિ સારી લાગે |</slok>
	આપણે ભગવાનને સંભારીએ ત્યારે થાક ઊતરી જાય તો ઠીક લાગે છે. અને તે સિવાય તો શરીર શિથિલ રહે તો ઠીક લાગે છે. કારણ કે શરીર શિથિલ વર્તે તો પાછી વૃત્તિ વર્તે. જમપુરી તો આળસી ગઇ પણ જન્મમરણ કેમ નાશ થાશે ? ઘાટની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે તે જન્મમરણની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. એક ભગવાનની સ્મૃતિ કરતાં ઘાટ થાય. વિષયના જોગમાં ઘાટ થાય એ વાસના કહેવાય. કથા વારતા કરતા હોઇએ ત્યારે; સાધુ ભેળાં બેઠા હોઇએ ત્યારે ભૂંડા ઘાટ થાય છે તે પ્રકૃતિ છે. અમને ભગવાનની આજ્ઞા છે તે વાતુ તો કરીએ, પણ સ્વાર્થ બુદ્ધિ હોય તો તેમાં ફેર છે. આ દેહમાં સુખ નથી તોપણ સુખ મનાય છે. એનું જ નામ અજ્ઞાન છે. ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પે’રવું એ બધું પાપમય છે. પછી માધવજીભાઈ નાદપરાને કહ્યું જે; ભગવાને સુખી ખૂબ કર્યા છે માટે હવે ભજન ખૂબ કરવું કારણ કે આપણામાં જેને ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ ઝાઝાં થાય એ જ મોટો છે. આ સત્સંગ બહુ દુર્લભ છે. એક ઘડી પણ ભગવાનના ભક્ત તેની ક્રિયા ગમી જાય, ભેળું રહેવાય જાય, સ્વભાવ ગમી જાય છે, આને આ દેહે કરીને અક્ષરધામની પ્રાપ્તિ થાય છે. ગમે તે ભાવે ભગવાન તેના ઉપજોગમાં આવી જવાય તો કામ થઈ જાય; કામભાવ, ભયભાવ, દ્વેષભાવ, ગમે તે રીતે ભગવાનનો ભેટો થઈ જાય તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય છે. એક-બે જન્મે સત્સંગની પ્રાપ્તિ થાતી નથી. 
	<slok>બહુ કાળ કરેગા સત્સંગા, તબ હોતા સંશયકા ભંગા |</slok>
	ઘણા વરસો સત્સંગ કરે ત્યારે જેમ છે તેમ, સત્સંગ તેનો મહિમા સમજાય. સંશયનો નાશ થાય ત્યારે તેનો મહિમા સમજાય. પુન્યની અવધિ નથી ભગવાનના ભક્ત તેનો મેળાપ થયો એ પુન્ય બધાં પુન્યથી મોટું છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સંતહરિભક્તોની સાથે નારાયણ ધરે સ્નાન કરવા પધાર્યા. ને પૂ.સ્વામીએ ઠાકોરજીને સ્નાન કરાવ્યું ને પછી સંતહરિભક્તો સહિત નારાયણધરામાં સ્નાન કર્યું ને પછી ત્યાં ઓટા ઉપર સભા કરીને બેઠા ને ઠાકોરજીને મેવાનો થાળ ધર્યો. પછી ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા અને ચંદુભાઈ સારંગપુરનું દશમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત સાથે કરે તો આત્મારામ બની જવાય; પૂર્ણકામ બની જવાય. માટે ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ દ્રઢ કરીને રાખવો તે પક્ષ રાખતાં આબરૂ વધો કે ઘટો, માન કે અપમાન થાવ, પણ કોઈ રીતે ભગવાનના ભક્ત તેના પક્ષને મૂકવો નહીં. આવી રીતે જેને વર્તે તેને અતિશય બળવાન કામાદિક દોષ પણ પરાભવ કરી શકતા નથી. દુનિયામાં જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું બીજામાં હોતું નથી. કારણ કે ગોકુળ મથુરામાં મરે ને ભૂત અહીંયાં થાય એવું સંબંધીમાં હેત છે. તે ઉપર નવાગામવાળા ડાયાબાપાની વાત કરી. માટે સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્ત તે સાથે કરવું. બરોબરિયામાં હેત થાય છે. સજાતીયમાં હેત થાય એટલું ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત કરવું. આવી રીતે જે હરિભક્તને વર્તે તે એ ભક્ત તો છતે દેહે જ ભગવાનનાં ધામને પામી રહ્યો છે. માટે ભગવાનનાં ચરણારવિંદમાં પ્રીતિ કરવી. એક આત્મનિષ્ઠા ને વૈરાગ્ય ને ભગવાનનું માહાત્મ્યજ્ઞાન, ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન એનું અનુસંધાન રાખવું. એમાં પ્રીતિ કરવી. માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત ભક્તિ આવી જાય છે. એ ઉપાસના સહિત ભક્તિ કહેવાય.
	એટલી વાત કરીને પછી ત્યાંથી મંદિરે આવ્યા ને ત્યાં ઓરડીમાં સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં પોતાનું સુધારતા કોઈને ન આવડે. પોતાનું સુધારે એના ઉપર બધાય રાજી થાય. ને પોતાનું ન સુધારે એના ઉપર બધાય કુરાજી થાય. હવે તો થોડોક દિવસ રહ્યો છે. મરી જાવું એ તો નક્કી જ છે. જીવ જ્યારે સત્તારૂપ થાય ત્યારે જ ભગવાનનો ભેટો થાય. ભગવાન સિવાય બીજાનો ઓથ - આધાર મટી જાય ત્યારે ભગવાન મળે. ભગવાનની મૂર્તિ અતર્ક છે. ધારીએ તોપણ ન ધરાય. માટે ભગવાન મળ્યા; એ બહુ મોટો લાભ થયો છે. સત્સંગનો સમૂહ જોઈને ટકાઇ તો તો કાંઈ વાંધો નથી. પણ ખાધા-પીધાની લાલચ્યે કે સારાં સારાં પદાર્થની લાલચ્યે સત્સંગમાં રહેશું તો બહુ ખોટ્ય જાશે. એ તો વાસીદામાં સાંબેલું ગયું એટલી જ ખોટ્ય. માટે કોઈની સામુ ન જોવું; આપણે આપણું સુધારી લેવું. ભજન નથી કરતાં એ તો કરીને આવ્યા છે એમ માનવું. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવતો હોય તો શાપિત બુદ્ધિ કેમ ટળે ? તો અંતઃકરણનો દોષ અંતઃકરણના પ્રાયશ્ચિતથી નાશ પામે છે. બીજે ઠેકાણે કલ્પે કામ થાય અને અહીંયાં એક દિવસે કામ થાય. માટે પ્રાપ્તિ બહુ જબરી થઈ છે. (પ્રથમનું ૩૦) ઘાટની નિવૃત્તિ થયાનું ઠેકાણું દુનિયામાં ક્યાંય નથી. એની નિવૃત્તિ આ સત્સંગમાં થાય છે. એવો સત્સંગનો મહિમા છે. જે ગુણના ઘાટ થાય છે તેની સામે દ્રષ્ટિ રાખે ને સત્સંગમાં જે વાત થાય છે એને ધાર્યા વિચાર્યા કરે, તો ઘાટની નિવૃત્તિ થાય છે. એક બાજુ આત્મા છે ને એક બાજુ માયાનું ટોળું છે. એની વચ્ચે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે, તે વિચાર સામે જોઈ રહેવું. પછી વિચાર સ્થિર થાય ત્યારે સ્થૂળદેહ વિસરી જાય ને સ્થૂળદેહનાં વિષય પણ વિસરી જાય ત્યારે એ જ વિચારને પકડી રાખે તો ચાર અંતઃકરણનાં રૂપ જુદાં જુદાં જણાય. (સારંગપુરનું ૧૨) મનને અને જીવને મિત્રતા છે. જે વાત જીવને ન ગમે, તે વાત મન કરી ન શકે. ને જો મન કરી શકે તો એના જીવનો જ વાંક છે. પદાર્થનો જોગ થાય ને ઘાટ થાય એ મન તેનો વાંક છે. સ્વભાવ કહેવાય. પદાર્થનો જોગ ન થાય સદાય જેને ભૂંડા ઘાટ થયા કરે એ જીવનો વાંક છે. (અંત્યનું ૬) જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારને પકડી રાખે તો જુદું પડે છે. તે સત્પુસ્ર્ષનો આપેલો વિચાર છે. આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે તેને કોઈ પૂગતા નથી, એમ આપણું બળ છે. પણ આપણને આપણાં બળની ખબર નથી. પણ જો પોતાનું સ્વરૂપ જાણવામાં આવે તો માયામાં લેવાય એવો નથી. અને આ લોકનાં સુખ તો ભજન નહીં કરે તો મળશે. ત્યારે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એ જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચારને પકડી રાખે છે ત્યારે એ કઇ સ્થિતિ થઈ કહેવાય ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; આ જીવ ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણના દ્રષ્ટાનો ત્યાગ કરીને જ્યારે એ જીવ બ્રહ્મસન્મુખ દ્રષ્ટિ કરે ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ થાય. એ બ્રહ્મનો સ્વભાવ કેવો છે ? તો જડને ચૈતન્ય કરે; કાષ્ઠ એ પાષાણમાં પ્રવેશ કરે તો એને પણ હાલતું-ચાલતું કરી દ્યે એવો એનો સ્વભાવ છે. ત્યારે કોઈ એમ કહે કે, સમાધિનિષ્ઠને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. પણ મહારાજ કહે કે, એ વાત ખોટી છે. કારણ કે સમાધિ તે ઘાટ સંકલ્પનો વિરામ તે છે. આ જીવ ઇંદ્રિયો અંતઃકરણનો દ્રષ્ટા મટી જાય. ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને ભોગવે એટલે લૌકિક પંચવિષયને ભૂલી જાય. એ જ સમાધિ છે. પણ જ્ઞાન ઓછું થાતું નથી. અને ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. (પ્રથમનું ૬૫)જે ઇંદ્રિયના અંતને પામે તેના દેવને પમાય. જીભના અંતને પામે તો વરુણ દેવને પમાય. કાનના અંતને પામે તો દિગ્પાળને પમાય. નેત્રના અંતને પામે તો સૂર્યને પમાય. નાસિકાના અંતને પામે તો અશ્વિનીકુમારને પમાય. એમ ચૌદ ઇંદ્રિયોના દેવ તેને પમાય છે. માટે ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. સ્વામિનારાયણના ભક્ત અને બીજા ભક્ત એમાં ઘણો જ ફેર છે. સ્વામિનારાયણના ભક્ત તપ કરે એની બીક બીજા લોકના મુક્તને લાગતી નથી. કારણ કે, સ્વામિનારાયણના ભક્ત નિષ્કામ છે. એ કોઈની મોટાઈ ઝૂંટવી લ્યે એવા નથી. કારણ કે, સ્વામિનારાયણના ભક્ત એ કાંઈ આલોકનું સુખ ઇચ્છતાં નથી. પણ ધુંધલી મલના જેવી ક્રિયા એ કાંઈ ઇંદ્રિયોની શક્તિ વધી ન કહેવાય. દૂરદર્શન, દૂરશ્રવણ એ કાંઈ એ ન થઈ કહેવાય. સત્સંગ ઓળખાણો આ વાત હાથ આવી કહેવાય. જો ઓળખાણો તો ન્યાં આપણી ઇંદ્રિયો રોકાવી જોઈએ. ન્યાં આપણી બુદ્ધિ ઠરવી જાઈએ, કારણ કે ઇંદ્રિયો અંતઃકરણનો કજિયો તો મોટા મોટાને પણ છે. પણ જો ભગવાનનું સુખ ચાખી લ્યે તો પાછું મૂકે એમ નથી. ભગવાનના ભક્તને તો જગતનાં પંચવિષય તેમાં વૃત્તિ રાખવી કઠણ પડે. જુઓ, એના ઇંદ્રિયો જ એવાં થઈ ગયા. અરે ભાઈ,! અત્યારે એવું થાવાનો સમય આવ્યો છે. અક્ષરધામમાં અહીંથી જવાય છે. અક્ષરધામમાં જવાય એવા સ્વભાવ અહીંયાં થાય છે. આ કર્મક્ષેત્ર છે એટલે એમ છે. સમય આવ્યો છે તેને વધાવી લેવો. ગયો સમય પાછો આવવાનો નથી. માટે દેહ છતાં જ અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા. જીભનો અંત ભૂખ ન લાગે. તે કેમ થાય તો જીભને ગમે એ વસ્તુ ન આપવી. આહાર યોગ્ય રાખવો. એટલે ઇંદ્રિયના દેવને પણ પામી જાય. અંતરમાં શાંતિ હોય ને કોઈ વચન મારે તો ભડકો થાય, તો એ ઇંદ્રિયના અંતને પામ્યો નથી. ટાઢું-ઉનું, ખાટું-ખારું એનો વિભાગ ઇંદ્રિયોને આળસી જાય. તો ઇંદ્રિયો નિ’મમાં આવી કહેવાય. સુષુમ્ણાનાડીનું સ્થાન હૃદય છે. અને બ્રહ્માંડ તેમાં તેનું સ્થાન બ્રહ્મરંધ્ર છે. એનો અંત શિશુમારચક્ર છે. એના અંતને પામે ત્યારે વિશ્વાભિમાની નામે જીવાત્મા છે એને પામે એટલે આ દેહ સાથે એને વેર બુદ્ધિ થાય. 
	ત્યાર પછી <dq>“લગની લાગી રે મારે લગની લાગી”</dq> તે ગોડી બોલ્યાં તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનમાં લગની લાગવી બહુ કઠણ છે. પણ એ સમજાય જાય તો કામ થઈ જાય. પ્રહલાદે ભગવાનને જીતવા માટે ભગવાન સાથે યુદ્ધ કર્યું. ત્યારે ભગવાને કહ્યું કે, યુદ્ઘે કરીને હું જીતાઉ એવો નથી. મને જીતવાના ત્રણ ઉપાય છે. નેત્રમાં મારી મૂર્તિ રાખવી, જીભે કરીને મારું ભજન કરવું ને મનમાં મારું ચિંતવન કરવું. નેત્રે કરીને દેખાઈ છે તે જીભેથી ભજન કરવું. ને તે જ મનમાં મનન કરવું આવી રીતે કરે તો ભગવાનમાં લગની લાગી કહેવાય. 

૫૪. ઘાટની નિવૃત્તિનુ તથા પાંચ ભેદનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૭ તા. ૧૩-૮-૭૫ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામી જૂનાગઢમાં પોતાના ઉતારામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (મધ્યનું ૫૧) સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞાને વિષે વર્તે છે એ જ આત્મસત્તારૂપે વર્તે છે. ભગવાનની આજ્ઞા પાળવામાં જ સુખ છે ભગવાન એની ઇચ્છા હોય તો અહીંયાં રાખે ને એની ઇચ્છા હોય તો અક્ષરધામમાં લઈ જાય. ભય તો ભગવાનની આજ્ઞાથી બહાર ચાલવામાં જ છે. જો એની આજ્ઞામાં વર્તે તો સુષુપ્તિમાં સુખ થાય. નહીંતર સુષુપ્તિમાં દુઃખ જ છે. કેમ વર્તે તો સુષુપ્તિમાં ન ગયા કહેવાય ? તો ભગવાનની મૂતિનું ચિંતવન કરતાં કરતાં ઊંઘ આવી જાય, પછી ઊંઘ ઊડે ત્યારે એ જ મૂર્તિનું ચિંતવન થતું હોય તો સુષુપ્તિમાં બંધન ન થાય. મહારાજે બહુ દયા કરી. આનંદના ઓઘ આપી દીધા. માટે સત્પુસ્ર્ષની આજ્ઞામાં વરતાય તો જ આ લોકનું બંધન ન થાય. નહીંતર જરૂર બંધન થાય આપણે તો ભગવાનના ભક્ત સંગાથે આત્મારૂપ થઈને હેત કર્યું છે, પણ દેહરૂપ થઈને હેત કર્યું નથી. લાખ વરસ તપ કર્યું હોય ને રાફડો થઈ જાય તોય લેખે ન લાગે. કારણ કે, સ્વભાવ રહી ગયો. એમ અક્ષરધામમાં ગયા પછી સ્વભાવ હેરાન ન કરે, ધ્યાન રાખજ્યો. અને આ લોકનાં પદાર્થ અસાર છે, નાશવંત છે. એક રે’ણીએ મરવું એ શ્રેષ્ઠ છે. સૌભરીનું સાઠ હજાર વરસનું તપ વૃથા થઈ ગયું માટે એક સરખું રહેવું એ બહુ કઠણ છે. સત્તારૂપ રહેવું એ સુખદાયી છે પણ એથી બીજાની આજ્ઞામાં રહેવું એ વિશેષ સુખદાયી છે. ઓલી આત્મનિષ્ઠા છે પણ આ આત્મનિષ્ઠા ઓર તરેહની છે. ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરવા એ પણ છે. ને ભગવાનના ભક્તનો ઉપહાસ સહન કરવો એ પણ છે. અમારે તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તે સિવાય બીજા કોઈની સાથે પ્રીતિ થાતી નથી. મહારાજ કહે કે, અમને તો અમારી કોરનું ઠીક લાગે છે. માટે નિર્વાસનિક જે ભગવાનના ભક્ત એ જ અમને વહાલાં છે. સંકલ્પનો વિરામ થાય છે. સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં સમાધિ જ છે. બ્રહ્મરૂપ થઈને ક્રિયા કરે, ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને છોડીને વર્તે એટલે માન્યતા ટળી જાય છે. સ્થૂળનું કર્મ ન લાગે એમ સૂક્ષ્મદેહનું કર્મ પણ ન લાગે. ઇંદ્રિયોનો વિભાગ થઈ જાય છે, ને સિદ્ધદશા કહેવાય છે. અકર્મ જે જ્ઞાન એમાં પણ જાણવું બાકી છે. ધર્મ પાળે છે પણ ભગવાનની પ્રસન્નતા માટે પાળે છે. એ જાણપણું રાખવું. તદનુસાર ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી. એક ઇંદ્રિયને બીજી ઇંદ્રિયો તીવ્રવેગથી અનુસરે છે. જીવ પોતાને સ્વભાવે રહ્યો છે એની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી. જીવ જાણપણામાં રહીને ઇંદ્રિયો દ્વારે ક્રિયા કરે છે. યોગ્ય ને અયોગ્યનો વિભાગ કરે છે. અને ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી જાય છે. સાક્ષીના જાણપણાથી જીવનું જાણપણું ને જીવના જાણપણાથી બુદ્ધિનું જાણપણું ને બુદ્ધિના જાણપણાથી ઇંદ્રિયો તેની શક્તિ. મન બધી ઇંદ્રિયોનું નિયંતા છે. સ્ત્રી આદિકના સંકલ્પ તેની ઉત્પત્તિનું ક્ષેત્ર છે. જો ઉપાસના હશે તો અક્ષરધામમાં આબરૂ રહેશે. અક્ષરધામમાં આબરૂ નહીં વધે પણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા છે બીજા લોકમાં આબરૂ વધશે. આપણાં સાચાં ઘરેણા તો ભગવાન છે, અને ભગવાનના ભક્ત જ છે. ભગવાનની મૂર્તિ હાથમાં હશે તો જ અક્ષરધામમાં જવાશે. જેટલી ઇંદ્રિયો પાછી વળે એટલો એ આત્મદર્શી કહેવાય. અને બધી ઇંદ્રિયોનો લક્ષ થાય તો સમ્યક આત્મદર્શી કહેવાય. અક્ષિવિદ્યા અને સિદ્ધદશા છે. એક બે ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. અને બધી ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામે છે. ખાવાપીવાનું ટાણું વીતી જાય તોય ખબર ન પડે. પ્રત્યાહાર તે જુદી જુુદી ઇંદ્રિયો તેમાં ભગવાનને ધારવા. બધી ઇંદ્રિયો તેની શક્તિ એકમાં હોય તો તીવ્રવેગ છે તેમ ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી કહેવાય. બહાર વૃત્તિવાળાની સમજણ મિથ્યા છે. ને અંતરવૃત્તિવાળાની સમજણ સત્ય છે. જેટલી વૃત્તિ ટૂંકી થાય છે એટલી વધે છે. ઇંદ્રિયની શક્તિ જગત પદાર્થમાં ઇંદ્રિયની વૃત્તિ વેગ કરે છે. એમ ટૂંકી થાય છે. પ્રતિલોમવૃત્તિ મોટી છે કે અનુલોમવૃત્તિ મોટી છે ? બહારવૃત્તિથી જોવું અને પાછી વૃત્તિ વાળીને જોવું અનુલોમવૃત્તિ અને પ્રતિલોમવૃત્તિ છે. ઓલી તો અનુલોમ વૃત્તિ છે ઈશ્વરની વૃત્તિ તે છે. તોપણ એને બંધન થાતું નથી. આપણે જો પ્રતિલોમવૃત્તિ કરીએ તો બંધન ન થાય. અનુલોમવૃત્તિ બ્રહ્માની, શંકરની કહેવાય પણ ક્ષોભને પામ્યા છે. પ્રતિલોમવૃત્તિથી આપણો બચાવ થાય છે. આ કરવું, આ ન કરવું એવો વિભાગ રાખવાનો છે. ને બ્રહ્માદિકનો બચાવ તેમ થાય છે. ને ઈશ્વર લોમપણે વર્તે તોપણ બચાવ થાય. કારણ કે, એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે. ઇડા નાડીની ગતિ સોળ આંગળ છે. પિંગળા નાડીની ગતિ બાર આંગળ છે. એક આંગળ ઘટે તો સુખકી પ્રાપ્તિ હોતી હૈ. બે આંગળ ઘટે તો દૂર દ્રષ્ટિ હોતી હૈ. ત્રણ આંગળ ઘટે તો નિષ્કામતા હોતી હૈ. સોળ આંગળ ટૂંકી થાય તો ખાને પીનેકી કુછ જરૂરત નહીં રહતી હૈ. ખાવા પીવાની તો ટેવ પડી છે. એવું થઈ જાય. આમ વૃત્તિ ટૂંકી થાય છે, શક્તિ વધે છે, સમાધિ થાય છે. પછી ચંદુભાઈ સ્વામીની વાતો વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ સર્વપ્રકારે નિર્દોષ જાણવું. ભગવાનનો જન્મ, ભગવાનની લીળા, ભગવાને જે કાંઈ કર્તવ્ય કર્યું તે બધુ નિર્દોષ છે. તો ભગવાનની આજ્ઞા પાળતા હોય એ તો નિર્દોષ જ છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી જૂનાગઢથી સંતમંડળ સહિત ગાડીમાં બેસીને ચાલ્યા ને ગામ વંથલી આવ્યા. ત્યાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને સભામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી બચુભાઈએ મને કહ્યું કે એમાંથી સ્વામીની કોઈ સારી વાત વાંચો ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; એમાં વાત તો છે, પણ ક્યા વચનામૃતની કઈ લીટી છે, ને ક્યા વચનામૃતનો ક્યો શબ્દ છે, એમ આખાય ચોપડામાં નજર પડતી જાય તો ઠીક પડે. કારણ કે વચનામૃતની વાત છે એ જ વાત છે. બીજી વાત તો ઢૂંસાની પરાણ છે. ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, વચનામૃત બા’રી કોઈ વાત હોય તો મારાં ગળાના સમ છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનની કેવી દયા છે. દુષ્કાળમાંથી સુકાળ કરે છે. આ જીવ ઉપર તો કેટલાય દુઃખ આવવા તૈયાર છે, પણ ભગવાને ઠોઇ રાખ્યા છે નહીંતર કામાદિક શત્રુ કોઈને ભગવાન ભજવા દે એવા નથી. 
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ ભક્તચિંતામણિનું ઓગણચાલીસમું પ્રકરણ વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિત્ય પ્રલય છે જીવ, દેવ, દૈત્ય, મનુષ્યાદિક તેના દેહ તેનો ક્ષણ ક્ષણ પ્રતિ તેમાં નાશ છે. ઈશ્વર અનાદિ છે, નિત્ય છે. એનો નાશ થાતો નથી. જીવનોય નાશ થાતો નથી પણ એના દેહનો નાશ થાય છે. ઈશ્વરના દેહનો ક્ષણ ક્ષણ પ્રતિ નાશ થાતો નથી. અમુક વરસે નાશ થાય છે. કારણ કે નિમિત્ત પ્રલય છે. ઈશ્વરનો દેહ તે છે. કર્મનું પ્રધાનપણું તો જ્યાં એકાંતિક ભક્ત હોય ત્યાં છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા, નિયમ આ બધુંય છે. નિમિત્ત પ્રલય તે છે. ધર્મવાળાને દેશકાળ આવે તો અટકે છે. ને બીજો કહે કે આ આવો નથી. એમ દેશકાળને અટકાવ્યો છે. પોતે પોતાના વખાણ કરે છે. જીવદશા છે. નિત્ય પ્રલયમાં તે છે. બીજા વખાણ કરે છે. ઈશ્વરદશા છે. નિમિત્ત પ્રલયમાં તે કહેવાય છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય આત્મનિષ્ઠા જીવના ગુણ છે. ઈશ્વર તેના છે. ન્યુનતા અપૂર્ણપણું ઊભું રહે છે. અને આને તો ગુણાભિમાન હોય. પોતે પોતાના ગુણને જાણતો નથી. ઈશ્વર સ્વરૂપ છે. પોતે પોતાના ગુણને જાણે છે. જેનાં કર્મમાં કાળ ગતિ કરી શકે છે. જેનાં કર્મમાં કાળ ગતિ ન કરી શકે. તે ઉપર નવાગામવાળા હંસરાજપટેલની વાત કરી. એમ આપણાં કર્મને કોઈ ન હઠાવી શકે તો બરાબર. બધાય ગુણ હોય પણ કલ્પના મટે નહીં. ગરીબપણું મટે નહીં. ભિખારીપણું ઊભું રહે. બહ્મ તો સનાતન છે. જડને ચૈતન્ય કરી દ્યે. ધર્માદિક સ્વાભાવિક પોતાના તરીકે રહ્યા છે. પણ લોઢાની બેડી તરીકે રહ્યા છે તે ગુણાભિમાની તરીકે વર્તે છે. તે ઉપર નાથભક્તની વાત વિસ્તારથી કરી. પોતા પાસે કાંઈ નથી તોપણ ખૂટે નહીં ભગવાનના જેવા લક્ષણ છે, બ્રહ્મમાં કાળ ગતિ ન કરી શકે. નાથ ભક્ત એટલે નાથ ભક્ત. નાથ ભક્ત બુદ્ધિવાળા અને દીવાનજી મૂરખ. વચનામૃત પ્રથમનું બીજું દેશકાળમાં ન લેવાય ઇ ઉત્તમ વૈરાગ્ય કહેવાય. તે દેશકાળે પણ સત્સંગ ન છોડે. એ વૈરાગ્ય પણ બ્રહ્મ તેનો વિજાતીય છે. (અંત્યનું ૨૧) બીજાં વનમાં રહે છે ને તપ કરે છે. એમ અમે નથી કરતાં એક પ્રવૃત્તિધર્મ અને એક નિવૃત્તિધર્મ ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ અને ભગવાનના સંબંધ વિનાનો ધર્મ છે. વનમાં તપ કરે છે એના સરખો અમારા જીવનો ઢાળો છે. પણ દેહનો ઢાળો નથી. એ એકલાં છે અમે લાખો માણસના ભીડામાં છીએ પણ જેવું વનમાં નિર્બંધ રહેવાય છે એવું જ વસ્તીમાં અમારે ભક્તનો સમૂહ તેમાં નિર્બંધ રહેવાય છે. માટે એક એને વિજાતીય અને એક એને સજાતીય છે. (મધ્યનું ૩૯) ગમે એવાં રમણીય પંચવિષય તેને ભોગવે પણ પાછાં સાંભરે નહીં. સ્વપ્નમાં પણ આવે નહીં. આવું નિર્લેપ પરબ્રહ્મસ્વરૂપ છે. એના મારગને જ શ્રુતિઓ ખોળે છે. શ્રીજીમહારાજ ઓલ ઇંડિયામાં ફર્યા પણ લોજપુરમાં મુક્તાનંદસ્વામીની પાસે રોકાઇ ગયા. આ તો કેટલા જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે સત્સંગ મળ્યો ને વળી ઓળખાણો. અને વળી મોટાની કૃપા તેથી એનું સુખ જળવાય છે. સુખ જળવાય છે કોનાથી ? જે ભગવાનના ભક્ત તેનો મહિમા સમજાણો કારણ કે તે એમ સમજે કે, બધાંય સમજે છે ને હું સમજતો નથી. તે ઉપર થાણાપીપળીવાળા ત્રિકમભગતની વાત કરી. એક લક્ષણ ખરેખરું સમજાય ગયું હોય પછી વેશ બદલો કરીને આવે તોપણ ઓળખી કાઢે. ત્યારે લક્ષણ હાથ આવ્યું કહેવાય. તે ઉપર શંકરાચાર્યની વાત કરી. જેની દ્રષ્ટિથી જુઓ તે દેખાઈ. પાંચ ભેદનાં લક્ષણ સમજે એટલે પૂરું. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>પંચવ્રત છે સહુને પાર્ય રે, નથી એથી બીજું કાંઈ બાર્ય રે |</slok>
	ભગવાન ભેટ્યા એટલે તપની સમાપ્તિ થઈ ગઇ. વૈરાગ્ય પણ પેસતો નથી. નદી સમુદ્રને મળે એટલે ડોળ, કચરો, પૂંજો એ કાંઈ સમુદ્રમાં જાતા નથી. તે ગુણવાળા ધામ બીજાં છે. નારદજી જેવા ગુણવાન હોય પણ ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે એ ભક્તિ શું ? તો આત્યંતિકપ્રલયને અંતે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે એવી પ્રતીતિ. ભગવાન જીવનાં કલ્યાણને માટે પૃથ્વી ઉપર મનુષ્યદેહ ધારણ કરે ત્યારે સંત સમાગમે કરીને તેનો નિશ્ચય થાય છે. એ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને ગમે છે. (પ્રથમનું ૩૭, વરતાલનું ૩) માટે અસાધારણ ભક્તિ તેમાં જ ઉપાસના આવી જાય છે. 

૫૫. મુક્તના ભેદ તથા ઉપાસનાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૮ તા. ૧૪-૮-૭૫ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી વંથલી મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પુસ્ર્ષોત્તમભાઈ સથવારાએ વચનામૃત લોયાનું ચોથું વાંચ્યુ. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; શ્રી કૃષ્ણ સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે. અને જેમ દર્શન દેવું ઘટે તે ત્યાં તેમ દર્શન દે છે. જેમ મળવું ઘટે તેમ મળે છે. અને એકરૂપ થકા અનંત રૂપ છે. સદાને માટે મનુષ્યાકૃતિ છે. જ્યાં જેવો ભક્ત ત્યાં તેવું રૂપ ધારણ કરે છે. પણ પોતે તો સદાને માટે એકરૂપે જ છે. ભગવાને એ ને એ દેહે કરીને જે ક્રિયા કરી હોય એમાં ભેદ ન પાડવો. જો ભેદ પાડે તો દ્રોહ થઈ જાય. માયાને તર્યો કોણ અને માયામાં બૂડ્યો કોણ ? ભગવાનનાં ચરિત્રમાં સંશય ન થાય તો માયાને તર્યો છે. ભગવાન સદાય જેવા છે એવા જ છે. પણ એમાં કાંઈ વધઘટ થાતી નથી. ઈશ્વરરૂપે કે જીવરૂપે ચ્યવીને થાતા નથી. માયા પર છે; માયામાં વર્તે છે. તોય માયાથી પર છે. તે ઉપર શુકદેવજીની વાત કરી. એમાં પણ એવી અલૌકિક સ્થિતિ હોય. તો પરમાત્મા તો યોગકળાના નિધિ છે. એમાં અલૌકિકદશા હોય એમાં શું કહેવું. ભગવાનમાં તો એવી અનંતકળા હોય. સુપેડી ગામનાં ડાયા ડઢાણીયાનો આકાર પણ ફેરવી નાખ્યો. એક સિદ્ધમાં પણ અનંતકળા હોય તો ભગવાન તો યોગેશ્વર છે એમાં તો હોય જ. આ તો ભક્તનાં સુખ આપનાર છે. આ તો ભક્તને માટે આવે છે. જેવો ભક્ત હોય એવા ભગવાન થાય. ન આવવું હોય તોપણ ભક્ત માટે આવે છે. એમાં સંશય ન થાય તો માયાને તર્યો કહેવાય. ઝાઝાં ધર્મથી, ઝાઝી ભક્તિથી, ઝાઝાં દંડવતથી, ઝાઝી માળાથી, સુખ ખૂબ થાય. પણ માયાને તો, તો તરાય છે તે ભગવાન તેમાં માયા દેખાઈ તોપણ સંશય ન થાય. પણ ઓલ્યાથી માયાને તરાતું નથી. ભગવાનને પામ્યા કેમ કહેવાય ? ભગવાન, ગુણ તેમાં રહ્યા થકા નિર્ગુણ છે. એમ સમજાય તો કોઈ દિવસ માયાના પેચમાં આવે નહીં. અને જો માયામાં આવે તો અનંતને માયામાંથી કાઢતો જાય. જાળકાતરણી માછલી થઈ જાય. આજ સ્વામિનારાયણને ઘરે એક બાઈ સત્સંગી હોય તો કેટલાકને સત્સંગી કરે છે. એક મોચી હરિભક્ત હોય તો અનંતને હરિભક્ત કરે છે. એક લુવાર અનંતને હરિભક્ત કરે છે. એણે જે વાત કરી છે, એ આખો જન્મ વાંચ્યા કરીએ તોપણ ન સમજાય. માટે ભગવાનની અદ્‌ભૂત કળા છે. હરિભક્ત થાય તો જે સમે ભગવાન તેને જે ગમે તે કરતાં આવડે. વાત આપણે સમજવી હોય તો સામાનો ગુણ લેવો ને બીજાને સમજાવવી હોય તો આપણે વર્તવા માંડવું. કારણ કે આ વસ્તુ અલૌકિક છે. આ શબ્દ માયાથી પર છે. આ મંદિર કરવા સારું તો કોઈએ ગોળનો ત્યાગ કર્યો, કોઈએ દૂધનો ત્યાગ કર્યો, કોઈએ ખાંડનો ત્યાગ કર્યો, કોઈએ ઘીનો ત્યાગ કર્યો, એવા આ મંદિરમાં થઈ ગયા ત્યારે આ મંદિર થયું છે. માટે લાભ લઈ લેવો. પછી લોયાનું પાંચમું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આમાં આઠ પ્રશ્ન આવ્યા એમાં એક પ્રશ્ન પણ આ બ્રહ્માંડમા સમાય એવડો નથી. ભગવાને કૃપા કરીને વાત કરી છે. ભગવાન પર થકી પર છે. અક્ષરાતીત છે. છતાંય એવા ભગવાન તેને મોટા સંતોએ જેવા છે એવા ઓળખાવી દીધાં એ બતાવનાર તેની અને નિશ્ચય કરાવનાર તેની બહુ જબરી શક્તિ છે. 
	આટલી વાત કરીને પછી ધરમશી વાઘજી કલોલાને ઘરે ઠાકોરજીનો થાળ કરવા પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી બોડકાવાળા લખમણભાઈ ભક્તચિંતામણિ વાંચતા હતા ત્યારે કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; આ ગ્રંથમાં હોંશીયારી એટલી જ છે કે, ચરણે ચરણે ભગવાનનું નામ આવે છે. માળા ફેરવતા હોઈ ત્યારે પણ મણકે મણકે નામ નહીં લેવાતું હોય અને આ તો કડીએ કડીએ ભગવાનનું નામ લેવાય જાય. આ તો ભગવાનનું ધ્યાન ન કરવું હોય તોપણ થઈ જાય. આપણા બધા કવિઓએ આ પ્રમાણે જ કર્યું છે. ચરણે ચરણે ભગવાનનું નામ આવે એવા ગ્રંથની જ સાચી મહત્તા છે. ભગવાનનું ચરણ આવીને ગ્રહણ કરે એને કામક્રોધાદિક નડી શકતા નથી. આપણા સંતોએ ખૂબ દુઃખ વેઠીને આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો છે. ભૂખ સહન કરી, દુઃખ સહન કર્યું, વેરાગીના માર સહન કર્યા, આવું આત્માનું સુખ મેળવ્યું. પણ એને પરમાત્માનું સુખ આપવા માટે શ્રીજી મહારાજે ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિમાં જોડ્યા. અને પરમાત્માનું સુખ આપ્યું. સંતોને તો એક ભગવાનનાં ચરણારવિંદનું જ સુખ જોઈએ છે. પણ બીજા કોઈ બ્રહ્માંડનું સુખ જોતું નથી. પછી વળી વાત કરી જે; કેવા પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય ને કેવાં પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય ? ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય અને જગત સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય છે. નેત્રથી જોવું. ત્વચાથી સ્પર્શ કરવો, નાસિકાથી સૂંઘવું, કાનથી સાંભળવું, જીભથી ચાખવું, આ બધું જગત સંબંધી છે. પણ જો ભગવાનને અર્થે થાય તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય. ઇંદ્રિયો તેને પ્રિય હોય સ્વાભાવિક એ જગત સંબંધી કહેવાય. અને ઇંદ્રિયો તેને જોડે ત્યારે માંડ માંડ જોડાય એ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય કહેવાય. ને વૃત્તિ ટૂંકી થાય ને શક્તિ વધે. નાથભક્ત બુદ્ધિવાળા અને દીવાનજી મૂરખ.
	પછી તે જ દિવસ બપોર પછી વાત કરી જે; દિવ્યસ્વરૂપ તેમાં તો શંખ,ચક્ર, ગદા, પદ્મ વૈજયંતિમાળા, વળી અષ્ટભુજ હોય, સહસ્ત્રભુજ હોય, ચતુર્ભુજ હોય અને મનુષ્યરૂપ તો તેના જેવું છે. જ્યાં જેવું રૂપ ધારણ કરવું ઘટે ત્યાં તેવું રૂપ ધારણ કરે છે. બ્રહ્માનંદસ્વામીને ભરવાડનું રૂપ ધારણ કરીને પાણી બતાવ્યું. આમ સમજે તો મોક્ષ થાવામાં જરાય વાંધો નથી, ભગવાન સૂક્ષ્મ તેમાં રહ્યા, સ્થૂળ તેમાં રહ્યા, કારણ તેમાં રહ્યા, અવ્યાકૃત તેમાં રહ્યા, સૂત્રાત્મા તેમાં રહ્યા, વિરાટ્‌ તેમાં રહ્યા છે. વળી જેવા છે એવા ને એવા જ રહ્યા છે, પણ પાત્રની તારતમ્યતાએે રહ્યા એમ નથી. આવી ઉપાસના તેની લેન છે. એકોતેર અવતાર ધારણ કરીએ તોપણ ઉપાસના તેની વાત તેની નિવૃત્તિ આપણાથી ન થાય. (વરતાલનું ૧૮) એક દિવ્યસ્વરૂપ અને એક મનુષ્યસ્વરૂપ છે. કાર્ય સ્થાનક અને સેવક તે તરીકે મનુષ્યસ્વરૂપ તે કેવું રૂપ ધારણ કર્યું. છે કે ભૂંખ્યા સૂવા ન દ્યે પણ ભૂંખ્યા જગાડે ખરા. ગમે તેમાં પ્રવેશ કરીને આપણને ખાવા દ્યે છે. પછી અમૃતલાલભાઈએ મધ્યનું તેરમું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આ વાતનો હાર્દ એટલો જ છે કે, પોતાના વખાણ પોતે ન કરાય. પછી એકાંતિક સાધુ તે તરીકે વર્ણન કરે છે. સંત તરીકે વાત કરે છે. સાધુતા ગ્રહણ કરવી તે તરીકે વાત કરે છે. શાસ્ત્રમાં મળતી આવે છે તોપણ સભામાં કર્યા જેવી નથી. મહારાજે કહ્યું કે, આ કહ્યા ઇ બધાંય ગુણ મારામાં છે પણ એનો ભાર મને જણાતો નથી એનુ અભિમાન તે નથી. જ્ઞાન છે પણ જ્ઞાન તેનું અભિમાન તે નથી. વૈરાગ્ય છે તો વૈરાગ્ય તેનું અભિમાન નથી. સ્વધર્મ છે પણ સ્વધર્મ તેનું અભિમાન નથી. વાત અલૌકિક છે. પણ ઘડ્ય નથી પડી એટલે અંતરમાં હા નથી પડતી. શાસ્ત્ર લખી લખીને કેટલુંક લખે. આ વાતમાં ગરૂડજી ભૂલા પડ્યા. કાગભુષંડી ભૂલા પડ્યા. છેવટે એમ થયું કે ભગવાનનું પારખું લેવાય નહીં. પક્ષી આકાશનો અંત લેવા ઇચ્છે પણ આકાશનો અંત આવતો નથી. તેમ કહેનારો કહે પણ જેમ છે એમ કહેવાતું નથી. આ જે એમ મુને વર્તે છે એનું કારણ શું છે ? તો મારી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ સદા હૃદયાકાશ સન્મુખ વર્તે છે. તે હૃદયાકાશમાં તેજ વ્યાપીને રહ્યું છે ને ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ ઘનશ્યામ છે. તોપણ અતિશય તેજે કરીને શ્યામ નથી જણાતી શ્વેત જણાય છે. આ લોકમાં જેની સાથે આપણે હેત હોય એમાં અવગુણ હોય તોપણ આપણને ગુણ જ દેખાઈ છે. એ મૂર્તિ ક્યારેક તો તે તેજને વિષે બેઠી હોય ને ક્યારેક તો હરતી ફરતી હોય ને ક્યારેક તો ઊભી હોય આ રીતે જ્યારે સમજાય ત્યારે કામક્રોધાદિક જીત્યામાં પ્રયાસ નહીં પડે. સહેજે જ જીતાય જાશે. એ મૂર્તિ જોવી હોય તો તેનું સ્થળ દેખાડે છે ક્યાં રહીને જોવી. આ વાત સમજ્યામાં આવે તો તમે નિર્ગુણ થઈ જાવ. ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિ દેખાઈ. નિર્ગુણ થાવ તો નિર્ગુણ દેખાઈ. સગુણ થાવ તો સગુણ દેખાઈ. દેહરૂપ થઈને આ વાત બંધ બેસતી નથી. આત્મારૂપ થયા પછી આ વાત બંધ બેસે છે. પણ કરશનભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કૈવલ્ય મૂર્તિ એટલે શું ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; વિદેહી, કૈવલ્ય અને જીવનમુક્ત આ ત્રણ પ્રકારના મુક્ત છે. વહાણ પોતે તરે ને બીજાનેય તારે; તેમ પોતે તરે ને બીજાને તારે. જીવનમુક્ત આની સાખી મુકુંદબાવનીમાં <sq>‘ય’</sq> અક્ષર ઉપર છે. સત્સંગતિનો સાર એ જ છે. ને ભક્તિ પણ એ જ છે કે પાંચ વર્તમાન પાળે, નારાયણનું નામ ગાય, ગુસ્ર્ના વચનમાં વિશ્વાસ રાખે, મિથ્યા આશાનો ત્યાગ કરે. નિષ્કામભક્તિ કરે, મોક્ષ વગેરેની પણ ઇચ્છા ન કરે, એક નિમિષ પણ ભગવાનનું ભજન મૂકીને હું દેહ છું એવો ગુણ આત્મામાં ન લાવે. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે કે જીવનમુક્ત છે તે એવા છે કે દરિયામાં નાવરૂપે છે પોતે તરે અને બીજાને તારે. ને વિદેહિ તો જનકરાજા કહેવાય. મધ્યનાં પંચાવનમાં કૈવલ્યમુક્તનું લક્ષણ કર્યું છે. માયારૂપી સોની છે; મનરૂપી હથોડો છે; સંકલ્પ વિકલ્પરૂપી ટચ ટચ ટચકા માર્યા કરે છે તે ભગવાનને સંભારવા દેતું નથી. સોના સાથે રૂપુ ભેળવી દ્યે છે. પછી સંત મંડળે કહ્યું કે મહારાજ ! એવો માયિક ગુણનો ભેગ તમારે વિષે હોય જ નહીં તમે તો કૈવલ્યમૂર્તિ છો. એ જે કહ્યું તે તો અમારું કહ્યું છે. રાત દિવસ ભગવાનનું રટણ થાતું હોય. આઠો પો’ર હરખ વર્તે. દરરોજ વધતો હોય. કાચબો દ્રષ્ટિથી ઈંડાં સેવે કુંજડી વૃત્તિ દ્વારે ઈંડાં સેવે; એમ એવા ભક્તની રક્ષા ભગવાન અક્ષરધામમાં રહ્યા થકા કરે છે. ગુરુ શિષ્યનો આવો સંયોગ હોય તો એવું દૈવત આપી દ્યે. ગુસ્ર્મુખી થાય તો કામ થઈ જાય. પણ મનમુખી ન થાવું. આ જીવ તો મનમુખી જ છે. ભગવાનની સ્થિતિ તો અલૌકિક છે. પોતે પોતાની વાત કઈ રીતે કરી શકે ? પણ મુક્તની વાત કરે છે. ક્યારેક તો લક્ષ્મીજીની પેઠે જુદા રહીને સેવા કરે ને ક્યારેક તો ભગવાનની મૂર્તિ તેમાં લીન થઈ જાય છે. આ પણ સ્વતંત્રપણું છે. ને કરોળિયાની પેઠે વર્તે એ પણ એક સ્વતંત્રપણું છે. વૃત્રાસુર થયો તોય પણ આ જ્ઞાનનું વિસ્મરણ થાતું નથી. જડભરતને મૃગનો દેહ આવ્યો તોય આ જ્ઞાન ભૂલાણું નહીં એવું આ જ્ઞાનનું માહાત્મ્ય છે. આ જ્ઞાન કહેવાય જાય તોપણ કથ્યું જાતું નથી. પોતાના જ દેહનો અનાદર થાય એટલી આ જ્ઞાન તેની શક્તિ છે. પોતે પોતાનો જ અવગુણ ગ્રહણ કરે પોતાની જ ભૂલ્ય પોતે જ કબૂલ કરે. તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી. મનુષ્યરૂપે તો મનુષ્યની પેઠે જ વર્તે છે. આ વચનામૃતની વાત બધા વચનામૃતમાં સોંસરો દોર છે. કારણ કે આખા ચોપડામાં પાંચ જ વાત છે. જેમ ભોજન દરરોજ નવું લાગે એમ આ વાત નિત્ય નવીને નવી જ રાખજ્યો. પણ વીસારી દેશોમાં; ભગવાનને ફક્ત મોક્ષ માટે જ સંભારવા. જેને જોવાથી ભગવાન સાંભરે એવાને મળવું. જેની સામું જોવાથી ભગવાન ભૂલી જવાય એવાનો ત્યાગ કરવો. માટે ભજન કરજ્યો. તે કેવળ ભગવાનને રાજી કરવા માટે જ. વચનામૃત વસ્તુ એવી છે કે, વાંચતા બધાંયને આવડે પણ વાત કરતા કોઈને ન આવડે. ક્યા મુક્તની કોની ઉપર શું વાત કરી એ કાંઈ ખબર ન પડે. એકની સાથે એવો જીવ બાંધવો કે આપણી ખોટ્ય કાઢે. આપણને રોકે, આપણી ભૂલ્ય કાઢે એવો ક્યાંથી મળે. વઢીને કામ લેતો હોય એની સાથે જીવ બાંધવો. વખાણીને કામ લેતો હોય એની સાથે જીવ ન બાંધવો.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી કલાણા પધાર્યા. મંદિરમાં દર્શન કરીને ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; 
	<slok>દેશ દેશાંતર બહુત ફિરા મનુષ્યકા બહુત સુકાળ |</slok>
	પણ જેને દેખીને છાતી ઠરે એના દુષ્કાળ પડ્યા છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહેતા કે, અમે બધાને દર્શન દેવા જાઈ છીએ. પણ કમીગઢના રયા દેસાઇ, ગામ ચાડિયાના રામ ભંડેરી, હામાપુરના કરશનભાઈ બાંભણિયા, બગસરાના વેલાભાઈ સથવારા, આ ચાર જણાના અમે દર્શન કરવા માટે જાઈ છીએ. સાધુનો સંગ કરે તો માયાનું બંધન કાપતાં આવડે. શબ્દ આકાશનો ભાગ થઈ જાય. આપણને એમ લાગે કે, એ મનુષ્ય હતા પણ એ તો બધા અક્ષરધામના મુક્ત જ હતા. વચનામૃતની વાત તો ઇંદ્રિયોને પાછી વાળવાની છે. ઇંદ્રિયોને રોકવાની છે. ઇંદ્રિયોને ડાટો દેવાની છે. ઇંદ્રિયોને છિન્નભિન્ન કરવાની છે. ઇંદ્રિયોનાં દ્વાર બંધ કરવાની છે. એકાંતિક ક્રિયા કરાવે તો ક્રિયારૂપ ન થાવા દ્યે. ને સાધારણ ક્રિયા કરાવે. પણ ક્રિયારૂપ થઈ જવાય છે. 

૫૬. પૂર્વના ભક્તનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૯ તા. ૧૫-૮-૭૫ શુક્રવારને દિવસે શ્રી કલાણા મધ્યે મંદિરમાં પૂ. સ્વામી ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.પછી ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર વાત કરી જે; આ દુનિયામાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એ બે જ કલ્યાણકારી છે. અને વિશ્વાસ કરવા જેવા તો પુંજા ડોડીયા જેવા સંત જ છે. માટે સંબંધીમાં હેત છે એવું એમાં કરવું. એ તો ભવબ્રહ્માદિક દેવો થકી પણ અધિક છે. એની પ્રાપ્તિ થઈ એ જ પરમ કલ્યાણ છે. પછી કોઈ વાત અગમ ન રહી. બધુંય સુગમ થઈ ગયું. સગાં, સ્ત્રી પુત્રાદિક એકેય બ્રહ્મચર્ય પાળતા નથી, તોપણ એનો અવગુણ આવતો નથી. પૂર્વે જેણે સંત તેના દર્શન, સેવા કર્યા હોય એને નિશ્ચયમાં ડગમગાટ ન થાય. આ લોક છે એટલે કામાદિકનો સંકલ્પ તો થાય પણ નિશ્ચય ન મટે. એક વાર ભેળાં થાઇએ ત્યાં જ હેત થઈ જાય. પૂર્વનું હેત છે. ગમે એટલા વરસ ભેળાં રહેને તોપણ હેત ન થાય. એમ આ જન્મનું હેત છે. ભગવાન કોટિ કલ્પ થયા ખાવાનું આપે છે. પણ આ જીવને પાર પડતું નથી. હજું વધારે જોઈએ છીએ. જેને મહિમાપૂર્વક નિશ્ચય થયો હોય એને કાળનો, કર્મનો, માયાનો સ્વભાવનો ભય ન હોય. આ દેહમાં જ સ્વભાવ છે તોપણ ભય ન લાગે. પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે સ્વભાવ બા’રો નીકળે છે. ત્યાં સુધી તો સ્વભાવ મનસૂબા કર્યા કરે છે. તે ઉપર પ્રથમના અઢારમાં વચનામૃતની વિષયખંડનની વાત કરી. જેમ લુવાર ધગેલાં લોઢાને સાણસાથી પકડે છે એમ તમારે ગૃહસ્થોએ ભગવાનની આજ્ઞારૂપી સાણસામાં રહીને વિષય ભોગવવા. પ્રયોજન માત્ર ભોગવવા. નહીંતર ગમે એવો હોય એનો પણ ઠા ન રહેવા દ્યે. પંચવિષય તો વેગળા રાખવા કર્યા છે. ઝેર કાંઈ ખાવા માટે નથી કર્યું; એવા જીવ હોય એને માટે કર્યું છે. એમ પંચવિષય આપણે માટે કર્યા નથી. એવા માયાવી જીવ માટે કર્યા છે. આત્મવિચાર તો છાશ છે ને ભગવાનની મૂર્તિ તો ઘીનો ઘડો છે. ભગવાન સંબંધી પંચવિષય અક્ષરધામના મુક્ત માટે કર્યા છે. બ્રહ્મરૂપને માટે છે. અક્ષરધામની માન્યતાવાળા માટે છે. તેથી પંચવિષય સમજવા જેવાં છે. ભગવાન સંબંધી પંચવિષય સમજાય અને એની કિંમત થઈ તો ભવસાગરનો અંત આવી ગયો. આપણે તો આ સત્સંગને પ્રતાપે કરીને વધતા જાઈએ છીએ. કેટલાકને ઝાઝાં દિવસ ભેળાં રહે એમ હેત વધતુ જાય ને કેટલાકને ભેળા રહે એમ હેત ઘટતું જાય. 
	પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાંથી વાસનાથી મૂકાઇને પરલોકમાં જવા માટે કેટલા તૈયાર થયા છીએ તે પોતાનું તપાસવું ને જીવ પોતે સાધન કરે તે અધિક છે. જેમ આપણે બનાવેલો રોટલો તે ભલેને કાચો હોય પણ તે સારો લાગે ને બીજાને તૈયાર રસોઇમાંથી ખામી બતાવે. મહારાજ કેટલું તપ કરતાં. દેહનું દમન કરતાં. તેને કાંઈ દુઃખ ન હતું. અષ્ટાંગયોગનાં ફળનું પરિણામ તેથી શરીરે કાંઈ દુઃખ જણાતું નહીં. આ લોકમાં રહેવું નથી એ વાત તો ચોક્કસ છે. સત્સંગ થતા જેવું અંગ બંધાય તેનું તે જ અંગ રહે છે. સત્સંગ થાતા જે અંગ પ્રધાન થાય તે વિના બીજાં પદાર્થનો ઘાટ સંકલ્પ થાય તો જેમ પોતાની મા, બોન, દીકરી તે ઉઘાડી દેખાઈ ને જેવી હૃદયમાં દાઝ થાય તેવી જ અંગ વિનાના પદાર્થનો ઘાટ થાય ત્યારે દાઝ થાવી જોઈ. તે જ સત્સંગના મર્મને સમજ્યો છે. નહીંતર તો સત્સંગની ખબર જ નથી. ને સત્સંગ સમજાતો નથી. જેવી આ જીવને પરોક્ષ દેવને વિષે પ્રતીતિ છે. પણ પ્રત્યક્ષને વિષે થાતી નથી તેનું તે જ કારણ છે. આ વાત જણાય છે તો જાડાં જેવી પણ અતિશય ઝીણી છે. આ વાત કોણ સમજી શકે ? તો જે પોતે એમ વર્તતો હોય તે જ સમજી શકે. આ વાત વિજાપુરવાળા વજીબાઇ સમજી ગયા. જાડી બુદ્ધિવાળા સમજી જાય અને ઝીણી બુદ્ધિવાળા ન સમજી શકે. ભગવાનની વાત સમજાય તેટલી જ ઝીણી બુદ્ધિ છે. ટેમ આવ્યો છે ભગવાન ભજવાનો. માટે ભજી લેવા. સાચા ભાવથી કરો તો ભગવાન બહુ રાજી થાય. આ લોકમાંથી વૈરાગ રાખવો. પણ અજ્ઞાનરૂપી અંધારું બહુ જબરું છે. વિષયમાં આસક્તિ છે એ જ સુષુપ્તિ રૂપ માયા છે. એનાથી જીવને કાંઈ ભાન રહેતું નથી. જેને પોતાનાં કલ્યાણની ઇચ્છા હોય એને કોઈ પ્રકારનું મનમાં માન રાખવું નહીં. નિર્માની થઈ જાવું. દાસાનુંદાસ થઈને રહેવું. પૂર્ણ છે, સનાતન છે, સચ્ચિદાનંદ તરીકે રહ્યા છે. પાછા સજાતીય થઈને પણ રહ્યા છે. બીજાને વાત કરીને સમજાવીએ એટલી જો પોતાની ખામી જુવે તો કાંઈ કરવું ન રહે. બીજામાં દોષ જોઈ તો એ દોષ આપણામાં આવે છે. પણ આ જીવને પોતાના જ ગુણ દેખાઈ છે. પણ ભગવાનના ભક્ત તો અક્ષરધામના ભોમિયા છે. માટે એનો અવગુણ ન લેવો. માટે સ્વભાવ એક દિવસે મૂકાતો નથી; બહુ દિવસે સ્વભાવ જાય છે. આ સત્સંગ દર્પણતુલ્ય છે. જીજ્ઞાસુ મુમુક્ષુ હોય ને સંત મળે તો સ્વભાવ ટળે. આગળ રાફડા થઈ ગયા પણ કાંઈ ન થયું, ને આ જ ભાવના થઈ એટલે ભગવાન સત્સંગમાં છે. ભાવના છે એ જ ભૂખ જાગી કહેવાય. ભાવના જાગે તો ભગવાન તેને વશ થઈ જાય છે. ને તેને મળે છે. મળે ઇ મૂકી દેવું એ વાત બહુ જબરી છે. કારણ કે દુઃખ આ લોકનાં સુખમાં છે. તલવારની ધાર ઉપરથી મધનું ટીપુ ચાટવા જેવું પંચવિષયનું સુખ છે. અને એ ટીપાને ચાટે તો જીભના બે ભાગ થઈ જાય એટલું પંચવિષયમાં દુઃખ છે. પ્રેમાનંદસ્વામીએ મૂર્તિનું વર્ણન કર્યું. બ્રહ્મરૂપ થાવું બાકી રહી જાય છે. બ્રહ્મરૂપ નથી એટલે મંદિર તૈયાર નથી થયું, તે મૂર્તિ ક્યાં પધરાવશે ? મહારાજ કહે કે, એના સાધન તો જુદાં છે. બ્રહ્મરૂપને દેખે છે. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત જેવો છે. ભગવાન પણ એને સાષ્ટાંગ દંડવત્‌ પ્રણામ કરે છે. બીજાને પણ કૃતાર્થ કરે છે. પણ મોરે કહી જે સ્થિતિ તે વિના મંદિર તૈયાર નથી. એનાં પંચવિષય ભગવાન સંબંધી જ છે. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ગંધ, અભિમાન, ચિંતવન, નિશ્ચય, મનન, એ બધું ભગવાન સંબંધી જ છે. પછી જેઠાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મને ચાલીશ વરસ થયા તમારી ઓળખાણ થઈ છે પણ કાંઈ કમાણી થઈ છે કે નહીં ? પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; અંતરદ્રષ્ટિવાળો છે એ શ્વેતદ્વિપના મુક્ત જેવો છે. અને જે તેની સેવા તેમાં છે. અને એ સંતના દરરોજ પાંચપાંચ ખાસડાં સહન કરે છે. માટે એને પણ પૂર્વના જેવો જ જાણવો. આ સત્સંગમાં સ્વભાવ ટકે એમ જ નથી. પણ દેહભાવ ઊભો રહે છે. આપણો સ્વભાવ આ સભામાં નહીં કહીએ તો અક્ષરધામમાં કેમ જવાશે ? મોટાપુસ્ર્ષ રાજી કેમ થાય ? તો મોટાપુસ્ર્ષ પાસે નિષ્કપટપણે વર્તે. માન ટળે ભાવે રહે. દેહે કરીને સર્વ સંતને નમતો રહે. એને ખપવાળો કહ્યો છે. જે દેહે કરીને નમતો રહે. દાસપણું જબરું છે, પણ ખપ વિના ન આવે. બાપડા બધાંય ખપવાળા છે. નવરાશ નહીં હોય પણ અહીંયાં બેસીને ભજન કરે છે. ભોવાયા ભેળા થાય છે પણ એમાં પોતાપણું મનાતું નથી. એમ આપણાં ઘરમાં ભોવાયાની પેઠે ખેલ નાખવા ભેગાં થયા છીએ. પછી બાબુભાઈએ કહ્યું કે, જેને ભગવાનના ભક્ત તેનું ધાર્યું કરવાની ટેવ પડી એના સ્વભાવ નાશ થાય છે. ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે, છે તો એમ જ પણ ભગવાનનો ભક્ત છે કે નહીં એની બાપડાને ગમ નથી. મરીને આના ભેળું રહેવું છે એમ થાય તો ભક્તની પાસે ધાર્યું થાય. આપણે ખપવાળા થાઇએ તો આ સાધુ આપણને આત્માનુ સુખ અને ભગવાનનું સુખ આપી દ્યે એવા છે. પ્રત્યક્ષપણું અને પરોક્ષપણું છે. ભગવાનના ભક્ત તેને અરથે પ્રવૃત્તિ કરવી ને ભીડો સહન કરવો એ જ નિવૃત્તિ છે. ને જડભરત, શુકદેવજી આદિક વનમાં તપ કરે છે, ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ તેને સહન કરે છે. બાજંદરાજાનો વૈરાગ્ય જબરો પણ એકલો ગયો. આપણે તપ, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા રાખી શકીએ નહીં. પણ આ ભગવાનના ભક્ત તેના ભેળા રહેવા દ્યે તોપણ ઘણું. તે કરતાં પણ મોટી પ્રાપ્તિ છે. અત્યારે અન્ન સમાં પ્રાણ છે, પણ શહેર વચ્ચે વન કરી દીધાં કારણ કે મેદાનમાં રહીને લડવાનું છે. વનમાં તો પડદા આડું રહીને લડવાનું છે. માટે આપણા કરતાં તો એ ગૃહસ્થ અધિક છે. કારણ કે એને સગાસંબંધીની સાથે રહેવું ને સત્સંગ રાખવો. ભગવાનના ભક્ત તેની સેવા કરીએ તો દેહને થાક લાગે પણ જીવમાં બળ આવે છે. સભામાં નિષ્કપટ થાવું એ દોષને ફટકો માર્યો કહેવાય. પછી રામજીભાઈ માણાવદરવાળાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઉપશમ અને તુર્યપદમાં શું તફાવત છે ? ત્યારે તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; તુર્યપદ તો જીવસત્તા છે, ઉપશમ છે, પ્રાયશ્ચિત છે. થાક લાગ્યો હોય તો થાક ઊતરી જાય. ભય આળસી જાય. ઉપશમ અવસ્થા તે છે. પ્રાયશ્ચિત વિના ભય આળસતો નથી ઉપશમ છે એકાંતિકનું પ્રાયશ્ચિત તે છે. અપમાન થયું હોય પણ કથાવાર્તાથી અપમાન નાશ થઈ જાય છે. તે ઉપર આદસંગના નરસીભાઈ અને વલ્લભભાઈની વાત વિસ્તારથી કરી. દેહાંતદંડનું પ્રાયશ્ચિત તેમાં જેટલી શક્તિ છે. એટલી શક્તિ ઉપશમદશાની છે. તુર્યપદ છે. સાંખ્યજ્ઞાનીઓ તેની મોક્ષગતિ તે તરીકે છે. તુર્યપદ તે કરતાં ભગવાનના ભક્ત તે ભેળું રહેવું એ અધિક છે. (મધ્યનું ૬૩) સત્તારૂપે રહેવું એના કરતાં ભગવાનના ભક્ત તે ભેળું રહેવું, એને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે, તો તે શ્રેષ્ઠ છે. ઉપશમ અને તુર્ય એ સાધન છે. ભગવાનના ભક્ત તેની આગળ કાંઈ સાધનની તેવડ ઘટતી નથી. આપણે પથ્થર છીએ ને એ તો વહાણ છે. સ્થૂળદેહમાં વર્તે ત્યારે સૂક્ષ્મદેહને વીસારી દેવું. ને સૂક્ષ્મદેહ તેમાં વર્તે ત્યારે સ્થૂળદેહને વિસારી દેવુ. સાખ્યવાળાને સ્થૂળમાંથી સૂક્ષ્મમાં જાય ત્યારે પ્રાયશ્ચિત થાય. સ્થૂળ તેમાં જ સ્થૂળઘાટ નાશ થઈ જાય. મહારાજનો સિદ્ધાંત છે. ધર્મ અને અધર્મ તેનો ત્યાગ કરી દે. ને જેનાથી ત્યાગ કર્યો એ વિચાર તેનો પણ ત્યાગ કરી દે
	<slok>त्यज धर्ममधर्म च उभे सत्यानृते त्यज |</slok>
	તુર્યપદ તેનો પણ ત્યાગ કરી દે. આટલી એમાં ખામી છે. યોગવાળામાં પરિછિન્નપણું છે. ભગવાનની મૂર્તિ તે ધ્યાન કરવા યોગ્ય છે. તેથી ઓરા પ્રકૃતિપુસ્ર્ષરૂપ ભગવાન ધ્યાન કરવાં યોગ્ય છે. ને તેથી ઓરા પ્રકૃતિપુસ્ર્ષનાં કાર્ય જે ચોવિશ તત્ત્વ તે રૂપ ભગવાન ધ્યાન કરવા યોગ્ય છે. તેથી ઓરા હિરણ્યગર્ભ તેથી ઓરા ચોવિશ તત્ત્વથી ઊપજ્યો જે વિરાટ્‌ ધ્યાન કરવાં યોગ્ય છે. એમ તે પ્રત્યક્ષ કહે તો બધાંયને ભગવાન કહે છે. સ્થૂળદેહ તેને વિસારે એટલે સંકલ્પની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. સમાધિ થઈ જાય છે. જાણપણામાં રહીને ક્રિયા કરી હોય તો જ સંકલ્પની નિવૃત્તિ થાય છે. પણ જાણપણામાં ન રહે તો સમાધિ ન થાય. અનુમાન જ્ઞાન મુખ્ય છે. બ્રહ્મરૂપઅવસ્થા જાણપણાને કહી છે. બ્રહ્મરૂપ એ જ જાણપણું ભૂખ, તરસ, ટાઢ, તડકો સહન કરતો હોય તો શું છે ? જ્ઞાન છે ઇ ગુણપાર છે. એનું સાર સ્વરૂપ શ્રીહરિ ભગવાન છે. પક્ષીને ઠેકાણે મહાવિષ્ણુ છે. આકાશને ઠેકાણે અક્ષર છે. શબ્દને ઠેકાણે ભગવાન છે. શબ્દ આકાશ તેમાં રહ્યો છે. આકાશ ભિન્ન ભિન્નરૂપે થાય ત્યારે શબ્દ અનેકરૂપે થાય છે. આકાશ જ્યારે અનેકરૂપે થાય ત્યારે. પછી વળી રામજીભાઈએ બીજો પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અધો ઊર્ધ્વ અને પ્રમાણે રહિત એટલે શું ? ત્યારે તેનો ઉત્તર પણ સ્વામીએ કર્યો જે; જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે. જાણપણું તેનું કોઈ માપ જ નથી. જાગ્રત અવસ્થા તેમાં આપણને પ્રાયશ્ચિત થઈ ગયું. એ પાછું વળગતું નથી. ને ઓલ્યા પ્રાયશ્ચિત કરે ત્રણ અવસ્થા તેમાં કરે પણ પાછું વળગે છે. કારણ કે હાથ-હાથની ક્રિયા કરે; આંખ્ય-આંખ્યની ક્રિયા કરે; કાન-કાનની ક્રિયા કરે એમ માને છે. સ્થૂળ તેમાં જાણપણું એટલે ઇંદ્રિયો તેમાં વિષય છે. પણ વિષય જુદા પડી જાય છે. અનુમાન તેણે કરીને કહ્યું છે પણ અજ્ઞાની તેની રીત છે, સ્થૂળદેહ તેમાં અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. ઘટિત હોય ત્યાં ચાલવા દ્યે ને અઘટિત હોય ત્યાં ન ચાલવા દ્યે. જાણપણું જીવની વૃત્તિ છે.
	પછી વળી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; એકને ફી ન મળતી હોય પણ નિવૃત્તિ હોય ને એકને ફી મળતી હોય પણ નિવૃત્તિ ન હોય. ઉત્પત્તિકાળમાં ઉપાધિ જ છે. અક્ષરધામમાં ખાવું પીવું નથી શિશ્નુ ને ઉદર એ બે અક્ષરધામમાં નથી. અક્ષરધામ તો એક ઓર તરેહનું છે. પછી વળી રામજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અહીંયાં શિશ્નુ અને ઉદરના ભાવ કઈ રીતે ન કહેવાય ? ત્યારે સ્વામી તેનો ઉત્તર કરવા લાગ્યા જે; જ્યાં સુધી પોતાને પુસ્ર્ષ માને ત્યાં સુધી સ્ત્રી જોઈએ. ને જ્યાં સુધી પોતાને સ્ત્રી માને ત્યાં સુધી પુસ્ર્ષ જોઈએ. શિશ્નુ ક્યાં સુધી પહોંચી છે ? કામની ઉત્પત્તિ ક્યાંથી ? મનોવહા નાડી મન તેને રહેવાનું સ્થળ ત્યાં આવીને સ્ત્રી સંબંધી સંકલ્પ કરે તો ત્યાંથી કામની ઉત્પત્તિ છે. સિંહ પુષ્ટિકારક ખોરાક ખાય છે. તોપણ આખા વરસમાં એક જ વાર કામ ભોગવે છે. ને સિંહણ પણ એક જ વાર વીંયાય છે ને બીજી વાર વીંયાય તો મરી જાય છે. કુતરાં ફક્ત કારતક માસમાં જ વિષય ભોગવે છે. પણ માણસ તો બારે માસ વિષય ભોગવે છે. વીર્ય એ જ કામનું રૂપ છે. અજ્ઞાન અવસ્થા તેમાં કામ છે. શરદઋતુમાં સુખમાં કામ તેની ઉત્પત્તિ છે. આ બધો સામાન ભેળો કર્યો છતાંય શ્રી કૃષ્ણ બ્રહ્મચારી કહેવાય. રસ ક્યા છે ? રસ ઢૂંકડો છે. કામ અધો છે ઊંચો છે. સૂક્ષ્મદેહમાં વીર્ય રહે છે. સ્થૂળદેહમાં વીર્યનો વાસ નથી .સૂક્ષ્મદેહથી પર થાવ તો કામને જીતી શકો. સૂક્ષ્મદેહ ક્યાં છે ? રાગરૂપી સૂક્ષ્મ દેહ છે. રાગ એટલે સૂક્ષ્મ આસક્તિ છે. જેવો ચિત્તનો સ્વભાવ છે એવો જ એનો સ્વભાવ છે ગોળ સાકરનું ઘાટું પાણી તેમાં કીડી મકોડી બધું ચોટી જાય છે. ચિત્ત રૂપાળું કેવું છે ? કાચનાં મંદિરમાં દિવો અનંતરૂપે દેખાઈ એવું ચિત્ત સ્વચ્છ છે. એમાં એક પદાર્થ અનેકરૂપે થાય છે. અક્ષરધામ સૂક્ષ્મબુદ્ધિવાળાને દેખાઈ છે. તે લક્ષણથી કહેવાય છે કે, અમારા મોટા મોટા સાધુ જાણપણારૂપી અક્ષરધામ તેનો દરવાજો ત્યાં અખંડ ઊભા છે. જાણપણું આ શરીર તેની અંદર છે. તેમાં અક્ષરધામ ને તેમાં પુસ્ર્ષોત્તમ છે. એની આનીકોરનો લોક ફાફડ છે. વિકૃતિવાળો છે. જન્મમરણનો હેતુ છે. સંકલ્પ તેનો કારણ છે, દુઃખરૂપ છે. પછી વલ્લભભાઈ પટેલને ઉદેશીને વાત કરી જે; ગુંદાળી ગામના બે કાઠી હરિભક્ત તેણે મામાના સાધુનો પક્ષ રાખ્યો ને મામાના સાધુને ખાતર મરી મટ્યા. ને મહારાજે કહ્યું કે, એનું કલ્યાણ તો મુક્તાનંદસ્વામીની હારોહાર થઈ રહ્યું છે. તેમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનો પક્ષ રાખવામાં જ તમારો મોક્ષ છે. 

૫૭. મોક્ષનાં અસાધારણ સાધનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૦ તા. ૧૬-૮-૭૫ શનિવારને દિવસે શ્રી કલાણા મધ્યે પૂ. સ્વામી મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી એક હરિભક્તે પ્રથમનું બાવનમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી. ને પછી પ્રથમનાં ત્રેપન ઉપર વાત કરી જે; પંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તો અવગુણ લેવો. પણ મોટામાં પંચ વર્તમાન તેની ખોટ્ય તો ન હોય. માટે દેહનો સ્વાભાવિક અવગુણ લે છે. માટે તે અવગુણ ન લેવો એની વિગત; ગુણ ઘણા હોય ને અવગુણ થોડા હોય. માટે એના ગુણ વિચારવા. પાંચ સામે પચાસ લડવા આવે તો પાંચ હઠી જાય; તેમ છે. આપણે એકલાં જ અવગુણ લઇએ છીએ. પણ બધાંય અવગુણ લેતા નથી. માટે એકલાં તો વેખલાં કહેવાય. પછી વળી વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એ ચાર સહિત ભાગવતધર્મ કહેવાય છે. એણે યુક્ત જે સાધુ એના પ્રસંગ થકી ભાગવતધર્મનું પોષણ થાય છે. આ લોકમાં અને પરલોકમાં સુખિયો પણ ત્યાથી થાય છે. ગરીબ રાખ્યા છે તે ભગવાન ભજવા માટે જ. પૃથ્વીનું રાજ મળ્યું હોત તો ક્યાંય દુઃખી થાત. મહારાજ સિવાય બીજો કોઈ ભગવાન નથી અને આવા સાધુ બ્રહ્માંડમાં નથી. માટે મળ્યા છે એ મૂકે એવા નથી. બીજાનો ભાર આવે, બીજામાં ગુણ મનાય, તો એ વાત સાબિત થઈ જાય. પણ બીજે માલ નથી; માયા કાંઈ થોડી જોવા જેવી છે માટે એ તો અનાદિ છે. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે વાત કરી જે; આ દુનિયામાં રૂપિયો કેટલો દુર્લભ મનાણો છે, જેને રૂપિયા છે એને વધારે દુર્લભ મનાણો છે, જેને છે એને સુખ નથી તો નથી એને સુખ ક્યાંથી હોય ?એમાં દુઃખ જ છે. છતાંય સુખ મનાય છે એ જ અજ્ઞાન છે. જેમ મળે એમ વધારે આસક્તિ થાય. જેમ ભોગવે એમ વધારે આસક્તિ થાય છે. એમાં દુઃખ જ છે પણ જો એક ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય, તો જગતનાં સુખે સુખિયો ન થાય. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તેને આધારે જીવે છે એ જ જગતનું સુખ છે. એનો આધાર મટી જાય તો આત્માનું અને પરમાત્માનું સુખ હાથ આવે. 
	પછી બોડકાવાળા લક્ષ્મણભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું પંચાવનમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવને ભજન સ્મરણનો એક સરખો નિરધાર રહેતો નથી એનું શું કારણ છે ? તો દેશકાળ એવા ખરાબ છે કે, ગમે એવી ઉત્તમ દ્રઢતા હોય તોપણ ઊડાડી દ્યે. એ દેશકાળ ક્યો ?અને ગમે એવો ખરાબ દેશકાળ હોય તોપણ દ્રઢતા ન જાય એ દ્રઢતા કઈ ? અને સારા દેશકાળમાં પણ મન ડોળાઇ જાય એ દ્રઢતા કઈ ? મધ્યમ દ્રઢતા ભગવાન અને મોટાના રાજીપાથી દ્રઢતા એમ ને એમ રહે. તે ઉપર વંથલીવાળા રવજી શેઠની વાત કરી. દ્રઢતાને ટાળી નાખે તે શું ? ભગવાન તથા મોટાનો દ્રોહ તે રૂપ પાપ નડે છે. બીજું કાંઈ નડતું નથી. કનિષ્ઠ જે ત્રીજો નંબર પાતરીયું જે ઇંદ્રિયો એનાં ગળામાં હાથ નાખીને બેસે તો સારો દેશકાળ તેમાં પણ દ્રઢતા ન રહે. એને તો મહામૂર્ખ જાણવો. દેશકાળનું બળ બહુ છે. છતાંય જેમ છે એમ સ્થિતિ રહે તો એના ઉપર ભગવાન અને સંત તેનો આશીર્વાદ છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાને પણ શંકર-પાર્વતી પાસેથી અને સૂર્યનારાયણ પાસેથી વૈરાગ્યની દ્રઢતા માગી છે. આશીર્વાદનું પાત્ર હોય એને દેશકાળ લાગતો નથી.
	પછી વલ્લભભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મોટાને રાજી કરવાનો ઉપાય શું છે ? ત્યારે સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આડો અવળો તરી ન જાય એના ઉપર મોટા રાજી થાય છે. હોય કાંઈ ને બતાવે કાંઈ. ભગવાન પાસે કપટ રાખે તો મોટા રાજી ન થાય. એની આગળ શું આપણે ચતુરાઇ કરીએ ? શું હોંશીયારી બતાવીએ ? કારણ કે એ તો બધુંય જાણે જ છે. મોટાનો રાજીપો હોય એને જેમ છે એમ દ્રઢતા રહે છે. ને મોટાનો રાજીપો ન હોય એ ગમે એવો મોટો હોય પણ પાડી દ્યે છે. એની ક્રિયામાં અરુચિ હોય તો ઉત્તમ દ્રઢતાને પણ ટાળી દ્યે છે. કારણ કે ગુણમાં દોષ તેનું આરોપણ કરવા રૂપ અસૂયા છે. ઇંદ્રિયોનાં ગળામાં હાથ નાખીને બેસે તો સારા દેશકાળમાં પણ દ્રઢતા રહેતી નથી. ગમે એવો ધર્મવાળો હોય, ગમે એવો વૈરાગ્યવાળો હોય, ગમે એવો તપસ્વી હોય, પણ એને ખરાબ દેશકાળ ઉડાડી દ્યે છે. (લોયાનું ૧૬) ભગવાનના ભક્ત તેનો દ્રોહ કરે તો ગુણમાત્ર દોષરૂપ થઈ જાય છે. જમ્યા પછી પ્રથમનું છપ્પનમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; જ્ઞાનીને કોઈ પ્રકારની ઇચ્છા નથી ને બીજા ત્રણ પ્રકારના ભક્ત ભલે ધર્મવાળા છે, વૈરાગ્યવાળા છે, આત્મનિષ્ઠાવાળા છે, પણ ભગવાન વિના બીજાં પદાર્થની કામના છે. સવિકલ્પ નિશ્ચય અને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વલ્લભભાઈએ પ્રથમનું સત્તાવનમું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને ભગવાનનું માહાત્મ્ય એ બે મોક્ષના અસાધારણ હેતુ છે. ભગવાન કહે તેમ કરવું ઇ માહાત્મ્ય છે. ધર્મ પાળવો; વૈરાગ રાખવો; આત્મનિષ્ઠા રાખવી, એ બધી ભગવાનની આજ્ઞા કહેવાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ તો ભગવાન જેવા છે એવા જ છે. બધાંય ભક્ત પાસે ભગવાન એક જ સરખા છે. વૃત્તિમાં જ મૂર્તિ છે તે જે બાજુ વૃત્તિ કરે ત્યાં ભગવાનની મૂર્તિ અદ્‌ભુત દેખાઈ. તે ઉપર સ્વરૂપાનંદસ્વામીની વાત કરી. ભગવાનનુ સ્વરૂપ અકળ છે, વિકૃતિ વિનાનું છે, એમાં સંશય કરો તોપણ પૂગે એમ નથી. તે ઉપર નવાબની અને બોદાની વાત કરી. ભગવાનનું સ્વરૂપ આખું પાક જ છે તે જે જે વસ્તુ ભગવાન ગ્રહણ કરે એ બધું જ પાક નિર્ગુણ થઈ જાય છે. ભક્ત તેની ક્રિયા નિર્ગુણ છે માટે એ ભક્તને નિર્ગુણ કહ્યા છે. એનાં પંચવિષય ભગવાન સંબંધી જ છે. એનાં ઇંદ્રિયો અલૌકિક છે. નિર્ગુણ છે. માટે ભગવાન તેનું સ્વરૂપ અકળ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એને કરવાનું કાંઈ રહેતું નથી. જેને નિશ્ચય થયો એને પણ કાંઈ કરવું રહેતું નથી, તો ભગવાન કેવા હશે ? (મધ્ય ૧૩) પછી વળી વલ્લભભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાન ક્યારેક ક્યારેક ભૂલાઈ જાય છે એનું કારણ શું છે ? પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને સાક્ષાત્કાર થયો નથી. એટલે ભૂલાઈ જાય છે. બુદ્ધિ નિશ્ચય કરે તો બુદ્ધિ નિર્ગુણ થઈ જાય, ચિત્ત ચિંતવન કરે તો ચિત્ત નિર્ગુણ થઈ જાય. ભગવાનના સંબંધથી લીંબડો પણ નિર્ગુણ થઈ ગયો. પથ્થર ઉપર બેસે તો પથ્થર નિર્ગુણ થઈ જાય. ઝાડ તળે બેસે તો ઝાડ પણ નિર્ગુણ થઈ જાય. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. અને આજ્ઞા જેટલી પાળે એટલી વાસના બળે. જે સ્વરૂપનો નિશ્ચય એની જ આજ્ઞા. નહીંતર જમુનાજીને કાંઠે ગોતવા જાવ તોય ન મળે. ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાત તો કર્યા જ કરો તોપણ અંત જ ન આવે. તે ઉપર માળિયાના હરિભક્તોની વાત કરી કે, ભગવાનની આજ્ઞાથી ગાડું લાંબુ કરવા માટે તાણવા લાગ્યા. એમ ભક્તની બુદ્ધિ સવળી જ હોય એને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ભ્રાંતિ જ ન થાય. પણ ભગવાન માનવા એ મામલો જબરો છે. કારણ કે હજામત કરતાં કરતાં ખાવાનું વેન લીધું. પંચાળામાં પરણવાનું વેન લીધું. 

૫૮. ભગવાનની મોટાઈ જાણ્યાનું અને નિર્વાસનિક થવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૧ તા. ૧૭-૮-૭૫ રવિવારને દિવસે શ્રીકલાણા ગામે પૂ. સ્વામી મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પ્રથમનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અસાધારણ હેતનું કારણ મને મળ્યા એ જ નિશ્ચે ભગવાન છે. સર્વધામના પતિ છે. સર્વ જગત તેના કર્તા છે. આમ પ્રત્યક્ષ ભગવાન તેને જાણે. એની ઇચ્છા વિના કાંઈ થઈ શકતું નથી. ચૌદ લક્ષણ હોય એને ભગવાનમાં અસાધારણ હેત છે. એ હેત જણાય તો સત્શાસ્ત્ર ને સત્પુસ્ર્ષ એના સંગથી એ બળ જણાય છે. બહુ સમાગમ કરતાં કરતાં સંત અને સત્સંગનું સુખ જણાય છે. વચનામૃતનો બહુ અભ્યાસ કરતાં કરતાં એના અર્થ સમજાય છે. પણ આ જીવ કાંઈ કરતો નથી ને ફક્ત ઝાડુ વાળવાની મજુરી સવા શેર સોનુ માગે છે. એમ આ જીવને કાંઈ કરવું નથી ને એમ કહે છે કે, ભગવાન મને અક્ષરધામમાંથી તેડવા આવશે. પછી પ્રથમનાં સાઠ ઉપર વાત કરી જે; વાસનાનું રૂપ અમદાવાદનાં પહેલાં વચનામૃતમાં કર્યું છે. ધ્યાનનો કરનારો છે એણે જમણાં નેત્રમાં સૂર્યનું ધ્યાન કરવું. ડાબાં નેત્રમાં ચંદ્રનું ધ્યાન કરવું. સુખ દુઃખનું અનુસંધાન રહે છે. સૂર્યનું અને ચંદ્રનું ધ્યાન કરે એનું ફળ એ જ, મોરે કહ્યું તે આવે તેની પહેલા જાણપણું આવી જાય. એનું ધ્યાન કરવાથી વિચાર સચોટ થાય કાર્ય કરવામાં વિચાર જાણપણું સિદ્ધ થાય. તે ઉપર મુંબઇના કલ્યાણજીભાઈની વાત કરી. ધ્યાનથી સૂર્ય ચંદ્ર તેની દ્રષ્ટિ મળે. પછી ક્ષેત્ર દેખાઈ પછી ક્ષેત્રજ્ઞ દેખાઈ. પછી વાસનાલિંગ શરીર જણાય. એ વાસનાલિંગ શરીર હડકાયા કુતરાની જેમ વડકાં નાખે છે. વાસના જીર્ણ ક્યારે થઈ કહેવાય ? (અંત્યનું ૧૮) એક ભગવાન સંબંધી ઘાટ તે જગત સંબંધી ઘાટને હઠાવી દ્યે; ભગવાનની આજ્ઞા હોય એટલો જ સંસારમાં જૂતે. પુંસલેલ જેવો થઈ જાય. જૂની ડાંગર જેવો થઈ જાય. (લોયાનું ૧૬) તત્કાળ પ્રવેશ ન કરે પણ દેશકાળે પ્રવેશ કરે કુંઠિત વાસના. નિર્મૂળ વાસના એટલે મૂળ વિનાનું વૃક્ષ. જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ વર્તે એ નિર્મૂળ વાસના કહેવાય. વાસનાની બહુ મોટી ગતિ લખી છે. હવે વાસના ટાળવાની વિગત કહે છે. મને ક્યા વિષયની વાસના વધારે છે પછી જગત કરતાં ભગવાનમાં વધારે હેત થાય ત્યારે વાસના જીર્ણ થઈ કહેવાય. જૂની ડાંગર જમવામાં આવે પણ વાવે તો ઊગે નહીં. ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ઘિ પામી કહેવાય. પછી વળી વલ્લભભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અમારે ગૃહસ્થોએ કેમ નિર્વાસનિક થાવું? ત્યારે સ્વામી તેનો ઉત્તર કરવા લાગ્યા જે; દેહે કરીને વે’વાર કરવો ને મને કરીને ત્યાગીની પેઠે નિર્વાસનિક રહેવું. વે’વારને ઘરે મૂકીને આવવું. જગત સંબંધી ઘાટને ઘટાડે અને ભગવાન સંબંધી ઘાટને વધારતો જાય. ત્યારે એને સમાનબુદ્ધિ થાય. ત્યારે વાસના જીર્ણ કહેવાય છે. સારાં-નરસાં પદાર્થનો વિભાગ મટી જાય છે. ત્યારે ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ ઘટે છે અને શક્તિ વધે છે. વાસના તો સમાધિવાળાને સમાધિમાંથી પાછો ખેંચી લાવે. આસક્તિ, વાસના, અંધારું તલમાં તેલની જેમ, ફૂલમાં સુંગધની જેમ વાસના જીવ સાથે જડાઈ ગઇ છે. મરી ગયા પછી પણ શ્રાદ્ધ માગે છે તો સજીવનને સુખ ક્યાંથી થાય ? જોગ ધારણ કર્યો હોય એની સાથે પણ એ જ વાત થાય છે. જેમ ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં વૃત્તિ રાખવી કઠણ છે એમ જ વાસના ટાળવી પણ કઠણ છે. કાં જગતવાસના હોય કાં ભગવાન સંબંધી વાસના હોય .જ્ઞાનેન્દ્રિય અને કર્મેન્દ્રિયને સ્વાભાવિક સંબંધ છે. નાસિકા જ્ઞાનેન્દ્રિય ને ગુદા કર્મેન્દ્રિય છે. નેત્ર જ્ઞાનેન્દ્રિય ને પગ કર્મેન્દ્રિય છે; ત્વચા જ્ઞાનેન્દ્રિય અને હાથ કર્મેન્દ્રિય છે.કાન-જ્ઞાનેન્દ્રિય અને વાણી-કર્મેન્દ્રિય છે. રસના જ્ઞાનેન્દ્રિય અને શિશ્નું કર્મેન્દ્રિય છે. જ્ઞાનેન્દ્રિયને બે પ્રકારનાં વિષય છે. કર્મ કરવું ને એનું જાણપણું ભોગવવું; કર્મેન્દ્રિયને એક પ્રકારનો જ વિષય છે. વાસના ટાળ્યા પછી સમબુદ્ધિ થાય એટલે માન અપમાન સરખું લાગે છે. સુખ - દુઃખ સરખાં લાગે છે. નિંદા અને સ્તુતિ સરખા લાગે છે. ભૂખ અને તરસ સરખાં લાગે છે. કોઈ કહે સનકાદિક જેવા, તો શું થઈ ગયા ? કોઈ કહે લંબકર્ણ જેવા, તો શું થઈ ગયા ? જુદું કરીને આસક્તિથી ખાય તો શું સ્વાદ ઓછો થાશે ? સ્ત્રી ભેળુ રહેવું ને શું કામ ઓછો થાશે ? હથિયાર ધારણ કર્યું ને શું ક્રોધ ઓછો થાશે ? પછી તો વાંદરાના જેવો સ્વભાવ થઈ જાય. આપણા સ્વભાવને ભગવાન કે સંત ખોદશે તો જરૂર વિમુખ થાશું. લોકાલોક જેવડી વાસના એનાં મૂળ ઉખેડી નાખવા છે. એ પોતાનું છે તો આપણે તો સો બસો માણસને પાંખમા લઈને ઊડી જાઈ એવા છીએ એ કેમ ખબર પડે તો આપણો જે ગુણ લે, આપણને જે સંભારે એનું બધાનું કલ્યાણ થાય છે. હીંગને વાસણમાં ભરી હોય તો વાસણમાં પણ એની ગંધ રહી જાય છે. વાસણ ફૂટી જાય તોય ગંધ જાતી નથી, પણ અગ્નિમાં તપાવીએ તો ગંધ નાશ થઈ જાય. કેટલાકને આ દેહથી વાસના ટળી જાય છે ને કેટલાકને બીજા દેહથી વાસના ટળી જાય છે. તલવાર લોઢાની હોય એને કાટ લાગ્યો હોય તે જો થોડો થોડો ઉપરથી કાટ લાગ્યો હોય તો ઉખેડવાથી ઊખડી જાય ને તે કાટ માંહી પ્રવેશ કરી ગયો હોય તો એ લોઢાને ઓગાળીને પાછી તલવાર કરે તો કાટ જાય. પણ આ સત્સંગ એવો છે કે વાસના નાશ થયા વિના રહેતી નથી. જોડે છાણ વળગ્યું અને પથ્થરવાળી પૃથ્વી એમ છે. વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ પોતાને અક્ષર માનવું. બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ માટે બ્રાહ્મણ. સત્સંગ થયો ત્યારથી જ. સત્સંગ થયા પહેલા બ્રહ્મરૂપ નો’તા. પછી વળી વલ્લભભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; થોડી બુદ્ધિ અને ઝાઝી બુદ્ધિ પૂર્વનાં સંસ્કારથી છે કે કેમ છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ગમે એટલો તિરસ્કાર કરીએ તોપણ જાય નહીં એવો ઓછી બુદ્ધિવાળો એને ભગવાને જ કરી મૂક્યો છે. એને રાખવો ન પડે તોય રહ્યો હોય. પછી વલ્લભભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું ત્રેસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મોટાઈ કેમ સમજવી ? તો ભગવાન તેને ભજતા એવા; એની મોટાઈ, એના ગુણ, એની શક્તિ એમ સમજવું. મોટાં હોય તે સૂક્ષ્મ હોય, એનું કારણ હોય, એ વસ્તુ એમાં રહી હોય. હવે સ્થૂળ તરીકે તો ગોલોકને મધ્યે અક્ષરધામ છે એટલે શું ? પણ ઓની તો અવધિ છે ને આ તો પ્રમાણે રહિત છે. ઝીણાં મચ્છર મધ્યે કીડી હોય તે મોટી દેખાઈ. કીડીને મધ્યે વીછી હોય તે મોટો દેખાઈ તેમ છે. હવે ભગવાનના ભગવાન તે તરીકે સદાય એક રૂપે જ છે. વધે ઘટે એવા નથી, જેવા છે એવા જ છે. એમ ભગવાન તે જેવી મોટાઈ કહી દીધી. એ તો ભગવાન તેનું લક્ષણ છે. સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી અક્ષરની. પાંચ ભૂત એક બીજાનું કારણ છે. એમ અનુક્રમે છે. પુસ્ર્ષોત્તમ બધાનું કારણ એવા જે ભગવાન છે, પુસ્ર્ષાવતાર છે. એના નાળમાં બ્રહ્મા સો વરસ સુધી ચાલ્યા તોપણ નાળનો અંત ન આવ્યો એના સ્વામી પુસ્ર્ષોત્તમ છે પ્રધાનપુસ્ર્ષ એનું ધામ જે અક્ષર; જેના એક એક રોમ તેને વિષે અનંત કોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે રહ્યા છે. અક્ષર તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. પુસ્ર્ષમાં પ્રવેશ કરીને પુસ્ર્ષરૂપે થાય છે. એ ભગવાનનું અન્વયસ્વરૂપ છે. શ્રીકૃષ્ણ સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે. તેમ નિશ્ચયના ત્રણ લક્ષણ કહે છે. અત્યંત ત્યાગી હોય એની પાસે પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તો રાજી થકો કરે એ એમાં મોટાઈ છે. પોતામાં કાંઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય એ ભગવાન અને સંત તેને ન ગમે તો મૂકી દ્યે. તેનું લક્ષણ તો એની મરજી સમજવી છે. પણ એ ભગવાન અંતર્યામી છે. આપણે એના ગમતામાં રહેવું છે અને તેમ થાવું છે તો એ સ્વભાવને મૂકી દેવાય. કનિષ્ઠ લક્ષણ શું ? તો સ્વભાવ છે છતાંય કથા વારતા કરે છે. શાસ્ત્ર તો ટોકે છે તોય સાંભળ્યા જ કરે. શાસ્ત્ર તો ગધેડાં જેવો કહે છે છતાંય કથાવાર્તા મૂકતો નથી એના ઉપર અમારે હેત છે. કે વગર સંભાર્યો સાંભરે છે કારણ કે, વારંવાર કઠણ વચનના ડંખ માર્યા હોય છતાંય પાછો પડતો નથી તે જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ તેમાં વગર સંભાર્યો સાંભરે છે ત્યાં વિશ્વામિત્ર અને વશિષ્ઠની વાત કરી.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; નિયમ પાળવા અને નિશ્ચય રાખવો એના કરતાં પક્ષ રાખવો. અધિકપણા તરીકે કઠણ છે. પછી પ્રથમનાં એકસઠ ઉપર વાત કરી જે; દુઃખ સુખ રૂપ નદી તરવી હોય તો આત્મનિષ્ઠા તેથી તરી જવાય છે. પણ મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે તેને તરવા માટે તો બેયને વહાણની જરૂર છે. (સારંગપુરનું ૧૪) અજ્ઞાની જીવ છે તેને અંતસમે દેહની વિસ્મૃતિ થઈ જાય છે. ને મૂર્છાવસ્થા આવે છે. પછી એને જમના દૂત દેખાઈ છે. ને જીવને દેહથી જુદો પાડે છે. અને જ્ઞાની જે ભગવાનનો ભક્ત હોય એને પણ અંત સમે દેહની વિસ્મૃતિ થઈ જાય છે. ને મૂર્છાવસ્થા આવે છે. પછી એને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનું દર્શન થાય છે. ત્યારે એ પરમપદને પામે છે. માટે અંતસમો સમુદ્ર જેવો છે. ત્યારે વહાણની જરૂર પડે છે. નિયમ ભક્તપણું છે. નિશ્ચય મુમુક્ષુતા જિજ્ઞાસુપણું ખપ છે. અને પક્ષ એ તો સમર્થપણું છે. એમાં ધર્મ આડો આવે છે. તે ઉપર માણાવદરના એક હરિભક્તની વાત કરી. અમે એને કઠણ વચન કહ્યા તોપણ અભાવ ન આવ્યો. માટે મુમુક્ષુતા ઉદય થાવી જોઈ ભગવાનના ભક્ત તેનો પક્ષ ભગવાન સિવાય ન રાખી શકે. પાંડવોનો પક્ષ શ્રીકૃષ્ણે જ રાખ્યો. પણ પ્રથમ કહ્યો જે પક્ષ, એને કોઈ ન રાખી શકે.
	પછી મોહનભાઈએ પ્રથમનું બાસઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; કોઈ એક ભગવાન છે, એમ બધાંય કહે, પણ આમાં આંગળી ચીંધી દીધી. દીવા સાથે આંખને સંબંધ છે. સૂર્યને દેખે, ચંદ્રને દેખે. રાતના પ્રકાશથી પણ આંખ્ય દેખે છે. દીવો આદિક કાંઈ ન હોય તોય. જેને જેનો સંબંધ હોય એના ગુણ એનામાં જરૂર આવે. જીભને છ રસ સાથે સંબંધ છે. નેત્રનો ને પગનો સંબંધ કેવો છે. આ ઈશ્વર કોટિ છે ઓલ્યા ભૂચર છે. આ શરીરમાં વિશેષતા છે એ ઈશ્વર ગતિ છે. 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે પાંચ વાગે બોડકાવાળા લક્ષ્મણભાઈ સ્વામીની વાતોનું પહેલું પ્રકરણ વાંચતા હતા તે ઉપર વાત કરી જે; આ સત્સંગમાં અહો અહો સરખુ જણાય તો અક્ષરનું સુખ ગણાય. કોઈને નથી મળ્યા એવા આપણને મળ્યા છે. કોઈ દિવસ પ્રાપ્તિ નથી થઈ ઇ પ્રાપ્તિ આજ આપણને થઈ છે. આ સંસારમાં માલ મનાય તો માયાનું સ્વરૂપ છે. માલ ન મનાય તો વૈરાગનું સ્વરૂપ છે. પણ આટલું મનાય તોપણ કામ થઈ જાય. મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. મોટાની જેમ ન વર્તાય તો અગિયાર નિયમ પાળવા. અગિયાર નિયમેય કાંઈ નાનાં નથી. અગિયાર નિયમમાં આખી શિક્ષાપત્રી આવી ગઇ. આ સત્સંગમાં પરભાવ જણાય તો વિશિષ્ટાદ્વૈત મત એમાં જ આવી જાય છે. કોટિ સાધન કરે પણ આમ વાતુ કરવી ને સાંભળવી એની બરોબર્ય થાય નહીં. કારણ કે સાધન કરવા, સમજવા દેશકાળ ઉલ્લંઘવો એના કરતાં કથા વાર્તા કરવી સારી છે. કથા આપણું રક્ષણ કરે છે. આપણને વિઘ્ન કરનારા કથાનું નામ સાંભળીને છેટાં રહે છે. પછી મોહનભાઈ ભક્તચિંતામણિ વાંચતા હતા ત્યારે વાત કરી જે; ભગવાને જ્યાં પગલાં કર્યા, ભગવાને જ્યાં ઉતારો કર્યો, તે બધાંય ભાગ્યશાળી કેવા હશે ! ભગવાને જેની સામે દ્રષ્ટિ માંડીને જોયું, ભગવાન જેનું ભોજન જમ્યા તે બધાંય કેવા ભાગ્યશાળી હશે ! જમાડનારા તો નિર્ગુણ પણ જમનારા કેવા નિર્ગુણ હશે ! 
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઈ દા’ડો આ જીવ પાછો વળ્યો નથી. આ લોકનાં સુખમાં દોટ મૂકી છે. ગડગડતી મૂકી છે. આ લોકનાં સુખ જેમ ભોગવશે એમ વાસના વધશે. આ લોકના સુખનો આધાર ન રાખવો પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેનો આધાર રાખવો. તો છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. જો એમાં સુખ હોય તો આપણને ના શા માટે પાડે ? જો એમાં સુખ હોય તો મોટાંમોટાં પણ શા માટે ત્યાગ કરે ? ભાઈ, આ લોકમાં રહેવું ખોટું છે. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં કશુંય માલ નથી. આ લોકમાં કાંઈ સારું નથી. આ લોક એટલું સારું છે કે સાચા સંત તેના સંગ થકી અક્ષરધામમાં અહીંથી જવાય છે. બદરિકાશ્રમથી જવાતું નથી; ગોલોકથી પણ જવાતું નથી; શ્વેતદ્વિપથી પણ જવાતું નથી; વૈકુંઠથી પણ જવાતું નથી; સ્વર્ગથી પણ જવાતું નથી; ત્યાં તો અહીંથી જ જવાય છે; માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. આ લોકનું સુખ તો કાંટાવાળી ધૂડ્ય ફાંકવા જેવું છે. એમાં ક્યાંય માલ નથી. માટે ભગવાનને ભજી લેવા. 


૫૯. પૂર્વનાં ભૂંડા સંસ્કાર ટાળવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૨ તા. ૧૮-૮-૭૫ સોમવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રી કલાણા મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જેમ સુગંધ ને ફૂલ છે તેમ તલ ને તેલ છે. તેમ જગતમાં જીવ રહ્યો છે ને જીવમાં જગત રહ્યું છે. પણ સંતને વચને કરીને પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખ્યામાં આવે ને તે સ્વરૂપનું ધ્યાન કરે ને એનું વચન રદામાં ધારે તો કારણ શરીર બળીને આંબલીના ખોખાં જેવું થઈ જાય છે. સંતનાં વચનરૂપી અગ્નિ તેનાથી આંબલીઓ શેકાઇ જાય છે. ભગવાનનું અક્ષરધામ સદાય એકરૂપે જ છે. એની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી. એને સંભારો ત્યાં જ જગત નાશ થઈ જાય છે. એની સામુ જુવો ત્યાં જ જગત ખોવાઈ જાય છે. એટલે સાકરનું નાળિયેર છે. બહુ મોટા ભગવાન છે. બહુ સમર્થ ભગવાન છે. જેમ કોઈ હાથીનાં શરીર ઉપર કીડી ચાલી જાતી હોય તે કાંઈ ગણતરીમાં હોય નહીં તેમ ભગવાનનું અક્ષરધામ છે. ગોલોકને મધ્ય અક્ષરધામ છે. જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ ને અક્ષરધામની માંહિ પુસ્ર્ષોત્તમ છે. જાણપણું મોટું કે અક્ષરધામ મોટું છે ? પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવામાં આડું શું આવે છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; મનુષ્યભાવ ને સજાતીયભાવ ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજવામાં વિઘ્ન છે. ઓહાણ હથિયાર રાખવું. દેવકોટિ છે ઈશ્વરકોટિ છે તેમાં ઉપમા તરીકે છે. કારણ કે ગમે ત્યાં હોય પણ પોતે જ રહ્યા છે. શ્રીકૃષ્ણના ઉપાસક આગળ વાત કરીએ ત્યારે શ્રીકૃષ્ણનું નામ લઈને વાત કરીએ એટલે શું સ્વામિનારાયણ શ્રીકૃષ્ણ જેવા થઈ ગયા ? રામના ઉપાસક આગળ વાત કરીએ ત્યારે રામનું નામ લઈને વાત કરીએ એટલે શું સ્વામિનારાયણ રામ જેવા થઈ ગયા ? ઓલ્યા તો વિભૂતિ અવતાર છે. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મોક્ષનું અસાધારણ કારણ શું છે? તો ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનું માહાત્મ્ય છે. વિધિલોકમાં કેવું છે ? ચંદ્રલોકમાં કેવું છે ? ઇંદ્રલોકમાં કેવું છે ? સૂર્યલોકમાં કેવું છે ? પાતાળલોકમાં કેવું છે ? જળજંતુમાં કેવું છે ? આકાશમાં કેવું છે ?વિરાટ્‌નાં લોકમાં કેવું છે ? અને આ લોકમાં કેવું છે ? નારદસનકાદિક રૂપે વર્તે છે. જીવનાં કલ્યાણને માટે તેની રીતને પણ જાણવી જોઈએ. ને આકાશ તે તો અવકાશ છે. વામનરૂપે તેમાં છે. સત્સંગમાં છે છતાંય અયોગ્ય સ્વભાવ કેમ રહી જાય છે. એને પૂરો સત્સંગનો ખપ જ નથી. સ્વભાવ ઉપર વેરબુદ્ધિ થાવી જોઈ. અને આપણને વેરબુદ્ધિ હોય તેમાં કોઈ વેર કરવામાં સહાય કરે એને પોતાનાં હિતકારી માને. તો ભૂંડાં સ્વભાવ નાશ થયા વિના રહે જ નહીં. ને જો નાશ નથી થાતા તો સત્સંગનો પૂરો મહિમા સમજાણો જ નથી. ભજન કરવા બેસે ત્યારે રજોગુણ ને તમોગુણના વેગ આવે છે. તેનું શું કારણ છે ? તો કુસંગ, દેહ અને પૂર્વસંસ્કાર-કુસંગના સંસ્કાર સત્સંગ કરવાથી ટળી જાય. ને આત્મવિચાર કરવાથી દેહના સંસ્કાર ટળી જાય છે. અને એ બેયે કરીને પણ નાશ ન થાય એવા પૂર્વસંસ્કાર છે. એ તો એમ નાશ પામે કે મોટાને રાજી કરે તો નાશ પામી જાય છે. પછી તે જ દિવસે મોટરમાં બેસીને ઇવનગર પધાર્યા. 

૬૦. નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૩ તા. ૧૯-૮-૭૫ મંગળવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રી ઇવનગરમાં મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૩) સ્થૂળ તરીકે છે. સદાય એકરૂપે જ છે. જે થકી મોટું હોય તે તેનું કારણ હોય ને સૂક્ષ્મ હોય ને તે વસ્તુ તેમાં રહી હોય. એવી રીતે ભગવાન અક્ષર તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. વિરાટ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. પુસ્ર્ષ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. પ્રધાન તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. દેવ તેમાં પ્રવેશ કરીને તે રૂપે થાય છે. ભગવાન મુળગી પોતાની સામર્થી છુપાવીને પ્રગટ થાય છે. પોતાની શક્તિ છુપાવી રાખવી એ જ એની મોટાઈ છે. એ જ એનો ઠેરાવ છે. અનુક્રમનો પણ કાંઈ મેળ નથી. એ તો પોતાની ઇચ્છા હોય ત્યાં અવતાર ધારણ કરે છે. એમાં જો અલૌકિકપણું મનાય તો અહો અહો સરખું વર્તાય છે. એમ ભગવાનના જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે. એમ ભગવાન તેના પ્રતાપે કરીને ભગવાનના ભક્ત તેના પણ જન્મ અને કર્મ દિવ્ય છે. એમ મનાય તો કામ થઈ જાય. અકળ છે છતાંય આપણા સજાતીય તરીકે રહ્યા છે. આપણા મિત્ર થઈને રહ્યા છે. ભગવાન અનાદિ છે તેમ ભગવાનનો સંબંધ પણ અનાદિ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ અકળ છે એમ મનાય તો સંકલ્પની ધાણી ફૂટે છે તે નાશ થઈ જાય. છેલ્લો જન્મ થઈ જાય. અને કાળ, કર્મ, માયા એ પણ બંધન ન કરે. કારણ કે માયામાં આવે તોપણ માયામાં બંધાઇ નહીં. જાળકાતરણી માછલીની જેમ કરે. એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આ ફાફડમાં આવવા ઇચ્છતા નથી. અને જો આવે તો અનેકને નિર્ગુણ કરી મૂકે. ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે એમ મનાય તો ભગવાનના ભક્તને ઓશિયાળા ન કરે. પણ પોતે ઓશિયાળો થાય. માટે અહો ભાગ્ય છે. આવો જોગ થયો હવે મરવાનું પણ નથી. ભગવાન નો’તા મળ્યા ત્યારે પણ મર્યા નથી તો અત્યારે પણ ક્યાં મરવું છે. એમ માનીને ભગવાનના ભક્તને મગન રહેવું, નિધડક રહેવું, અને હિંમત સહિત ભજન કરવું અને નિશ્ચય તો જેવો નામનો, જાતનો છે એવો કરવો. ભાઈ બેનનો છે, સ્ત્રીપુસ્ર્ષનો છે, પશુપક્ષીનો છે, એવો નિશ્ચય કરવો. ભગવાન તો જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે. ને જેવા પૃથ્વી ઉપર છે એવા જ અક્ષરધામમાં છે એવો નિશ્ચય કરવો (અંત્યનું ૩૮) વળી ભગવાન સૂક્ષ્મરૂપને ધારણ કરે છે. અક્ષરરૂપે થાય છે; પુસ્ર્ષરૂપે થાય છે; જીવરૂપે થાય છે; ઈશ્વરરૂપે થાય છે; બ્રહ્મારૂપે થાય છે; વિરાટ્‌ રૂપે થાય છે; પશુપક્ષીરૂપે થાય છે; એમ ભગવાન અકળ છે; એમ જો જણાય તો સંકલ્પ બંધ નથી થાતા પણ બંધ થઈ જાય છે. આલોકનું બંધન મટી જાય છે. ભગવાનના અવતાર અનંત છે. ભગવાનની ભક્તિ કરે તે જ તેમાંથી ભક્ત કહેવાય છે. નહીંતર મનુષ્ય ભક્તપણાને પામતો નથી. આપણે તો ભાયાવદરના રામજીભગતની જેમ કરી રાખવું. એની પત્ની મરી ગઇ ત્યારે સાકર વેં’ચી. માટે જેના એક એક રોમને વિષે અનંતકોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતાં જ ફરે છે ને સદાય એક જ રૂપે છે એની સંકોચ વિકાસ અવસ્થા નથી. ભગવાન તેનું લક્ષણ છે. ભગવાને તેને ઇલ્કાબ આપી દીધો. સદા એક રૂપે જ વર્તે છે. એવી મોટાઈ તો અક્ષર તેને આપી દીધી. આપણું રાજ્ય લઈ લેશે એવી ભગવાનને બીક નથી. તેમ ભગવાનની મોટ્યપ એવડી જબરી છે. તો ભગવાનની મોટ્યપ તો બહુ જબરી છે તે કેમ કહેવાય. એમ સમજાય તો જન્મ મરણ મટી જાય છે. ધાર્યું ન થાય તો હર્ષ શોક મટી જાય છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી હરિપ્રસાદસ્વામી ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ઓગણત્રીસમું વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; પુલહાશ્રમમાં તપનું ફળ મળે છે. પણ સ્વામિનારાયણ ભગવાને વચનામૃતમાં આથી અધિક ફળ બતાવ્યું છે. જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા કુંઠિત થાય ત્યાં નૈમિષારણ્યક્ષેત્ર જાણવું ત્યાં તપ, તીર્થ, વ્રત, દાન, પુન્ય, ધ્યાન જે કાંઈ સુકૃત તેનો આરંભ ત્યાં જ કરવો. નિર્ભય અને નિઃશંક થઈને અને અતિ દ્રઢ મને કરીને ત્યાં જ રહેવું. કલ્યાણને પણ ત્યાં જ ઇચ્છવું. ત્યાં જ બધા સંકલ્પ પૂરા થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાનના ભક્તના દ્રોહથી જેવું આ જીવનું ભૂંડું થાય છે એવું બીજા કોઈ પાપે કરીને ભૂંડું થાતું નથી. આ તો આપણને બ્રહ્મમોલમાં લઈ જાય એવા છે. એમ અલૌકિકપણું સમજવું. આ નિર્ભય છે તેથી આપણને નિર્ભય કરે. આપણે નિર્ભય ન હોઇએ તો બીજાને શું કરીએ!! આ ભક્તને પૂર્વના જેવા સમજે અને અંતરમાં અહો અહો વર્ત્યા કરે તો પરિપૂર્ણ નિશ્ચય કહેવાય. (પ્રથમનું ૬૩) દેવજી ભગતે સો જન્મ સુધી બ્રહ્મચર્યવ્રત પાળ્યું ત્યારે ભગવાન એને ઘેર ગયા આ બ્રહ્માંડમાં ભગવાન આવે ત્યારે આપણી જેવા થાય ત્યારે આપણું કલ્યાણ થાય (કારિયાણીનું પ, પંચાળાનું ૪) ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે કે મન પાછું વળી જાય અને ત્યારે મનના મનનમાં આવી ગયા; બુદ્ધિના નિશ્ચયમાં આવી ગયા; એમ સર્વ ઇંદ્રિયો ભગવાનને પૂગી ગઇ. (કારિયાણીનું ૧) પણ આ જીવ કંગાલ મટતો નથી; ભિખારી મટતો નથી; પૂર્ણ થાતો નથી બ્રહ્માંડ વસે જ છે તો પ્રલયકાળમાં શા માટે કલ્યાણ થાય ? પ્રલયકાળને આપણે સમજતા નથી. જાગ્રતમાથી સ્વપ્નમાં જાવ એટલે જાગ્રતનો પ્રલય થઈ ગયો. સ્વપ્નમાંથી સુષુપ્તિમાં જાવ એટલે સ્વપ્નનો પ્રલય થઈ ગયો. કાન બીડી દ્યો એટલે શબ્દનો પ્રલય થઈ ગયો. આંખ્ય મીંચી જાવ એટલે રૂપ તેનો પ્રલય થઈ ગયો. જેવો બીજાના દોષ જોવાનો આદર છે એવો પોતાના દોષ જોવાનો આદર થાવો જોઈ. ત્યાગ વૈરાગ તો ઘરેણાં છે. તે આપણી શોભા છે પણ ભગવાનના ભક્ત તેના ભીડામાં રહેવું; એની સાથે સ્વભાવ ઘસાય એવું થવાય તો કામ થઈ જાય છે. માટે પ્રલયકાળમાં જ કલ્યાણ થાય છે. સાધુ મળે તો જ સાધુ કરે. તે ઉપર પરમચૈતન્યાનંદસ્વામીની વાત કરી. 

૬૧. જાગ્રતાદિક ત્રણ અવસ્થાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૪ તા. ૨૦-૮-૭૫ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રી ઇવનગરમાં મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૬)એકાંતિક તેની સ્થિતિ પામ્યા વિના ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે તેની ખબર પડતી નથી. કારણ કે ભગવાન સમર્થ થકા અસમર્થ હોય; સ્વતંત્ર થકા પરતંત્ર હોય; એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે. જ્યારે નિર્ગુણ કરીને કહે ત્યારે વાસુદેવને કહે છે. જીવનાં કલ્યાણ માટે છે. બ્રહ્માંડબ્રહ્માંડ પ્રત્યે છે. પણ મૂળ સ્વરૂપ તો અક્ષરધામમાં પોતાનાં તખત પર વિરાજે છે. પણ એકાંતિક વિના આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ તેને જાણી શકે નહીં. 
	જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ અને ઇચ્છાશક્તિ જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. અવળાં પ્રારબ્ધ હોય તોપણ સવળાં થઈ જાય છે તેમ ઇચ્છાશક્તિ ભળે છે. કર્મને અનુસારે શક્તિ અવસ્થા પ્રાપ્ત થાય છે. સત્ત્વગુણ, રજોગુણ અને તમોગુણ જાગ્રત અવસ્થા, સ્વપ્ન અવસ્થા અને સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. એક અવસ્થામાંથી બીજી અવસ્થા તેમાં લઈ જનારને જ શક્તિવાન કહે છે. અને ઓલ્યા જાગ્રત અવસ્થાનું કર્મ જે તે અવસ્થાનું કર્મ ત્યાં જ રાખે છે. સાંખ્યવાળા અને વેદાંતિઓ તેની સમજણ્યમાં છે. એક અવસ્થાનું ફળ બીજી અવસ્થામાં ભોગવવું એ ભગવાનની શક્તિ છે. પશુનું સુખ પશુ ભોગવી શકે છે. મનુષ્યનું સુખ મનુષ્ય ભોગવી શકે છે. એકે અનુમાન શક્તિ કહી છે. ક્રિયાશક્તિનું ફળ જાગ્રત અવસ્થામાં ભોગવાય છે. એમ મહારાજે બતાવ્યું. ક્રિયાશક્તિ જાગ્રત અવસ્થા તેમાં સ્થૂળદેહમાં ભોગવાય છે. વિવેક છે ક્રિયાશક્તિ તેની ઉત્પત્તિ તો કર્તાવૃત્તિ ઇચ્છા શક્તિ સુષુપ્તિ અવસ્થા અને તમોગુણ અને અવિવેક હોય તે તરીકે છે. અનુમાન તેથી ક્રિયા કરે છે એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા છે તે સાંખ્યવાળાની સમજણ્યમાં છે. મહારાજે વિવેકે સહિત ક્રિયાશકિત બનાવી છે. (પ્રથમનું ૬૭) સત્પુસ્ર્ષના ગુણ મુમુક્ષુમાં કેમ સમજે તો આવે ? મહારાજે લક્ષણે કરીને સત્પુસ્ર્ષ બતાવ્યા છે. અને મુક્તાનંદસ્વામીના ઉત્તરમાં એવું લક્ષણ છે કે, સંસારનાં સુખની ઇચ્છા ન હોય. ફળ ઓરું રહી જાય છે ને દાખડો વધી જાય છે. અક્ષરધામના મુક્ત સિવાય છ ધામના મુક્ત તો સો મણ લાકડાની સાથે એક મણ પથ્થર તે તરીકે છે. તરવાનો સ્વભાવ નથી તોપણ તારે. શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો એમાં તો એમ બતાવ્યું કે, પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એવું લક્ષણ કર્યું છે, અક્ષરધામનો મુક્ત સો મણ પથ્થર સાથે એક મણ લાકડું બાંધ્યુ હોય તો તત્કાળ પૃથ્વી સાથે કરી દ્યે. એમ છે. મોરે કહ્યા જે મુક્ત તો શૂન્ય સમતા પ્રાપ્ત કરવા તરીકે છે. તે તો સાધનની શક્તિ તરીકે છે. પશ્ચાતાપ પરિતાપ બતાવ્યો છે. લોઢાનો તપાવેલો ગોળો પકડવાની વાત છે. વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા હોય તોય પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેમાં દયા ને સ્નેહ રહેતા નથી. ને આને તો વૈરાગ્ય ને આત્મનિષ્ઠા હોય તોપણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત તેમાં દયા ને સ્નેહ વર્તે છે. ઓલ્યાને જાણપણું નથી; આને જાણપણું છે. પ્રશ્ન એક પ્રકારનો પૂછ્યો પણ ઉત્તર તો ત્રણ પ્રકારે કર્યો છે. ઓલ્યા ઉત્તરને તો મહારાજે અરધો માન્ય રાખ્યો. ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત ક્યારે થયું કહેવાય ? તો પછી સંસાર આળસી જાય. ઓહોહો !!! આ ભગવાન, આ સાધુ, આ સત્સંગી કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે. એ આપણને મળ્યા છે છતાંય મેડાનાં થડમાં પંખી ખાય જાય એ બહુ અજ્ઞાન છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૮) અત્યારે આ જમાનામાં નાસ્તિકના ગ્રંથ સાંભળવા એ જ નાસ્તિકપણાનો હેતુ છે. અને નાસ્તિકના સંગનો ને કામાદિક શત્રુ તેનો નાશ કરવાનો હેતુ શું ? તો ભગવાને મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યો હોય એનાં લીલા ચરિત્ર એ જ નાસ્તિકપણાને નાશ કરવાનો હેતુ છે. આ ઉપાય ન કરે તો મધ્યનું તેરમું વચનામૃત ઉપાસનાનું છે પણ એમાંથી પણ નાસ્તિકપણું ગોતી કાઢે. એ ક્યો શબ્દ તો એકરસ પરિપૂર્ણ બ્રહ્મસ્વરૂપ; આવા શબ્દોને નિરાકાર કરી દેખાડે છે. માટે નિશ્ચય થાવાનો ઉપાય તો એમાં જ બતાવ્યો છે. એ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય તે જગ્યા નિર્ગુણ છે; વાહન, વસ્ત્ર, અલંકાર પરિચર્યાના કરનારા સેવક બધુંય નિર્ગુણ છે. અને બધાંય અવતાર આ પુસ્ર્ષોત્તમમાંથી પ્રગટ થાય છે ને આમાં જ લીન થાય છે. એ અવતારના કારણ આ જ છે. એમ સમજાય તો કામ થઈ જાય. પ્રથમનું અડસઠમું વચનામૃત બહુ સરસ આસ્તિકપણાનું છે. ને આ તો વળી એનાથી સરસ છે. ને એમાંય વળી આ વાત તો આસ્તિકપણાનો હેતુ છે. પછી તો કામક્રોધાદિક નાનાં ગોઠણ જેવા થઈ જાય. શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં પણ ભગવાનનાં લીલાચરિત્ર છે એ જ આસ્તિકપણાનો હેતુ છે. છંદરત્નાવલિમાં નારાયણકવચ ઉપરથી એમ કહ્યું છે કે, મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે એને સંભારજ્યો. એટલું યાદ રાખજ્યો. મોહમાં વિવેક છે એમાં છે. આ જગત આખું મોહિત છે. એમાં ભગવાન ઠેરાવ્યા પણ વિવેક તરીકે છે. ક્યારેક તો સ્ત્રી થકી જન્મ ધરે છે ને ક્યારેક તો પોતાની ઇચ્છામાં આવે ત્યાંથી જન્મ ધરે છે. એના જન્મ, ચરિત્ર લખ્યા ત્યારે શાંતિ થઈ એને કરવું કાંઈ રહેતું નથી. આત્મારામ થઈ જાય છે; પૂર્ણકામ થઈ જાય છે. (મધ્યનું૧૩) પછી ભલે નિષ્કામપણું તેમા, નિર્લોભપણું તેમાં, નિર્સ્વાદપણું તેમાં, નિર્માનપણું તેમાં ખામી હોય તોપણ એને કરવું કાંઈ રહ્યું નથી. એ પૂર્ણકામ જ છે. માટે નાસ્તિકપણાના હેતુ નાસ્તિકનાં ગ્રંથ જ છે. ને નાસ્તિકનો સંગ જ છે. ને કામક્રોધાદિક જ છે ને એ એના દાબિયાળ છે. આ દેહરૂપી મકાનને ખાલી દેખ્યું, ભગવાનની સ્મૃતિએ રહિત દેખ્યું, એટલે એ ભૂત પ્રવેશ કરી ગયા છે. માટે ભગવાનની સ્મૃતિ હોય તો એ જાય છે. સ્વભાવવાળાને ગોતો અને એને કહો તો ઇ પણ સ્વભાવવાળાને જ ગોતી કાઢે છે. યોગશાસ્ત્ર ભગવાનને પરિછિન્નપણાથી અગોચર કહે છે. એ એમાં ખામી છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનું અવલંબન છે એટલો એમાં ગુણ છે. પરિછિન્નપણું તો મેં ભગવાનનાં દર્શન કર્યા એમ કહો તો કહે કે તારી આંખ્ય પણ ખોટી છે ને ભગવાન પણ ખોટા છે. જન્મ્યો ત્યારે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ આપ્યા ઇ તો માયિક છે. એને તો કુસંગ લખ્યો છે. ને પછી જે ભગવાન તથા ભગવાનના ભક્તે જે ઇંદ્રિયો આપ્યા ઇ અમાયિક છે. ઓલ્યાથી જુવે ત્યાં સુધી માયિક જ દેખાઈ છે. ને આનાથી જુવે ત્યાં સુધી અમાયિક દેખાઈ છે. તે ઉપર ગોખરવાળામાં ભૂત કાઢ્યું તેની વાત કરી. રાતે એક વાગ્યા સુધી મહેનત કરી પણ ભૂત ન નીકળ્યું. કારણ કે એનો ગુરુ મંત્ર ભણતો હતો માટે એનું ભૂતને બળ હતું પણ હનુમાનજીને આજ્ઞા કરી એટલે એના ગુરુને મારી નાખ્યો પછી ભૂત નીકળી ગયું. માટે માયિકથી માયિક દેખાઈ છે અને અમાયિકથી અમાયિક દેખાઈ છે. (પ્રથમનું ૭૦) નાનપણમાં મા બાપે નિશ્ચય કરાવ્યો આ તારો ભાઈ, આ તારી મા, આ તારો બાપ, આ તારી ફઇ, આ તારી કાકી, આ તારો કાકો, આ બધા કુસંગીના શબ્દો છે. પણ એ જીવ સમજણો થયો ને સત્પુસ્ર્ષનો સંગ થયો ત્યારે સંતે જગત મિથ્યાની, વિષયખંડનની અને ભગવાન સત્ય છે એમ વાત કરી. આ સત્સંગીના શબ્દો છે. રામચંદ્રજીએ નામ પાડ્યા તે જાનકીદાસ ને જમનાદાસ આવા નામ પાડ્યા. ને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને અનિસ્ર્દ્ઘ સંકર્ષણ ને પ્રદ્યુમ્ન એવા નામ પાડ્યા. ને સ્વામિનારાયણ ભગવાને નિત્યાનંદ, માયાતીતાનંદ, નિર્ગુણાનંદ, ને અક્ષરાનંદ આવા નામ પાડ્યા. આનાં નામ લઇએ ત્યાં જ નિર્ગુણ થઈ જવાય. અમે વંથલીમાં વાત કરી એ વાત સમજાય જાય તો એનું લક્ષણ શું ? તો વાત માત્રની પરીક્ષા કરતાં આવડે. ગરબડગોટાવાળી વાત ધ્યાનમાં ન આવે ને એને ઓળખી કાઢે. માયાનું હેત છે ? કે જીવનું હેત છે ? કે ઈશ્વરનું હેત છે ? કે બ્રહ્મનું હેત છે ? એને ઓળખી કાઢવું જોઈએ. પાંચ પાંચ ખાસડા મારે પણ અક્ષરધામમાં લઈ જાય. મશરૂના ગાદલામાં સુવાડી રાખે પણ જમપુરીમાં લઈ જાય. એમ હેતમાં તફાવત છે. જીવમાં માયા હું ને મારું એ તરીકે છે. દેહમાં વર્તે છે ને આત્મારામ કેમ કહેવાય ? માયામાં છે ને માયાથી પર કેમ કહેવાય ? ખાય છે ને નથી ખાતો કેમ કહેવાય ? 

૬૨. દિવ્યસ્વરૂપ, મનુષ્યસ્વરૂપ અને આશીર્વાદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ સુદિ-૧૫ પૂનમ તા. ૨૧-૮-૭૫ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રીઇવનગર ગામે મંદિરને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી બોડકાવાળા લખમણભાઈએ પંચાળાનું સાતમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જેની બુદ્ધિમાં સાકાર સમજણ હોય તે જ આ વાત સમજી શકે છે. આ ભગવાન આવ્યા નથી ને આવશે પણ નહીં; જાય એવાં નથી આવે એવાં નથી. તેજનાં બિંબ જેવાં નિરાકાર ભગવાનને સમજે નહીં. નિષ્ઠા જ કામ કરે છે. બીજું કોઈ કામ કરતું નથી. 
	<slok>यत्र त्रिसर्गो मृषा ।</slok>
	ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. (પ્રથમનું ૪૧) વાંકા કાષ્ઠમાં વાંકો અગ્નિ, ટૂંકાં કાષ્ઠમાં ટૂંકો અગ્નિ, લાંબા કાષ્ઠમાં લાંબો અગ્નિ. જેવું કાષ્ઠ તેવો અગ્નિ. આમ દ્રષ્ટાંત આપ્યું. ને આમા દ્રષ્ટાંત આપ્યું છે લોઢામાં અગ્નિનું. લોઢું જ અગ્નિ થઈ જાય છે. ભગવાન જેને જેને વિષે આવે તે પણું દબાવીને પોતે જ રહે છે. એવી સાકારપણાની દ્રઢ પ્રતીતિ હોય એને આ વાત સમજાય છે. કામી તેમા ભગવાન રહ્યા છે, લોભી તેમાં ભગવાન રહ્યા છે, કપટી તેમાં ભગવાન રહ્યા છે, ચોર તેમાં ભગવાન રહ્યા છે. જેવા છે તેવા રહ્યા છે. ઓલ્યાને મળો તો ભગવાનનું જ સુખ આપે ભગવાનમાં જ ગુણ બતાવે. આને મળે તો કામનું સુખ આપે છે. લોભનું સુખ આપે છે. કપટનું સુખ આપે છે. ઓલ્યો સાકારપણાની નિષ્ઠાવાળો છે. આ બે વાતની દ્રઢતા થાય ત્યારે સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા થઈ ગણાય. એક ગોડિયાની તુચ્છ માયા એ પણ જણાતી નથી તો ભગવાનની યોગમાયા ક્યાંથી જણાય ? પણ પોતાની દ્રષ્ટિથી જુવે ત્યારે બાળકપણું, જુવાનપણું, વૃદ્ધપણું જણાય છે. અને એકાંતિકના વચન તેમાં વિશ્વાસ આવે તો ભગવાન જેવા છે એવા જ જણાય છે. મૃત્યુનો ભય આળસી જાય ત્યારે આ વાત બંધ બેસે. દેહ છતાં દેહ મટી જાય તો આ વાત મેળ ખાય. પુસ્ર્ષોત્તમ તો પોતાની શક્તિ વાપરીને જ બેઠાં છે. પણ આપણું આ દેહ જ પેટ બાળે છે, ને આડું આવે છે. પહેલાં તો આટલો જ નિશ્ચય થાવો જોઈ કે, આ ભગવાન અને આ ભક્ત કોઈ દિવસ નાશ થાતા નથી. આપણે ભલે નાશ થાઇ પણ એ તો જેવાં છે એવા ને એવા જ છે. જો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત નાશ થઈ જાતા હોય તો આપણે કર્યું એ કોણ આપે ? એ અખંડ હોય તો જ આપે. બ્રહ્માંડ વસે જ છે તો આત્યંતિક પ્રલયમાં જ શા માટે કલ્યાણ કર્યું ? જ્ઞાન પ્રલયમાં જ કલ્યાણ થાય છે. માટે આમાં ભગવાનનું યોગકળાએ કરીને વ્યાપકપણું કહ્યું છે. જે વસ્તુ જ્યાં હોય તેમાં સાકારપણે જ રહ્યા છે. ન લખી શકાય એવા ભગવાનને લખી નાખ્યા. ન જોઈ શકાય એવા ભગવાનને જોયા. ન સાંભળી શકાય એવા ભગવાનને સાંભળ્યા. માણકી ઉપર બિરાજેલા જોયા. જ્યાં વેદ પણ ઓમ્‌ કહીને ઊભો રહી જાય છે. ત્યાં મુક્તાનંદસ્વામીએ આવી રીતે સાકાર લખ્યા છે. આ વાત ન સમજાય તો જાવું ક્યાં ? બદરિકાશ્રમમાં જાવું ? કે શ્વેતદ્વિપમાં જાવું ? કે વૈકુંઠમાં જાવું ? કે સૂર્યનાં લોકમાં જાવું ? કે બ્રહ્માનાં લોકમાં જાવું ? કે ઇંદ્રનાં લોકમાં જાવું ? કે શરીરને સૂકવી નાખવું કે બાળી નાખવું કે ભાંગીને ભૂક્કો કરી દેવો ? કઈ રીતે આ વાત સમજાય ? 
	પછી બાળ સભામાં સ્વામીએ વાત કરી જે; છોકરાવે ભજન કર્યું. સાધુ રાજી થયા, ભગવાન રાજી થયા ને સત્સંગી પણ રાજી થયા. ભજન કરવું એ પરલોકમાં જાવાં માટે છે. મંદિરે ભેળાં થાવું. ભજન કરવું ઠાકોરજીનો પ્રસાદ જમવો. છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. મનુષ્ય દેહ દુર્લભ છે પછી છેલ્લી વારે પસ્તાવો થાશે. આ તો બગાસુ ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો હો, છોકરાવ. આપણને સાધુ ને ભગવાન મળી ગયા. આપણું કામ થઈ ગયું. આજ તો સત્સંગની ભરજુવાની છે. શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. આપણે તો વામનજી વધ્યા તે ભેળી લાકડી પણ વધી તેમ વધતાં જાઈ છીએ. એમ આ સત્સંગનું ફળ શું ? તો દિનપ્રતિદિન વધીએ એ જ.
	પછી મૂળજીભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું એકોતેરમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનાં આકારનું ખંડન કરવું તે બધા અપરાધ કરતાં મોટો અપરાધ છે. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાને જીવનાં કલ્યાણને અર્થે મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યો તેમાં ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા ઇંદ્રિયો એ બધું છે. તે માટે ભગવાનના એ આકારનું ખંડન ન કરવું. આ રીતનો અપરાધ ન કરે; ભગવાનને સાકાર સમજ્યા ગણાય. આ વચનામૃત અલૌકિક છે.. મળ્યા છે એ મૂકે એવાં નથી એવી સમજણ્ય દિવ્ય તરીકે છે. પછી વાત કરી જે;
	<slok>દેશ ફર્યા દેશાંતર ફર્યા મનુષ્યકા બહુત સુકાળ |</slok>
	<slok>જાકુ દેખી છાતી ઠરે વાંકા પડ્યા દુકાળ ||</slok>
	ભગવાનના ભક્ત સ્વભાવે રહિત હોય, શાંત પ્રકૃતિવાળા હોય, એવા ભગવાનના ભક્ત તેની વાત કહી છે. 
	<slok>જાણે આસનથી ઉઠાડતા જગાડ્યો મણિધરજી |</slok>
	એવાને કહ્યા નથી. આ જગતનાં પદાર્થ છે એ બહુ જ દુઃખ દાયક છે. ને પદાર્થ છે એ જ જગત છે. ને એને જ બધાંય જી કહે છે. બહુ મોટો લાભ છે હો. ભગવાન ભજવા હોય એણે ભગવાન રૂપી ખીલડાનો આધાર રાખવો. ખીલડાને આધારે આનંદમાં રહેવું. નહીંતર આ લોકનો કુસંગ બહુ જબરો છે. આપણને જબરો સત્સંગનો સમૂહ છે એટલે ખબર પડતી નથી. નહીંતર કુસંગ આ જીવને ગળી જાય એવો છે. એક બીજાં ભગવાનને યાદ આપી દે એ કાંઈ નાની વાત નથી. મૂર્તિ છે એ માયા પર છે, નિર્ગુણ છે એને ભજે છે, ઇ એને આધારે છે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે. પછી ચંદુભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સમાધિવાળો તો દેખે છે પણ નથી દેખતો એને એવું શું જ્ઞાન છે કે દિવ્યસ્વરૂપની ઇચ્છા ન રાખે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; તમે એટલો તો વિચાર કરો કે, આની સાથે વે’વાર કરો ને ઓલ્યા સંસારી સાથે વે’વાર કરો એટલો ફેર છે. ભલે આ ગમે એવાં હોય પણ ભગવાનના ભક્ત તો છે જ. આટલો વિવેક જોઈએ. પણ મોહને ઘોડે ચડ્યો હોય એને આ વિચાર ન હોય. મોહ પણ જબરું અંધારું છે. ગપટ અંધારું છે. ધન સ્ત્રીમાં સ્વાભાવિક બંધન છે. એમાં એવો અનર્થ છે કે મોટો મુમુક્ષુ પણ પડી જાય. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મધ્યનાં ત્રીસમાં ધન સ્ત્રી બંધન ન કરે એવો ઉપાય બતાવ્યો ને ભક્તચિંતામણિનાં સુડતાલીસમાં પ્રકરણમાં પણ ઉપાય બતાવ્યો એમાં શું તફાવત છે ? પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; એ બેય ઉપાય એક જ છે પણ દિવ્યસ્વરૂપ અને મનુષ્ય સ્વરૂપ એક જ છે એમ એની ખબર પડે છે. આમાં મનુષ્ય સ્વરૂપનું લક્ષણ બતાવ્યું છે. મહારાજે આશીર્વાદ માગ્યો ને પછી ગાદીએ બેઠા. માટે આ સ્થાનમાં રહે તો ધન અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. આશીર્વાદની જરૂર બધાને પડે છે. દેશકાળમાં તે સિવાય સ્થિતિ રહેતી નથી. મનુષ્યમાં મનુષ્ય કેમ ઘટે ? મનુષ્યમાં વિશેષ તો વિવેક છે. એટલું જ છે. એ મનુષ્યપણું હાથ આવી જાય. તો કામ થઈ જાય. બ્રહ્મચર્ય,સત્યતા,અહિંસા એ ત્રણથી મનુષ્ય ગણાય. પછી અનેક સંસ્કારથી મુમુક્ષુતા ઉદય થાય છે. પછી અનેક મુમુક્ષુતાથી આશીર્વાદ પ્રાપ્ત થાય છે. ને એવાં અનેક આશીર્વાદથી મુક્તપણું પ્રાપ્ત થાય છે. તે ઉપર શ્રીજીમહારાજે સત્સંગીનાં દુઃખ માગ્યા તેની વાત કરી. તે ઉપર મુંબઇવાળા કરમશી દામજીની વાત કરી. દુષ્કાળમાં સ્વામિનારાયણિયાને રોટલા આપવાનું નક્કી કર્યું. પણ કોઈ ભૂખ્યું આવ્યું જ નહીં. પણ અધૂરિયો હોય તો સ્વામિનારાયણિયો કહેવાય જ નહીં. એ તો સ્વામિનારાયણના નામને બટો બેસાડે છે. પછી ગોપાળાનંદ સ્વામીની વાત કરી. માટે વિવેક તો મનુષ્યમાં છે. અને ભગવાન તો મનુષ્યમાં ન ઘટે એવી ક્રિયા પણ કરે. જૂનાગઢમાં લાખો માણસની મેદનીમાં કાકડી બે હાથે ખાધી. મનુષ્યને દેશકાળ તો આવે પણ દેશકાળ ન લાગે. એ તો અન્ય ધાતુ અને સોનું એમ તફાવત છે. (મધ્યનું ૪) દેશકાળ ન લાગે તો સોનાને ઠેકાણે છે. અન્ય ધાતુ ને મનુષ્ય ગમે તે હોય તોપણ એને દેશકાળ લાગે છે. એ મુક્તપણું છે દેશકાળ ન લાગે એ તો સોનુ જ છે. તે ઉપર મહારાજ પંઢરપુરમાં રહ્યા તેની વાત કરી. ત્યાં મહારાજે અધર્મનો નાશ કર્યો અને ધર્મનું સ્થાપન કર્યું. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી ઇવનગરથી શાપુર ગામે પધાર્યા. ને ત્યાં મંદિરમાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિષ્કામભક્ત એટલે શું ? જીવનું સ્વરૂપ જોવું પણ એનાથી બીજું ન જોવું. ઈશ્વરનું સ્વરૂપ જોવું પણ એનાથી બીજું ન જોવું. બ્રહ્મનું સ્વરૂપ જોવું પણ એનાથી બીજું ન જોવું. પરબ્રહ્મનું સ્વરૂપ જોવું પણ એનાથી બીજું ન જોવું. જે કોઈ પદાર્થમાં વૃત્તિ રાખે ત્યારે બીજું આવરણ આડું ન આવે. 

૬૩. ત્રણ અવસ્થાનાં સ્વરૂપનું તથા ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૧ તા. ૨૨-૮-૭૫ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી શાપુર મધ્યે મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૭૨) મહારાજ કહે છે કે; ભગવાનના ભક્તનું ઘસાતું બોલતો હોય એની સાથે હું બોલવાને ઇચ્છું તોપણ બોલાતું નથી. એના હાથનું અન્ન જળ પણ ખપે નહીં. એની સામું જોવાનું પણ મન ન થાય. પણ શું કરીએ ,સાધુ થયા. આખું બ્રહ્માંડ ભરાય જાય એટલી વાત કરી પણ એમાં આપણું કરીએ એટલું કામનું છે. અને શાસ્ત્ર પોકારીને કહે છે, ભાઈ, ભજન કરો. ભાઈ, ભજન કરો. આ લોકમાં કાંઈ માલ નથી. બધું ખોટું જ છે. સંબંધી પણ સ્વારથિયા છે. આ દેહ ગારાનો છે સ્ત્રીનો દેહ ગારાનો છે. પણ આ દેહે કરીને આ સત્સંગમાં અલૌકિકપણું સમજાય તો કામ થઈ જાય. આપણને તો બહુ મોટો લાભ થયો છે. બહુ મોટું સુખ મળ્યું છે. અને આ લોકનાં સુખ તો એઠવાડિયાનાં હાંડલા જેવાં છે. ઉઘાડો તો તરત જ દુર્ગંધ દ્યે. હાલતાં-ચાલતાં ભજન કરવું. ને આનંદમાં રહેવું આપણને મળ્યા છે એવાં કોઈને મળ્યા નથી. બીજાં આપણો મહિમા સમજે છે પણ આપણને એ વાતની ખબર નથી. આ લોકનું સુખ બધું આ લોકમાં જ રહેશે. ભેળું આવે એમ મનાય એ જ અજ્ઞાન છે. ભગવાનના ભક્ત મળ્યા ને ભગવાન મળ્યા એમ મનાય તો થોડાકમાં કામ થઈ જાય. 
	પછી તે જ દિવસે નવ વાગે નાનજીભાઈ ફડદુને ઘેર પધાર્યા તેણે ઠાકોરજીની અને સ્વામીની પૂજા કરી. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કરોડ્ય કલ્પે આ વાત હાથ આવી છે. માટે ભજન કરી લેવું. છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. જેને મરીને પામવા છે એ આ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગની કેટલીક વાત કરીને બોલ્યા જે એ શું કરવા છે ? આજ તો ભગવાન જેવાં છે એવાં સમજાય તો કસર કાંઈ ન રહે. આ ને આ દેહે કરીને બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય, ને પૂર્ણકામ બની જવાય. એટલી વાત કરીને પછી મંદિરે પધાર્યા ને ત્યાં સભા થઈ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સમાધિ બે પ્રકારની છે. એક અજ્ઞાનીની સમાધિ છે. સૂનમૂન થકો પડ્યો રહે. યથાર્થ જાણપણાથી ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા છે. અયથાર્થ જ્ઞાન હોય તો સ્વપ્ન અવસ્થા કહેવાય છે. અવિવેક સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. જાણતા થકા વિષયને ભોગવે તો સ્વપ્નમાં જાગ્રત અવસ્થા કહેવાય છે. સ્વપ્નમાં વાસનામય ભોગ છે. કારણ કે પોતે જ કરે તો જ ભાવે છે. મનનાં વિચાર તેને પકડતા આવડે તો વાસનામય વિચાર જણાય છે. વાસનામય ભોગ ભોગવે પણ યાદ રહેતા નથી સ્વપ્નમાં સુષુપ્તિ અવસ્થા છે. જડ અવસ્થા કહેવાય છે. ભોગ ભોગવ્યા હોય તે યાદ રહે તો સ્વપ્ન અવસ્થા કહેવાય છે. સુષુપ્તિ અવસ્થા તો છે જ પણ એમાં એક લઈ જાય છે ને એક લાવે છે. સ્વપ્ન અવસ્થા અને જાગ્રત અવસ્થા સુષુપ્તિમાં છે. લાવે છે એ સ્વપ્ન અવસ્થા કર્તૃવૃત્તિ કહેવાય છે. જેટલાં વાગે ઊઠવાનો સંકલ્પ કર્યો હોય એટલાં વાગ્યે જ ઉઠાડી દ્યે છે. સુખ માનીને પાછો તેમાં લઈ જાય છે. સુષુપ્તિમાં જાગ્રત તરીકે છે. તમોગુણ પ્રધાનપણે કર્મ કરે છે તો તેનું ફળ સુષુપ્તિ અવસ્થા છે સત્ત્વગુણ પ્રધાનપણે કર્મ કરે તો તેનું ફળ જાગ્રત અવસ્થા છે. રાગે કરીને રજોગુણનું ફળ સ્વપ્ન અવસ્થા છે. અવસ્થાનું કારણ કર્મ છે. પહેલાં કર્મની ઉત્પત્તિ ને પછી અવસ્થા તેની ઉત્પત્તિ થાય છે. બધી અવસ્થા, તેનાં કર્મ, તેની ઉત્પત્તિ જાગ્રત અવસ્થા તેમાં છે. જાગ્રત તેમાં સ્થૂળ તેની વાત છે. સ્વપ્ન તેમાં સૂક્ષ્મની વાત, અને સુષુપ્તિ તેમાં કારણ છે . માન્યતા જાગ્રત તેનો ભોગ, રાગ સ્વપ્ન તેના ભોગ, વિરાગ, વિશેષરાગ સુષુપ્તિ તેનાં ભોગ છે. માથુ કપાય જાય પણ વિષય ભોગવ્યા વિના ન રહે. જો જાણપણું હોય તો ભગવાન ને આપણે ભેગાં છીએ. ને જાણપણું ન હોય તો ભગવાનને અને આપણને છેટું પડી જાય છે. આ જાણપણું ઈશ્વરે બહુ જબરું આપ્યું છે. વળી યોગ્ય અયોગ્યનું જાણપણું આપ્યું છે. યોગ્યનું જાણપણું જ્ઞાનીને આપ્યું છે ને અયોગ્યનું જાણપણું અજ્ઞાનીને આપ્યું છે. આ વાત સારંગપુરનાં છઠ્ઠામાં છે ને પરોક્ષ શાસ્ત્રમાં પંચીકરણમાં છે. નીલકંઠદાસ સ્વામી આ વચનામૃત બહુ વંચાવતા. જાણપણું અનેક પ્રકારનું છે. એક અલૌકિક જાણપણું છે. એક પશુમાં જાણપણું છે. એક દેહનું પોષણ કરવાનું જાણપણું છે. ને એક દેહને દંડ દેવાનું જાણપણું છે. એક ધર્મનું અને અધર્મનું જાણપણું છે. ને એક ભગવાનની મૂર્તિનું જાણપણું છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિનું જાણપણું કહીએ છીએ. એ તો જો પાંચ વર્તમાન પાળો તો મૂર્તિનાં જાણપણાની ખબર પડે છે. (છેલ્લાનું ૨૭) શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ, નિર્સ્વાદ એવા પંચ વર્તમાને જુક્ત જે સંત એનાં વચનમાં જેટલો વિશ્વાસ એટલો નિશ્ચય કહેવાય છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ તરીકે છે. બીજામાં સ્નેહ થાય ત્યાં સુધી નિર્સ્નેહી ન કહેવાય. બીજે ક્યાંય સ્નેહ ન થાય એવી વસ્તુ બીજી કોણ હશે ? સ્નેહ ન થાય ત્યારે નિસ્પૃહ ગણાય છે. આપણું પોતાનું તપાસવું આપણને સ્વભાવ સાથે તો હેત નથી. પણ સ્વભાવનું ખંડન કરે તે સાથે હેત છે ને એનો વિશ્વાસ આવે છે તો એ તરીકે ભગવત્સ્વરૂપ દ્રશ્યમાન ગણાય છે. પછી ચિરંજીવીની વાત કરી કે, રામાનંદ સ્વામી ચિરંજીવી કેમ છે ? કેટલાક તો અવતાર પણ આવ્યા અનંત ધામ તેનાં મુક્તો પણ આવ્યા છે. તે મહારાજ તેની સાથે જ આવ્યા છે. પણ એમાં કેટલાક તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવાં આવ્યા છે ને કેટલાક તો પોતાની ખોટ્ય તેને ટાળવા આવ્યા છે. ને કેટલાક તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાવવાં આવ્યા છે. તેમ અક્ષરધામ તેનાં મુક્ત પણ મહારાજની સાથે જ આવ્યા છે. પણ જે ખોટ્ય ટાળવા આવ્યા છે એની ખોટ્ય ટળી ગઇ હોય છે. પણ ધામમાંથી અહીંયાં આવ્યા છે. એને એક તો ત્યાં જ છે. ને એક અહીંયાં આવે છે. પછી જ્યારે આ બ્રહ્માંડ તેનો પ્રલય થાય ત્યારે એ અક્ષરધામમાં જાય છે. બ્રહ્માંડ તેનો પ્રલય એ નિમિત્ત પ્રલય કારણ કે અમુક ટેમે દેહનો નાશ થાય છે. ક્ષણ ક્ષણ પ્રત્યે નાશ થાય છે, નિત્ય પ્રલય છે. પ્રાકૃત પ્રલય તરીકે પ્રકૃતિનું કાર્ય સર્વે પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય છે. સૂર્યથી રાત્રી નાશ થઈ જાય છે તારા ચંદ્રમાં લય થઈ જાય છે તેમ છે. અને જ્ઞાન પ્રલયનો પ્રલય થાતો જ નથી. આત્યંતિક પ્રલય એ જ જ્ઞાન પ્રલય છે. જ્ઞાન પ્રલય થયો હોય એ સ્વતંત્ર થકો દેહ ઘરે અને સ્વતંત્ર થકો જાય. પણ એ પ્રારબ્ધને વશ થઈને દેહને ધરતો નથી. ભગવાન તો જડને ચૈતન્ય કરે અને ચૈતન્યને જડ કરે. અનેક મુક્ત આવ્યા છે આ બ્રહ્માંડમાં એમાં જેને જે મુક્ત મળે એના જેવો થાય. જે મુક્ત મળ્યા એવી સ્થિતિને પામે છે. અક્ષરધામનો મુક્ત મળે તો અક્ષરધામમાં લઈ જાય. બીજાં ધામમાં ઝઘડાં થયા એટલે કારણ શરીર સોતા કલ્યાણ કર્યા છે. આજ કારણ શરીર ટાળીને કલ્યાણ કર્યા છે. તેથી અક્ષરધામમાં ઝઘડો નથી થાતો. એટલો આજ વિશેષ છે. પ્રકૃતિ અને સ્વભાવ ટાળ્યા વિના અક્ષરધામમાં રહેવાતું નથી. પહેલા તો એ ટાળ્યા વિના ત્યાં જવાતું નથી. જ્ઞાનની વાત બહુ જબરી છે. એ સમજાય જાય તો મરવાનો ભય ન રહે. કાલે શું થાશે એવી ઉપાધિ ન થાય, તો મરવાનો ભય આળસી ગયો કહેવાય. નિર્સ્વાદી જ સ્વાદનું ખંડન કરી શકે છે. નિર્સ્નેહી જ સ્નેહનું ખંડન કરી શકે છે. નિર્માની જ માનનું ખંડન કરી શકે છે. નિષ્કામી જ કામનું ખંડન કરી શકે છે. નિર્લોભી જ લોભનું ખંડન કરી શકે છે. જેની સામું જોઈને નિઃસ્પૃહપણું થાય, જેની સામું જોઈને કાંઈ વાસના ન રહે, એ તો ભગવાનની સામું જોઈને થાય એ તરીકે ભગવાનનાં સ્વરૂપની શક્તિ છે. નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થાય. એ એમ સમજે કે મોટાં પુસ્ર્ષ બોલતા નથી પણ મોરે કહ્યા એ જ બોલે છે. નિઃસ્પૃહની વાત એવી છે કે, દેહનું ખંડન થયું એનો અનાદર થયો, એ નિઃસ્નેહનું લક્ષણ છે. દેહનું ખંડન કરતો હોય ને એનાં વચનનો વિશ્વાસ આવે તો કામ થઈ જાય. દેહ તેનો આદર એનું નામ સ્નેહ છે ને દેહ તેનો અનાદર એનું નામ નિઃસ્નેહ છે. કોણ દેહનું પોષણ કરે છે ? કોણ દેહનો ઠાર કરે છે ? એને ઓળખવા. એમ નિશ્ચયની વાત સુધી અટપટી છે. એનો વિશ્વાસ અને એને વિષે હેત એ સ્વભાવ ટાળવાનું મોટું સાધન છે. ગીતાવાળાએ તો હાથ ખંખેરી નાખ્યા કે, 
	<slok>सदशं चेष्टते स्वस्या: प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।</slok>
	જ્ઞાની હોય એ પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે છે. તે ઉપર લવાની અને બાદશાહની વાત કરી. ટેમ આવે ત્યારે જ સ્વભાવનું જોર હોય છે. મહારાજે બધાંયમાં એક સ્થાન બતાવ્યું શું ? તો એકાંત સ્થળ એટલે મળતી પાણ્ય એ સ્વભાવને વધવાનું કારણ છે. નિરંજનાનંદસ્વામી કહેતા કે, દેખ મેરી જાનૂ કૈસી ઠંડી હે. દેખ મેરી છાતી કૈસી ઠંડી હે. તુમ જો ધ્યાન કરે તો તુમ્હારા ભી ઠંડા હો જાય. 

૬૪. ભગવાનનાં સ્વરૂપના કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૨ તા. ૨૩-૮-૭૫ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રી શાપુર ગામે મંદિરને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી પ્રથમનું તોંતેરમું વચનામૃત વાંચ્યુ તે ઉપર વાત કરી જે; મોટાં પુસ્ર્ષમાં નિર્દોષભાવ છે. નિષ્કપટભાવ છે. યોગકળાએ કરીને ઊર્ધ્વરેતાપણું છે. બ્રહ્મચારી મહારાજને નિર્દોષ સમજે છે તો એમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી. મોટાં પુસ્ર્ષ તેમાં નિર્દોષબુદ્ધિ એ જ રૂડાં ગુણ આવવાનું કારણ છે. માટે આ બ્રહ્મચારીમાં એવાં રૂડા ગુણ છે, ને એ તો આકાશ સરખા નિર્લેપ છે, ને અસંગી છે. માટે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં તર્ક પૂગતો નથી. હવે તર્ક પૂગે છે કે નહીં તેની વાત કરીએ છીએ. નિસ્પૃહી એટલે દેહ તેનો અનાદર. આને વિષયનો અભાવ છે કે નહીં એ કેમ સમજાય ? જેવું તેવું ખાવામાં આનંદ હોય એવો સારું ખાવામાં આનંદ ન હોય. જેવો જેવાં તેવાં વસ્ત્રમાં આનંદ હોય એવો સારાં રૂપાળાં વસ્ત્રમાં આનંદ ન હોય. જેવો અપમાનમાં આનંદ હોય, મન રાજી થાય એવો માનમાં આનંદ ન હોય, મન રાજી ન થાય. જેવો જેવા તેવા સ્પર્શમાં આનંદ હોય એવો સારા સ્પર્શમાં આનંદ ન હોય. મન રાજી ન થાય. તે ઉપર મહારાજ આણંદમાં પધાર્યા તેની વાત કરી, અને જુમખરામની વાત કરી. જેવું ભગવાનનું નિર્લેપ સ્વરૂપ કહ્યું છે એવું આ ઠેકાણે ભગવાનનું સ્વરૂપ કહ્યું છે. વળી મહારાજ બાઈભાઈનાં રદામાં રહીને શીખવે છે કે, બ્રહ્મચારી આકાશ સરખા નિર્દોષ છે, નિર્લેપ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જ આવું અલૌકિક સામર્થ્ય હોય. આવા ભગવાનનાં સ્વરૂપને નિર્લેપ સમજાય, મેળાપ થઈ જાય, તો કામ થઈ જાય. 
	પછી મેઘજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સાંખ્યમત એટલે શું ? ત્યારે સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; તમે તમારા ધર્મમાં રહીને મર્યાદામાં રહીને ગૃહસ્થાશ્રમ ભોગવો તો એ સાંખ્યમત કહેવાય. વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એમ લખ્યું કે, ગૃહસ્થને વિષય કહેવાય જ નહીં પણ જો નિયમમાં રહે તો. સાંખ્યવિચાર એટલે પોતે પોતાનો ધર્મ પાળવો. પણ હાથ હાથનું કામ કરે, પગ પગનું કામ કરે, આંખ્ય આંખ્યનું કામ કરે, એમ સાંખ્યવિચાર નથી. એ મત તો બીજાનો છે. ખરી સાંખ્ય તો કોની ? કપિલ મુનિની. ચોવીશ ગુરુ કર્યા. માંસનાં લોચામાંથી ગુણ લીધો. કન્યામાંથી ગુણ લીધો. એમ ચોવીશમાંથી ગુણ લીધાં. સાંખ્ય બે પ્રકારની છે એક ખોટું કરવું તે અને એક સ્થાપન કરવું તે. ભગવાનના ભક્ત તેના ગુણ વિચારવા. એની શક્તિ, ઐશ્વર્ય, એનો સ્વભાવ એને ઓળખવા. ને પછી એનો મહિમા સમજવો. એ સ્થાપન તરીકે સાંખ્ય છે. જેને સ્થિતિ નથી થઈ એની આગળ વાત પૂછવા જાવ તો શું કહી શકે ? આ વચનામૃતમાં એક શબ્દ બહુ જબરો છે. બ્રહ્મથી પર પરબ્રહ્મ; એનું જ્યારે સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ત્યારે તેને સમાધિ થઈ જાય છે. પછી પાછો દેહમાં આવવા સમર્થ થાતો નથી. લક્ષણ તરીકે તો બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મનું સાક્ષાત્‌ દર્શન કરે ત્યારે બૂઠીયો થઈ જાય છે. જ્યાં દશ ઇંદ્રયોની ધારા બૂઠી થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. કારણ કે, ઇંદ્રિયોમાં ને વિષયમાં સંબંધ છે. એમાં રહ્યા છે. માટે ઇંદ્રિયો સુધી મન ન આવે તો મન જીત્યું કહેવાય. તેમ કેમ થાય ? (વરતાલનું ૧૭) તેમાં જ્ઞાનીને જ જિતેંદ્રિય કહ્યો છે. ભગવાન તેના સ્વરૂપમાં જે કલ્યાણકારી ગુણ છે તેને જાણે ત્યારે જ્ઞાની કહેવાય. એને જિતેંદ્રિય કહ્યો છે. કારણ કે પંચવિષયથી જે દુઃખની પ્રાપ્તિ છે એને પણ જાણે છે. કલ્યાણકારી ગુણ શું છે ? તે જાણવાની વિક્તિ જે; પંચ વર્તમાન જાણે તો બંધ બેસે... નિષ્કામી વર્તમાનમાં દોષાનુધ્યાન જ કહ્યું છે. સ્ત્રીના ગુણ નથી લખ્યા પણ દોષ જ લખ્યા છે. એમ જાણે તો એમાં હેત ન થાય. ત્યારે એના કલ્યાણકારી ગુણ જણાય છે. દોષ દેખે ત્યારે પાછી વૃત્તિ વળે છે. ત્યારે એને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કઇ રીતે હેત છે ? દોષ દેખાઈ ને હેત કેમ થાય ? પણ જો થાય તો કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાની વિક્તિ છે. આ પ્રમાણે પાંચેય વર્તમાન જાણવાની વિક્તિ છે. નિર્લોભ વર્તમાનમાં ધન કેમ પેદા કરે ? અયોગ્ય કર્મ ન કરે, અન્યાય ન કરે, પ્રપંચ ન કરે, તો ધન કેમ મળે ? ને જો મળે ને પછી સત્ય રીતે એનો વ્યય કરે; અસત્ય રીતે વ્યય ન કરે. જોડો મારે ને પાછો લઈને એને આપવા જાય એવી કઠિન વાત છે. આ નિર્માની ગુણ એવો જબરો છે. તે ઉપર સાવર શેઢાડા ગામની કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. ઊગાખુમાણે અપમાન કર્યું તોપણ એને દીકરો થવાના આશીર્વાદ આપ્યા. માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્લેપ છે. બ્રહ્માદિકને દુર્લભ એવો આ સત્સંગ તેમાં રહીને ભગવાન સિવાય બીજામાં હેત રહી જાય, એને જેવી પરોક્ષમાં પ્રતીતિ છે. એવી પ્રત્યક્ષમાં નથી. પણ જેને મોક્ષ કહીએ, પરમ પદ કહીએ, જેને મરીને પામવાં છે તે દેહ છતા જ મળ્યા છે. ભગવાનની મૂર્તિ તે વિવેકવાળી છે. એ વિવેક દશમો નિધિ છે. માટે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ શું છે ? તે દેખવા જોઈએ. સાધુનો ધર્મ શું છે ? તો કોઈ દુષ્ટજન મારે, ગાળો દે એને સહન કરવું; એનું ભૂંડુ થાય એવો સંકલ્પ પણ ન કરવો. પણ એનું હિત થાય એવો સંકલ્પ કરવો. માટે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ તો છે જ. ઓલ્યો તો અજ્ઞાની છે. પણ આ જ્ઞાનીનું શું લક્ષણ તો એનું હેત કરવું એ જ. બહુ મોટો લાભ થયો છે. ઓ હો હો !!! આ સત્સંગનો મહિમા અપાર છે. સ્વર્ગમાં ગયો હશે એનું પૂન્ય ખૂટી જાય પણ આ સત્સંગનું પૂન્ય ખૂટે એવું નથી; વામનજી વધ્યા તે ભેગી લાકડી વધી એમ આપણે વધતા જઈએ છીએ. જે વધતો હોય એને સત્સંગ અલૌકિક જણાય. બીજાને અલૌકિક જાણે ત્યારે પોતે અલૌકિક થાય ને બીજાને અતર્ક જાણે ત્યારે પોતે અતર્ક થાય ને ભગવાનનાં સ્વરૂપના કલ્યાણકારી ગુણ જોવા વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે. કાઢી મૂકે એવો ક્યાં મળે ! અપમાન કરે એવો ક્યાં મળે ! આપણાં સ્વભાવને રોકે એવો ક્યાં મળે ! એવાં એનાં ગુણ છે. કાઠિયાવાડનાં કાઠીઓને પણ સ્વામિનારાયણ મળ્યા તો થોરે કેળાં થયા પછી નરસીદાસે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; નિર્વાસનિક કેમ થવાય ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; નિર્વાસનિક હોય તેને નિર્વાસનિક જાણી શકો, ખાતો હોય ને નથી ખાતો એમ જાણી શકો, ચાલે છે ને પગ વિનાનો જાણી શકો તો એમ વર્તાય. પોતાનાં પાપ જાહેર કરે એવા પ્રતાપી પુરુષ હોય, જીવોને મોક્ષ દાન આપે એવાં હોય, ત્રીસ લક્ષણે યુકત હોય એવા પુરુષથી છેલ્લો જન્મ થઈ જાય છે. શાસ્ત્ર મનુષ્યસ્વરૂપની અને દિવ્યસ્વરૂપની પણ વાત કરે છે. પણ આનાથી ઓની ભાન થાય છે. પ્રસાદીનાં પત્રમાં લખ્યું છે કે, મહારાજનાં ચરણ ઝાલીને બેઠો હોય ને ત્યાં પણ દેહાભિમાન નાશ પામે ત્યારે મનુષ્યસ્વરૂપ ઓળખાય છે. માટે બ્રહ્મરૂપ થાવું. બ્રહ્મરૂપ અનેક રીતે થવાય છે.એમાં સત્સંગને નિર્દોષ જાણે તોપણ બ્રહ્મરૂપ થવાય છે. આ લોકમાં ભગવાનની એક આજ્ઞા પાળે ને એક આખી શિક્ષાપત્રી પાળે છે. ઓને તો ભગવાન લક્ષણ તરીકે ઓળખાય જાય છે. અને ન ઓળખે તો એકનું જન્માંતરે કલ્યાણ થાય છે. ધણીનો કોઈ ધણી નથી. આ સત્સંગનું બ્રહ્મનું સારું બોલતો હોય ને સૂતો સૂતો ખાતો હોય એની સેવા હું કરું. (ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતુ) માટે બ્રહ્મનું સારું બોલે એટલામાં જ કામ થઈ જાય છે. બ્રહ્મનાં વખાણ કરે એટલામાં જ છેલ્લો જન્મ થઈ જાય છે. સંપ છે ઇ બહુ જબરી વાત છે. સંપમાં જ ભગવાનનું સુખ રહ્યું છે. ભગવાનના ભક્ત સાથે સંપ રાખે એ ગૃહસ્થ છે પણ સાધુ છે. 

૬૫. ભગવાનનાં સ્વરૂપના કલ્યાણકારી ગુણનું અને વધવા-ઘટવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૩ તા. ૨૪-૮-૭૫ રવિવારને દિવસે શાપુરગામમાં પૂ. સ્વામી મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૭૭) ભગવાનનો ઓથ લઈને જે ધર્મને ખોટા કરી નાખે તેને અસુર જાણવો અને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં તો એવાં કલ્યાણકારી ગુણ અનંત રહ્યા છે. કલ્યાણકારી ગુણ જાણવા બહુ વિકટ મામલો છે. એક કે બે કે ત્રણ કે ચાર કે પાંચ કે ત્રીસ ગમે એટલાં ઓછા વત્તા હોય તોપણ એ કલ્યાણકારી ગુણ જ છે. ઓછાં હોય તો પાળનારામાં ખામી છે. પણ ગુણમાં ખામી નથી. મહિમાનો ઓથ લ્યો અને બીજાને ગૌણ કરો તો અસુર ગણાય. માટે વ્યક્તિમાં દેશકાળને લઈને ખામી છે. પણ ગુણમાં ખામી નથી. એને અસુર, વિમુખ અને અધમ જાણવો. બધાય બગડી ગયા છે એમ ન કહેવાય પણ જે એક બગડ્યો છે એની જ ખામી બતાવવી. મોટેરાની સારપ્યે સૌની સારપ્ય. વ્યક્તિનું ખંડન કરવું હોય તો થાય પણ સાર્વજનિક ખંડન ન કરાય. ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ અનેક છે. કહ્યા એવાં ત્રીસ લક્ષણે યુકત સાધુ એમાં જો એકેય ઓછો હોય તો પૂરો સાધુ ન કહેવાય. હરિશ્ચન્દ્રે એક જ સત્યતા પાળી એમ એક એક પાળે પણ બધાં પાંચેય વર્તમાન હોય તો પૂરાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. સ્વરૂપનિષ્ઠા પરિપક્વ હોય, ધર્મ પણ દ્રઢ છે, આત્મનિષ્ઠા પણ દ્રઢ હોય, પણ એને વે’વારમાં આસક્તિ હોય તો એની સારી વાણી હોય તોપણ ન સાંભળવી. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે જ. પણ ન હોય એમ નથી. નિસ્પૃહીપણું આ દેહનો અનાદર. પથારી હોય પણ જ્યાં ત્યાં પડી રહેવું. ગોદડી હોય તે ઓશીકે મૂકી રાખે. પાછી વૃત્તિ વળે એટલાં ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. પંચવિષયમાં ચળાયમાન વૃત્તિ થાય એટલું જગતનું સ્વરૂપ છે. આવી રીતે પંચવિષયનો નિર્ણય થાય છે. સારા વિષય ભોગવવામાં આનંદ ન રહે ને નરસા વિષય ભોગવવામાં આનંદ રહે. ઓથ લઈને ધર્મ ખોટા કરવાં એ ખામી છે. ઓછું પાળતા હોય એનો ઓથ લઈને ધર્મને ખોટા ન કરાય. પણ વધારે પાળતા હોય એનો ઓથ લઈને વધારે પાળવું પણ આજ્ઞાને ગૌણ ન કરવી. આપણાથી જે દબાતો હોય એનાં હૃદયમાં આપણી વાત ન ઊતરે. કારણ કે એને આપણાથી ઉદ્વેગ થાય છે. માટે આપણાથી બીજાને ઉદ્વેગ ન થાય તો આપણી વાત એને ઊતરે. તો એની સંશયગ્રંથિ નાશ પામે સજાતીય થાય તો. પણ વિજાતીય રહે તો સંશયગ્રંથિ નાશ ન પામે. સદ્‌. ગુણાતીતાનંદસ્વામી ડુંગરખુંટવડાથી આવ્યા ને ત્રિકમદાસ અમરેલીથી આવ્યા ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે દર્શન કર. આ દેહ તારા સારુ છે. આવી રીતે સજાતીયપણું થાવું જોઈએ ત્યારે સંશયગ્રંથિ ટળે. સ્વામીએ કાંડું, ઝાલીને કહ્યું કે, ખબડદાર, સંકલ્પ કર્યા છે તો આવું સજાતીયપણું થાવું જોઈએ. અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામી વિષયનું ખંડન બહુ કરતા. કઈ વાતને પાછી વાળવી તો આ બધુય બગડી ગયું છે. એમ જે કહેતો હોય તો એ વાતને ન સાંભળવી. ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે. એક લક્ષણમાં બધા લક્ષણ આવી જાય. ભગવાનના સંબંધવાળો એક ગુણ હોય તો એકમાં બધા ગુણ આવી જાય છે. એક બૃહદ્‌ વૈરાગ્યમાં બધા ગુણ આવે છે. એક આત્મનિષ્ઠામાં બીજાં બધા ગુણ આવી જાય છે. એ આત્મનિષ્ઠામાં આત્મા અનાત્માની વિક્તિ આવી જાય છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું જ્ઞાન પણ આવી જાય છે.
	પછી મકવાણા નારણભાઈ વાલજીભાઈને ઘેર ઠાકોરજીનો થાળ કરવાં પધાર્યા. ત્યાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી ભગવાનજી ભાઈ માસ્તરને સ્વામીએ વાત કરી જે; કાંઈ ન જોઈએ એવા પુસ્ર્ષને કોઈ કજિયો ન થાય, જેને દેશકાળ ન લાગે તે બહુ મોટું સ્વરૂપ છે. ભગવાનનું છે. પછી તમને તમારો દેશકાળ આવે; અમને અમારી રીતે દેશકાળ આવે. તે ઉપર ઘનશ્યામદાસની વાત કરી. દેશકાળ ન લાગે તે સ્વરૂપ કેવડું છે. શબ્દ જ ન લાગે એ વસ્તુ બહુ જબરી છે. દેશકાળ ન લાગે ઇ એક સ્થિતિ ન બદલી ગણાય. તમારે લોકમાં એમ કહે છે કે, બોલી ન ફરે. આ લોકમાં વધવાનો ઉપાય બહુ જબરો છે. ને ઘટવાનો ઉપાય પણ બહુ જબરો છે. વધવાનો ઉપાય સાવ સે’લો છે. બધાંયનો ગુણ ગ્રહણ કરે. ઘટવાનો ઉપાય બેઠા બેઠા ગોટા વાળ્યા કરે. અર્ધ બળેલાં કાષ્ટની પેઠે ધૂંધવાયા કરે, સૂવે તો નિદ્રા પણ આવે નહીં. જેનાં અંતરમાં વણ વિચારે વાત આવીને ઊભી રહે. એવું લક્ષણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે. જેનાં અંતરમાં ભગવાને વાસ કર્યો હોય તેનાં કામક્રોધાદિક નાશ પામ્યા હોય. અસાધુનાં હૃદયમાં તો કામાદિક પરિવારે સહિત નિવાસ કરીને રહે છે. ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે એનું પ્રાયશ્ચિત નથી. પણ દેહાંત દંડરૂપી પ્રાયશ્ચિત ઉપર તો સ્વામિનારાયણ ભગવાને લીટો તાણી દીધો છે. પછી જમ્યા પછી ત્યાં જ વાત કરી જે; એક દેશકાળને લઈને ખામી હોય ને એક સ્વાભાવિક દોષને લઈને ખામી હોય પંચ વર્તમાન હોય ત્યારે ભગવાનનો ભક્ત કહેવાય. પછી એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવતો જ નથી. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે ત્યારે એમ વિચાર કરવો જે; આમાં દેશકાળથી ખામી છે કે સ્વાભાવિક ખામી છે. એમ વિચાર કરીને અવગુણ ટાળી નાખવો. ભજન કરવાનો સમય આવ્યો છે. ટેમ જાવાં ન દેવી. વીજળીનાં ઝબકારામાં મોતી પરોવી લેવું. ખટવાંગ રાજાનું બે ઘડીમાં કલ્યાણ કર્યું. વળી આજ તો દર્શન કરે ,હાથ જોડે એટલામાં જ અક્ષરધામમાં જવાય છે. ત્યાગ વૈરાગની વાતુ તો માર્ગે ચડાવવાં કરીએ છીએ પણ આજ તો સંબંધે કરીને કલ્યાણ થાય છે. મોઢા મોઢ્ય મેળાપ થયો એટલે કલ્યાણ થઈ ગયું. જેનાં ડગલાથી ફાંસીની સજા મટી ગઇ એવાં પ્રાકૃત માણસની આટલી મોટાઈ છે તો પુસ્ર્ષોત્તમની મોટાઈની શી વાત કરવી ? એને તો લાખ ગાઉ છેટેથી સંભારીએ તોપણ સંબંધ ગણાય પણ આપણે કાંઈ અવળું વર્તશું તો બીજાં એમ કહેશે કે સ્વામિનારાયણનો થઈને આમ કર્યું. તો આપણાં વર્તનમાં ખામી છે. પણ સ્વામિનારાયણમાં ખામી નથી. સ્વામિનારાયણે તો ધૂંધૂબાજ માર્ગ ચલાવ્યો છે. એમાં અનેક પદાર્થ છે ગાડાં, ઘોડાં, મેડિયું, હવેલિયું, ખેતર, વાડી એમ અનેક પદાર્થ છે. એમ મોક્ષ ભાગી પણ છે. આવી બધી ઊપાધિ બતાવી છે. પ્રવૃત્તિમાર્ગ ચલાવ્યો છે. પણ એક બાજું કથાવાર્તા પણ રાખી છે. આપણા ગુણ ભગવાન સમજે અને ભગવાનના ગુણ આપણે સમજીએ પણ અરણ્યમાં રહેવું પડતું હોય તો કેટલું દુઃખ ભોગવવું પડે... સ્વામિનારાયણના બે હરિભક્ત હોય તોય કથા વાર્તા કરતાં હોય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મોટરમાં બેસીને ત્યાંથી વંથલી પધાર્યા તે મંદિરમાં ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પરલોકનું સુખ છે. પરલોકના વૈભવ છે એને જ ઇચ્છે છે. એવા મોટા પુસ્ર્ષ છે. તેને ભગવાન વિના બીજે ક્યાંય પણ પ્રીતિ ન હોય એવાં, બીજે જગતનાં સુખમાં ક્યાંઈ ઇચ્છા નથી એવાં એનો ગુણ ગ્રહણ કરે. ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે. પછે એને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. પછે એમાં સત્પુરુષનાં ગુણ આવે છે. એમ વાત તો ઘણી છે પણ એમાં આશ્ચર્ય થાય ત્યારે સમજાણી કહેવાય. પછી ખાંડાધારના લાલા લાપસિયાની વાત કરીને બોલ્યા જે; આ જીવને આ લોકના જ મનસૂબા થાય છે. મનુષ્ય તો ઘણાય હોય પણ દ્રવ્યનો ત્યાગ કરે એવાં ન મળે. માટે આ લોકનું પદાર્થ તો આ લોકમાં જ રહેવાનું છે. માયિક તો માયામાં જ રહેવાનું છે. અક્ષરધામનાં પ્રકાશ આગળ કોઈનો પ્રકાશ ન આવે. જ્યાં ભગવાનનો પ્રકાશ હોય ન્યાં માયા પ્રવેશ ન કરે. એ પ્રકાશ તો માયા પરનો છે. એમ આ લોકનું ખાવું, પીવું, હાલવું, ચાલવું એ બધુ માયામય છે. ભગવાન તો એવું આપી દ્યે છે કે, આ વરસાદ વરસાવીએ છીએ તે જેને જેટલું બળ હશે એટલું આપી દેશું. વે’વારનું જ ભજન થાય છે. એનું જ નામ, એનું જ રટણ, એનું જ ધ્યાન, એનું જ મનન એના જ મનસૂબા થાય છે. એનાં મનસૂબા ન થાય એ તો દેવનો પણ દેવ કહેવાય. સંકલ્પને સમાવે એ સંત. અને સંકલ્પ ન થાય તો ભગવંત. બીજાનાં સંકલ્પને જુવે છે પણ પોતાનાં સંકલ્પને જોતો નથી. માટે પોતાનું તપાસવું. 
	<slok>आलोड् य सर्वशास्त्राणि ।</slok>
	બધાં શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત સાધુ સમાગમ કરવો તે છે. સત્તારૂપે રહેવું એનાં કરતાં પણ સાધુ સમાગમ અધિક છે. 

૬૬. અવતાર અવતારીનાં લક્ષણોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૩ તા. ૨૫-૮-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલીમાં પૂ. સ્વામી મંદિરમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજના પંચાવન લક્ષણ છે ને બીજા અવતારનાં ચાલીસ લક્ષણ છે. ને ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત સાધુરૂપ ભગવાન છે. દેશકાળ ન લાગે. અને ત્રીસ લક્ષણ પૂરાં ન હોય તો પૂરો સાધુ ન કહેવાય. પણ સમય સમજવો બહુ કઠણ છે. દેશકાળને સમજે એ જ જ્ઞાની છે. ઢોલારી લૌકિક છે પણ લૌકિક જ્ઞાની તો ખરો જ . સાધુ કહેવાય પણ એક વરતાલ પહોચી ગયો છે ને એક ઘેરથી નીકળ્યો હોય પણ વરતાલ ગયો કહેવાય. એમ છ ધામનાં મુક્ત તરીકે ગણાય. પણ ભગવાનનું જે અક્ષરધામ તેનો મુક્ત નથી. ભગવાનમાં હેત ન થાવા દ્યે. માટે પૂરો જ્ઞાની નથી. આ જ્ઞાન થઈ જાય તો સોનાનો ઢગલો પડ્યો હોય તોપણ સામુ ન જુવે. આ સત્સંગ જેને મળ્યો એનાં પુન્યનો પાર નથી. પણ આ લોક એવું છે કે; છેલ્લે પગથિયે હોય ત્યાંથી પાછો ફેંકી દ્યે છે. કરોડ્યું કલ્પ થયા આ જીવ છે પણ ક્યારેય મરાણો નથી, અનાદિ છે. સત્તારૂપ છે. ચૈતન્ય છે. એનું જો જ્ઞાન થાય તો આ જીવ કોઈનો ઓશિયાળો ન થાય. ખારો નથી, ખાટો નથી, ગળ્યો નથી, મોળો નથી. કોઈનો બાપ નથી, કોઈનો દીકરો નથી. એનું જો જ્ઞાન થાય તો બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થાય. ચૈતન્યાનંદસ્વામીની સ્થિતિ બહુ મોટી એના શિષ્ય બાળમુકુંદાનંદ મળ્યા તો એને સાધુ જ કરી દીધા 
	પછી તે જ દિવસે મોટરમાં બેસીને વંથલીથી પીપલાણે પધાર્યા ને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી ધનાભગતની સામુ જોઈને વાત કરી જે; આ જીવ ગૃહસ્થમાં હોય ત્યારે ત્યાગી થાવાનું મન થાય અને ત્યાગી હોય તો ગૃહસ્થ થાવાનું મન થાય. પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામીએ કહ્યું કે, સુખનું માપ નથી કર્યું એટલે એમ થાય છે. ત્યારે સ્વામી બોલ્યા જે ત્યાગીમાં તો સુખ જ છે. પણ આ જીવને ત્યાગાશ્રમમાં દુઃખ એટલું જ છે કે, બીજાનાં વચનમાં રહેવું પડે છે. 

૬૭. અનેક પ્રકારનાં આશ્ચર્યનું અને આવરણ ટાળવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૪ તા. ૨૬-૮-૭૫ મંગળવારને દિવસે શ્રી પીપલાણા ગામે પૂ. સ્વામી સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું સત્યાવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કેવડી જબરી વાત આવી. આ જગતમાં જીવપ્રાણીમાત્ર છે એને ભગવાન ભજવાની ઇચ્છા તો છે પણ સમજણ્યમાં ફેર છે. આ સમજણ્ય પોતાની છે કે કો’ક પાસેથી લીધી ? એ સમજવું જોઈએ. જેની રાખી આ પૃથ્વી સ્થિર રહી છે. સૂર્ય, ચંદ્ર ઉદય અસ્તપણાને પામે છે. સમુદ્ર પૃથ્વીથી ચોસઠ ગણો ઊંચો છે પણ મર્યાદા મૂકતો નથી. આકાશમાં અધર જળ રાખી મૂક્યું છે. ગાજવીજ થાય છે. આ બધાં આશ્ચર્ય મને મળ્યા એવા પ્રગટ ભગવાન એનાથી જ થાય છે. પૂર્વે અનેક આશ્ચર્ય થઈ ગયા, હમણાં થાય છે એ સર્વે બધાં મને મળ્યા એવા સાક્ષાત્‌ ભગવાન એના વતે જ થાય છે. આવી સમજણ્ય બીજા પાસેથી આવે છે. પણ આપણી મેળે આવતી નથી. સ્વામીએ કહ્યું કે, મોક્ષની બુદ્ધિ મોટાં પાસેથી શીખવી. સમજણ્ય છે એ હજાર બખ્તરિયા છે. શમદમાદિક સાધન તો મૂડી છે. એને તો કોઈક લૂંટી જાય. પણ ઓલી મૂડી ન લૂંટાય. આનું ફળ શું ? તો સમાનબુદ્ધિ થઈ જાય છે. સારા વિચાર ઉત્પન્ન થાય. અને નરસા વિચાર નાશ પામે છે. વળી એમ સમજતો હોય જે ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરે, ચાયે કોઈ મારી ઉપર ઘૂડ્ય નાખે, આમ અપમાન સારું લાગે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, અમારો દ્રોહ કરે છે એ પણ અમારા પક્ષમાં બોલે છે. એ તો સ્વયં હોય તો જ બોલાય. માટે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. આત્યંતિક કલ્યાણને પામ્યા છીએ. તે ઉપર તુલસીદાસની વાત કરી. ઓલ્યો પોતાનાં સાધનથી મોક્ષ માને વળી એમ સમજતો હોય ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો. આ બધુંય બતાવ્યા પછી આ જગતમાં ભગવાન કર્તાહર્તા છે એ બતાવે છે. એવાં જે સંત છે એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે. એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે. માટે એ સંત તો જગતનાં આધારરૂપ છે. આઘા આઘા ચાલ્યા જાઈ છીએ પણ જ્યાં વૃત્તિ રોકાય ત્યાં તો રોકાઇ જાવું જોઈ. કર્યું બધુ આનું થાય છે. એમ સમજાય ત્યારે વાતનો મજકૂર હાથ આવ્યો ગણાય. (મધ્યનું ૨૧) પૂર્વે થઈ ગયા એવાં જ આ છે. તે આપણને ખોટ્ય છે કે લાભ છે ? અધિક તો ન સમજાય તો કાંઈ નહીં પણ એનાં જેવાં છે એમ સમજો તો મજકુર હાથ આવ્યો ગણાય. આ સહન કરે છે એનું ધાર્યું થાય છે. આ અધર જળ એણે જ રાખી મુક્યું છે. સમુદ્રને પણ એણે જ નિયમમાં રાખ્યો છે. તે ઉપર જૂના સંતોની વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું કે, તમારી ક્ષમા વડે અસુર જનનો નાશ થશે. જે હથિયાર ધારણ કરે છે એની હાર થાશે ને જેણે સહન કર્યું એનો જ જય થાશે. જેની કોરે ભગવાન છે અને આ સંતમંડળ છે એનો જ જય થાય છે. આની ભેળા ભગવાન છે અને અસુરોની ભેળાં એનાં કર્મ છે. માટે સમર્થ થકા જરણા કરવી એ જ મોટાઈ છે.
	પછી વચનામૃત પ્રથમનું અઠાવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓલ્યામાંય એ જ સાધન કહ્યું છે ને આમાં પણ એ જ સાધન કહ્યું છે. એક કડિયો છે ને એક ખાણિયો છે. ઓલ્યો બીજાની બુદ્ધિથી કામ લેનાર છે. ને આ પોતાની બુદ્ધિથી કામ લેનાર છે. આ મોટાં કહેવાય છે. પણ વિવેક તો કોઈ પ્રકારનો નથી. ખાતાં પીતાં પણ આવડતું નથી. ઓઢતાં પે’રતાં પણ આવડતું નથી. આમ અવગુણ ગ્રહણ કરે છે. એ અખ્તરડાયાનું આગલ્યું ઠેબું છે. મોટાનો અભિપ્રાય ન જણાય. એ તો મોટાને નિર્દોષ જાણે ને સર્વજ્ઞ જાણે તો સમજાય. બધાને ઉપદેશ આપનાર એ જ છે. ભગવાન કર્તાહર્તા છે. એને સમજવા બહુ કઠિન છે. જ્યારે આપણામાં શુભવાસના ઉદય થાય ત્યારે બધાનો આપણને ગુણ આવે છે. આ નથી સમજતા તોય કથાવાર્તા કરે છે. નથી કરતા એનાથી તો આ સારાં જ છે ને ! શુભવાસના ઉદય થાય તો જેમ વામનજી વધ્યા ભેળી લાકડી પણ વધી એમ આ સત્સંગ વધતો જાય છે. આ શુભ વાસના દેશકાળમાં પણ ટકી શકે છે કે નાશ થઈ જાય છે ? વાદળું આડું આવી જાય પણ પાછું ખસી જાય છે. (મધ્યનું ૨૭) મહારાજે મુક્તાનંદસ્વામીને પૂછ્યું જે , ક્રોધાદિક મલિન સંસ્કાર ઉદય થાય છે તેને તમે કેમ ટાળો છો ?ત્યારે મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, અમે એમ સમજીએ છીએ કે, નારદસનકાદિકના મારગમાં રહ્યા છીએ તેથી આવો અયોગ્ય સ્વભાવ સાધુમાં ઘટે નહીં. એમ વિચાર થાય છે. બીજું મહારાજને રાજી કરવા છે. એટલે આવો અયોગ્ય સ્વભાવ આપણને ન ઘટે. આ બે સાધનથી મલિન સંસ્કારને ટાળી નાખીએ છીએ. પૃથ્વી ઉપર ચાલે એને વાદળું આડું આવે પછી સૂર્યનાં રથમાં બેસે એને વાદળું આડું ન આવે. જ્ઞાનીને વાદળું આડું ન આવે. અઠ્યાશી હજાર ઋષિઓ સૂર્યનાં રથ આગળ પાછે પગે ચાલતા અર્ઘ્ય આપે છે એને રાત ન પડે. પછી વળી એક જણે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જ્ઞાન થયું હોય છતાંય આ દેશકાળમાં ક્ષોભ જેવું વર્તે છે, તેનું કેમ સમજવું ? ત્યારે સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; મોટાં ધર્મમાંથી પડે તો આબરૂ જાય ને નાનો ધર્મ લોપે તો એને દંડ થાય. પૃથ્વી ઉપર વાદળું આડું આવે એ જ પૂર્વસંસ્કાર છે. એ સારાં વિચાર રૂપ પૂર્વસંસ્કાર આડું કામક્રોધાદિક વાદળું આડું આવે છે. માટે એક સૂર્યનાં રથમાં છે ને એક પૃથ્વી ઉપર છે. પછી સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાનના ભક્તનો મહિમા સમજીએ છીએ પણ દેશકાળે અવગુણ આવે છે એનું શું કારણ છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; એક ધર્મનિષ્ઠા છે ને એક સ્વરૂપનિષ્ઠા છે. યુધિષ્ઠિરને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને પોતે સમજાવ્યા તોપણ શોક મૂક્યો જ નહીં. અને અર્જુને તો શ્રીકૃષ્ણનો પક્ષ રાખ્યો. માટે મોરે કહી એવી જે નિષ્ઠા એનાથી અવગુણ આવે છે ને સ્વરૂપનિષ્ઠાથી ગુણ આવે છે મહિમા સમજાય છે. 

૬૮. ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં લક્ષણોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૫ તા. ૨૭-૮-૭૫ બુધવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પ્રાતઃકાળમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાને આ પૃથ્વી ઉપર પોતાનાં પંચવિષય કર્યા છે એ અક્ષરધામનું સુખ આપવા માટે કર્યા છે. મહારાજ કહે કે, અમારાં સુખને અર્થે પદાર્થને ગ્રહણ નથી કરતા તે તો એનાં સુખને માટે જ કરીએ છીએ. અને એમ જો ન હોય તો અમને રામાનંદસ્વામીના સમ છે. માટે અલૌકિક સુખ ભગવાન સંબંધી પંચવિષયમાં જ છે. તે ઉપર ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીની વાત કરી. માટે ભગવાન આ લોકનું પદાર્થ ગ્રહણ કરે છે, તે તો તેને નિર્ગુણ ને દિવ્ય કરવા માટે ગ્રહણ કરે છે. તે ઉપર મહારાજે પંચાળામાં પરણવાનું વેન લીધું તેની વાત કરી. એને આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી જ. માટે ભગવાનના લીલાચરિત્ર આવા અતર્ક છે. કોઈનાં તર્કમાં આવે એમ નથી. (લોયાનું ૪) ભગવાનની માયાના પારને કોઈ પામ્યું નથી. એના લીલાચરિત્રમાં સંશય ન થાય તો જ તે થાય. અંતકાળે પણ ભગવાન કે સંતનાં દર્શન થાય તો દુઃખમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય. આ અમારા લીલાચરિત્ર છે. માટે ભગવાનની જે લીલા છે, જે ચરિત્ર છે, જે કર્તવ્ય છે, જે સ્વરૂપ છે, તે કેવળ ભગવાનના ભક્તનાં સુખમાટે જ છે. માટે એવાં ચરિત્રમાં અલૌકિકપણું થાય તો કામ થઈ જાય તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>તીન તાપકી ઝાર, જર્યો પ્રાની કોઈ આવે |</slok>
	<slok>તાકુ શીતળ કરત, તુરત, દિલદાહ બૂઝાવે ||</slok>
	<slok>કહી કહી અમૃત બેન, રેન અગ્યાન નિકાસે |</slok>
	<slok>પ્રગટ હોત પહિચાન, જ્ઞાન ઉર ભાનુ પ્રકાશે ||</slok>
	આ પ્રગટ ભગવાનના લીલાચરિત્ર એ જ કલ્યાણકારી છે. ભગવાનના ભક્તના ગુણવાળાં ચરિત્ર સુખદાયક છે. અને ભગવાનના ગુણવાળા અને અવગુણવાળા બધાં ચરિત્ર સુખદાયક છે. એ ક્યારેક જીતે ક્યારેક હારે એ બધું ભક્તનાં સુખ માટે છે. નિસ્પૃહી વર્તમાનમાં પૂગો ત્યાર પછી ભગવાન સત્ય છે. આસક્તિ રહિત જ્યાં થાવ ન્યાં ભગવાનનાં સ્વરૂપનું સુખ આવે છે. દેહનો આદર છે તે શું સમજાવે ? જે દેહનો આદર ન કર્યો હોય તેની પાસે સુખ હોય. માટે ભગવાનની લીલા છે, ચરિત્ર છે, ગુણ છે, વિભૂતિ છે, ઐશ્વર્ય એ સુખ છે. એવું સ્વરૂપ ક્યાં ? તો આસક્તિ વિનાનું તે તરીકે છે. આસક્તિવાળું જગતનું સ્વરૂપ છે. તે તો જો આસક્તિ રહિત થાય તો ભગવાનનો મહિમા હાથ આવે. (પ્રથમનું ૫૧) તે ઉપર નિષ્કુળાનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા જે; 
	<slok>સ્વાદી બોલે સ્વાદ વખાણી રે દંભી બોલે દંભ ભરી |</slok>
	<slok>અહંકારી અહંકાર આણી રે, કપટી બોલે કપટ કરી ||</slok>
	નિર્માનીપણામાં કેટલું સુખ છે. એ તો જેણે ભોગવ્યું હોય એને ખબર પડે. એક દરરોજ સો વરસ સુધી અશ્વમેઘ યજ્ઞ કરે ને એક ક્રોધ ટાણે ક્રોધ ન કરે તો એમાં બીજો શ્રેષ્ઠ છે. ભગવાન એ તો ભગવાન છે. ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા, ગયા, રમ્યા, ભમ્યા, ભેટ્યા, મળ્યા એ શું કાંઈ નાની વાત છે ? આહીં આવીને આપણાં દુઃખમાં ભાગ લીધો, આપણાં કર્મને નિર્ગુણ કર્યા. તે ઉપર કારિયાણિનાં માણસિયાની વાત કરી. સંભારવા માત્રથી એનું કલ્યાણ થયું, તો પછી એની પ્રસાદી જમ્યા, એની ભેળાં રહ્યા, અને એનાં ગુણ જેનામાં આવ્યા એની વાત શી કરવી ? ભગવાનનો ગુણ બહુ જબરો એને સંભારવામાં જ શાંતિ. એનો સ્પર્શ કરવામાં જ શાંતિ. એને જોવામાં જ શાંતિ. પણ જેને મહિમા ન હોય એને શું હોય ? એક હરિભક્તને મહારાજે ચોફાળમાં ચરણારવિંદ પાડી દીધાં તે ધોઇ નાખ્યાં. એક જણને પાઘડી આપી તે બાંધીને ફાડી નાખી. એમ એવા જીવને મહિમા શું હોય ? બધાંયે પંચવિષયમાં સુખ માન્યું છે પણ જે મોક્ષને માર્ગે ચાલ્યો છે તેણે એમાં દુઃખ માન્યું છે. મોક્ષભાગીને મતે તો નારી છે એ જ નરકનો કૂપ છે. પંચવિષય આ જીવને લેર્ય કરી દ્યે પણ નરકનો જ કૂંડ છે. સુખદાયક વસ્તુમાં દુઃખ દેખાઈ એ જ મોક્ષનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય. જેટલું એમાં દુઃખ છે, એટલું ભગવાનની મૂર્તિમાં, ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં, ભગવાનના ગુણમાં, લીલા ચરિત્રમાં, સુખ છે. જેમ ઓલી વસ્તુ દુઃખદાયક છે ઇ સુખદાયક મનાય છે એમ આ વસ્તુ સુખદાયક મનાય એટલે કામ થઈ ગયું. આવી જેની દ્રષ્ટિ છે એને આ દુનિયા હથેળીમાં થૂંકાવે. કેવો જીવમાં રાગ બેસી ગયો છે કે, દેખતા દુઃખ દેખાઈ છે પણ એનો ભય લાગતો નથી. એનો ભય લાગે એટલો વૈરાગ્ય છે. ભગવાનની મૂર્તિમાં રસ મનાય, સુખ મનાય, એટલું જ સુખ કહેવાય છે. તે ઉપર મરુત રાજાની વાત કરી. સાધુને સમજીને જ સોના ઉપર ઝાડે ફેરવ્યા છે. સોના ઉપર ઝાડે ફરનાર કેવડાં ? અને જાડે ફેરવનાર કેવડાં ? આ દુનિયામાં દેહથી બીજું કોઈ વહાલું નથી; દેહથી બીજું મોટું સુખ નથી અને દેહથી બીજું મોટું દુઃખ પણ નથી. એમ મનાય ત્યારે આ દેહથી જુદું પડાય છે. દેહથી મોટું કોઈ અંધારું નથી. દેહથી મોટું કોઈ અશુદ્ધ નથી. ચામડું કહો તોય દેહ જ, લોહી કહો તોય દેહ જ. આ જીવને કરકે જ નજર છે એ જ મોહ છે. ઓહોહો ! આપણને સુખ, આરો નહીં એટલું આપી દીધું; હવે ઓલ્યામાં, દુઃખમાં શા માટે દોટ દેવી ?અરે ભાઈ, દોટ મૂકો માં, ટાંગાય ભાંગી જાશે. આ લોકનું સુખ તો પડ્યા ઉપર પાટું મારે એવું છે જ્યાં સુધી દુઃખમાં સુખ દેખે ત્યાં સુધી. આપણે ઉપદેશની વાતુ કરીએ પણ શી રીતે લાગે ? પણ જ્યારે દુઃખ છે એ દુઃખ મનાય ત્યારે મોક્ષની ઉપદેશની વાત સમજાય. આપણને અંધારામાં અજવાળું કરી દીધું એમા સુખ છે, પણ ખરાબ છે. એમ સમજાય જાય તો પછી શું બાકી રહે ? ચળાયમાન ચિત્ત ન થાય એ જ સુજાણ સંત કહેવાય. જો ભગવાન હાથ ન આવ્યાં ને આલોકનાં સુખમાં વળગ્યો તો આ લોકનું સુખ પણ હાથમાં નહીં રહે. આ બહુ મોટું વાલ્યપનું વેણ છે. ભગવાને અને મોટા સાધુએ શું દાખડો ઓછો ર્ક્યો છે ? આવું અલૌકિક સુખ આ પૃથ્વી ઉપર આપણને આપી દીધું. આ લોકનું સુખ મૂકો ત્યારે અલૌકિક સુખ હાથ આવે, પણ આ લોકનું સુખ ભોગવો ત્યાં સુધી અલૌકિક સુખ હાથ આવતું નથી. આ લોકમાં હેતુ છે ઇ જ શત્રુ છે. એમાં દુઃખ મનાય ત્યારે મોક્ષનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય. એવું આપણી પાસે રાજ છે એને કોણ લૂંટી શકે ? પ્રાપ્તિ તો થઈ છે પણ આ ક્લેશને છેટો કરો. ત્યારે પ્રાપ્તિ હાથ આવે ને. સંડાસ જાવાનાં સકરિયામાં સુખ માન્યું છે. આ જગતમાં લાભ શું છે ? ને ગેરલાભ શું છે ? આનંદ શું છે ને ગેર આનંદ શું છે ? પ્રિય શું છે ને અપ્રિય શું છે ? એવી બુદ્ધિ તો જાગવી જોઈને. પણ ગુરુ જ કૃપા કરે ત્યારે એ બુદ્ધિ જાગે છે. ભગવાન પૃથ્વી ઉપર શું કામ કરે છે ? શું નાશ કરે છે ? શું ખાય છે ? એ ખબર પડતી નથી. અણસમજણ્ય મૂકીને સમજણ્ય ગ્રહણ કરો એટલે પતી ગયું. મરવું મેદાનમાં મૂકોને ? શું કામ સંઘરો છો ? જીવવું સાચું નથી, ખોટું છે. આપ ટળવું કઠણ છે. એમા દોષ દેખો ત્યારે ટળ્યું કહેવાય. ગુણમાં અવગુણ દેખો ત્યારે ટળ્યું ગણાય. લાભમાં ગેરલાભ દેખો ત્યારે ટળ્યું કહેવાય, વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ એક જુદી રીતનું છે. પોપટને પાંજરું ભલું છે કે દુઃખદાયી છે ? મારવાં નથી દેતું એટલું સુખ ને ક્યાંય જાવા ન દે એટલું દુઃખ છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિ કેવી કલ્યાણકારી છે ? તો અતિ પાપી હોય ને અંતકાળે ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરે તો દુઃખની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. કોઈ હરિભક્ત માંદો હોય ત્યારે ત્યાં બીજો હરિભક્ત જાય ત્યારે એને ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરે એવી કલ્યાણકારી ભગવાનની મૂર્તિ છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળાં બેઠા હોઈ ત્યારે શુભ સંકલ્પ થાય ત્યારે સુખ ગોતવું ન પડે. ને મોહરૂપી અંધારામાં ભગવાનની મૂર્તિ ન જડે. મોહરૂપી અંધારું એટલે પદાર્થમાં આસક્તિ. અક્ષરધામનું સુખ આ પૃથ્વીમાં અને આકાશમાં ચારે બાજું રહ્યું છે પણ એ હાથ આવતું નથી. ખાંડ રેતીમાં રહી છે પણ હાથીને હાથ નથી આવતી. પણ કીડી થાય તો ખાંડ ખાઈ શકે. એમ સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાને મળે છે પણ સ્થૂળ બુદ્ધિવાળાને મળતું નથી. 

૬૯. ભગવાનનાં સ્વરૂપને ઓળખવું એ છઠ્ઠું વર્તમાન છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૬ તા. ૨૮-૮-૭૫ ગુરુવારને દિવસે પૂ. સ્વામી પીપલાણા ગામે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને વિમુખ વચ્ચે પૂર્વ, પશ્ચિમ, ઉત્તર, દક્ષિણ, અધો- ઊર્ધ્વ એટલો તફાવત છે. ભગવાન કે ભગવાનના ભક્ત અને એનાં મળેલાં એનાં ઉપજોગમાં કાંઈ આવે એ બધું નિર્ગુણ થઈ જાય છે. માટે ભગવાનના ભક્ત અને વિમુખ એમાં ઉત્તર - દક્ષિણ જેટલો ફેર છે. શાસ્ત્રમાં એવો નિયમ છે કે, ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે તો ગુણ વિચારવા. પાંચની સામે પચીસ લડવાં આવે તો પાંચ હઠી જાય છે. વળી દર્શન કરે, સ્પર્શ કરે, હાથ જોડે, વાત સાંભળે, એટલામાં કામ થઈ જાય છે. એમ શાસ્ત્રમાં કહ્યું છે. ભગવાનના ભક્તનો આશય એવો છે કે, આ જીવ કોક દિવસ ક્યારેક પણ ભગવાન સન્મુખ થાય તો સારુ. અને ઓલ્યાનો આશય દોષ દેખવાનો જ છે. એમ ઉત્તર-દક્ષિણ, પૂર્વ-પશ્ચિમ ને અધો-ઊર્ધ્વ છે. 
	પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું તેત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પૃથ્વી ઉપર ભગવાનના અવતાર થાય છે એની રીતને સમજતો હોય. ભક્ત જ્યાં જેવા હોય એવા ભગવાન થાય છે. જે યોનિમાં તે હોય તે યોનિમાં ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. વળી એની જેટલી આવરદા એટલી જ ભગવાનની આવરદા છે. ભક્ત જળમાં હોય તો ભગવાન પણ જળમાં સજાતીય થાય છે. મિત્રભાવે વર્તે, પુત્રભાવે વર્તે અને સખાભાવે વર્તે છે. પછી એમ લખ્યું કે, જીવનાં કલ્યાણને અર્થે નારદસનકાદિક રૂપે વર્તે છે એ રીતને પણ સમજે. એક શબ્દમાં લાખ શબ્દ કહી દીધા. આમ સમજે તો ભગવાન જરાય છેટા નથી. સાવ નજીક છે. તે પ્રહલાદની રક્ષા કરવાં માટે થાંભલામાંથી પ્રગટ થયા. હિરણ્યકશિપુ રૂપ કાળનો નાશ કરવા ભગવાને પણ કાળનું રૂપ ધારણ કર્યું. જો બુદ્ધિ વિશાળ થાય તો ભગવાનના અવતારની ગતિને સમજી શકે. કીડી અને હાથી એટલો તફાવત છે. (પ્રથમનું ૬૪) દ્રશ્યના દ્રષ્ટાપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય ત્યારે રૂપ કહ્યા હોય. ને દ્રષ્ટાના દ્રષ્ટાપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય ત્યારે અરૂપ કહ્યા હોય. આપણે કહીએ કે પંચ વર્તમાન પાળવાં પણ આ ભગવાનને સમજણ્યથી જાણવા એ પણ એક વર્તમાન છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું નિરૂપણ કરવું એ અતર્ક વાત છે. બુદ્ધિની બાથમાં આવે એમ નથી. પડછાયાને પકડીને હાથમાં આપી દ્યે પણ હાથમાં ન રહી શકે. ભગવાનના અવતારની લેનને સમજે. વિશાળ દ્રષ્ટિ, દહરવિદ્યા તેનું સુખ, સ્વરૂપ અવતાર કાર્યરૂપે હોય, કારણરૂપે હોય, સૂક્ષ્મરૂપે હોય, પણ ઓલ્યાની દ્રષ્ટિ પણ કાર્યરૂપે થાય, કારણરૂપે થાય, ને સૂક્ષ્મરૂપે કોઈની નથી. પણ એની દ્રષ્ટિ થાય છે. પોતાના સ્વભાવ પોતાની શક્તિ પોતાની મેળે જણાય એ તે કારણરૂપે છે. સમજણ્ય બહુ મોટી વાત છે. સમજણ્ય જેવી કોઈ વસ્તુ નથી. બે હજાર માણસની સભામાં મુક્તાનંદસ્વામી બે હજાર પ્રકારે વાત કરે. બધાંયને એમ લાગે કે આપણી ઉપર જ વાત કરી છે
	પછી હીરાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું એકવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મર્યાદા ન રહે તો પરોક્ષપણું છે. જેટલી મર્યાદા રહે છે એટલા પ્રત્યક્ષ સમજ્યા ગણાય. માણસને માણસની મર્યાદા રહે પણ એ કાંઈ ભગવાનપણાની નથી રહેતી. પણ ભગવાનની મર્યાદા રહે છે એ તો એમ રહે છે કે, ભગવાન આપણાં અંતરની જાણે છે. એટલે શાંતિ થાય છે. ભગવાનના ભક્તની મર્યાદા પણ તેમજ રહે છે. વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે. અક્ષરરૂપે વર્તે છે એની રીત. (પ્રથમનું ૩૩)શાસ્ત્રમાં જેટલી સ્થિતિ છે, જેટલા ગુણ છે, એ બધું તેનું જ છે. નિર્ભયતા છે, સ્થિરતા છે, નિશ્ચળતા છે. આખાં બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તોપણ ખરખરો ન થાય એ રીત પૂર્વની છે. સ્ત્રીને પુરુષમાં સ્વાભાવિક હેત છે અને પુરુષને સ્ત્રીમાં સ્વાભાવિક હેત છે, એનું જ નામ જગત. એ જગતનાં પ્રવાહમાં જે ન વહે એની વૃત્તિ ભગવાનમાં રહે છે. 

૭૦. ભક્ત દ્વારા સર્વોપરીપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૭ તા. ૨૯-૮-૭૫ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામી શ્રી પીપલાણા ગામે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો ઓગણત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાનનો આશીર્વાદ હોય, મે’રબાની હોય, ત્યારે અવળું નાખે તોય સવળું પડે છે. જ્યારે આ દેહને દુઃખ થાય ને ત્યારે રાજી થાય ત્યારે સુખનો ટેમ આવી ગયો. ભગવાને અવધિ બા’રું સુખ આપી દીધું છે. એ સુખનું રખોલું ન રાખવું પડે. એને માટે નોકર ચાકર ન રાખવો પડે. આવું અલૌકિક, અદ્‌ભુત, આનંદકારી સુખ આપણને આપી દીધું સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે એમ મનાતું નથી. સ્વામિનારાયણને સર્વોપરી કહેવા હોય તો મહિમા સમજવો. (મધ્યનું ૨૮) જો ભગવાનનો ખરેખરો ભક્ત હોય તો હું તો તે ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું. અને હું ભગવાનના ભક્તની ભક્તિ કરું છું. અવતારોએ કામ કર્યું એવું તો સ્વામિનારાયણે પોતે ભક્ત દ્વારા કર્યું છે. એ કે રાસ કર્યા ને એકે રાસ તોડાવ્યા. તાલ છે ઇ જ વિકાર છે. તાલ આળસી ગયો એટલે વિકાર આળસી ગયો. ભજન ભક્તિમાં ટેમ જાય એટલી ટેમ લેખે લાગી; બાકીનો કાળ તો કાળ ખાય ગયો. મનુષ્ય દેહ મળ્યો ને જમપુરી ઊભી કરી એને કહેવું શું ? અલભ્ય લાભ મળી ગયો. આત્યંતિક મુક્તિને પામી ગયા. કામાદિક તો ખીલ ને ધાધર જેવાં છે. દેહનાં ભાવ છે. ભગવાન નો’તા મળ્યા ત્યારે પણ એ આપણને નડી શક્યા નથી. તો આજ તો ભગવાન મળ્યા છે એનો શો ભાર છે ? (મધ્યનું ૪૯) રાજાનાં કુંવરને હલકાં વર્ણથી મરાય નહીં (લોયાનું ૭) રામકૃષ્ણાદિક તો મારી લહરી છે એ તો ત્રીજાં નરકમાં પડ્યા છે. એમ બ્રહ્મકુદાળ માને છે. કામાદિક તો નરક જ છે એમાં માલ નથી. પણ આ સત્સંગ જેને મળ્યો એના વખાણ આપણે કેમ કરવા ? એ તો અતર્ક છે. અદ્‌ભુત છે. પ્રત્યક્ષનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પ્રત્યક્ષ છે એને બીજો કોઈ ન જાણી શકે. જેને આપણે અલૌકિક સમજીએ છીએ એને આપણે લૌકિક માનીએ છીએ. કંકોત્રીમાં મૂર્તિ છપાવીએ તેનો મહિમા ઘટે છે આપણે તો મહિમા વધારવાં છપાવીએ છીએ પણ એનો મહિમા ઘટે છે કારણ કે એને કોઈ સાચવીને રાખતા નથી. 
	પછી પ્રથમનું ચોત્રીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; હેત રૂપી જ ભગવાનની માયા છે. કારણ કે સાથે મોહ રહ્યો છે. નિર્મોહી થઈને હેત કરે તો ઇ હેત ઉપાસનામાં ઘટે છે. નિઃસ્વાર્થભાવે, નિસ્પૃહી વર્તમાન રાખીને, હેત કરવું. અમે ભગવાનના ભક્ત જાણીને, મોક્ષ ભાગી જાણીને જો બે વાત કરીએ તો નિઃસ્વાર્થ ગણાય. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો ઇ ના ઇ કર્મ નિષ્કર્મ ગણાય. એવી સમજણ્ય શીખવી કે, માયાનાં પેચમાં ન અવાય. માયા તો માયા જ છે પણ ઇ ની ઇ અમાયા થઈ જાય છે. નિષ્પાપ થઈ જાય છે. નિસ્પૃહ થઈ જાય છે. શુભ કર્મ દેહનાં સુખ માટે કરે તો માયા. મોક્ષ માટે કરે તો શુભ કર્મ અમાયા છે. એ જ નિષ્કર્મ જ્ઞાન કહેવાય છે. એ જ મોક્ષને યોગ્ય છે. એ જ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. વિમુખનાં દેહનો વ્યવહાર ને ભગવાનના ભક્તના દેહનો વ્યવહાર એક જ સરખો છે. ધર્મ, કામ અને અર્થને માટે કરે તો અભક્તનો છે. મોક્ષને માટે કરે તો ભક્તની ક્રિયા છે. એમ જાણે એ મોરે કહ્યો છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામી સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામ કેવું છે ? આ થાંભલા સાથે ઉપમા આપો તો થાંભલાને પણ મકાનને ટેકો આપવારૂપ ઉપાધિ છે. માટે અક્ષરધામ ઉપાધિવાળુ નથી. અક્ષરધામમાં શિશ્નું અને ઉદર એ બે લિંગનો ભાવ નથી. ઉત્થાનેરહિત સ્થળ છે. શૂન્યસમતા પણ નથી જ્યાં સુધી પોતાને પુસ્ર્ષ મનાય ત્યાં સુધી સ્ત્રી જોઈએ અને જ્યાં સુધી સ્ત્રી મનાય ત્યાં સુધી પુસ્ર્ષ જોઈએ. ચિદાકાશ બધાં આકાશનો આધાર છે. મઠાકાશ, ઘટાકાશ, પિંડાકાશનો આધાર મૂળાકાશ છે. પુસ્ર્ષની પણ એવડી શક્તિ છે કે, જગતની સામુ જુવે તો સૃષ્ટિ થઈ જાય છે. ને પુસ્ર્ષ પાછી વૃત્તિ વાળી જાય તો સૃષ્ટિ આળસી જાય છે. તો અક્ષરની દ્રષ્ટિ કેવડી હશે ? પાછી વૃત્તિ વાળે એ જ એમાં અલૌકિકપણું છે. આ લોકમાં પાછી વૃત્તિ વળે અને ભૂલાય નહીં, જો ભૂલી જવાય તો શૂન્યભાવ ગણાય છે. માયા થઈ જાય છે. આ ફાફડમાં આવીએ તોપણ એમાં ભોગવેલું ભૂલાય નહીં. એવું અક્ષરધામનું અલૌકિકપણું છે. પાછી વૃત્તિ વળે એમાં જાણપણું, એમાં અક્ષરધામ ને એમાં પુસ્ર્ષોત્તમ છે. કેટલો અવકાશ હશે. આંખ્ય મીંચીને ઉઘાડે એનાં લાખમાં ભાગમાં ત્યાં સુખ ભોગવ્યું હોય તોપણ એ સુખ આ લોકનાં ફાફડમાં ભૂલાય નહીં એવું અક્ષરધામનું સુખ છે. માર મારે ને ન લાગે ઈ સુખ કોનું ? મોત આવે ત્યારે ન મરે ઈ સુખ કોનું ? એમાં પણ ઓલ્યું સુખ નથી. ઈ સુખ તો જુદું જ છે. અનુભવ ઉજાસ દિવ્ય નેણ ખૂલે ત્યારે એ અક્ષરધામનું સુખ છે. આ લોકની બુદ્ધિને ડાટો દઈ દેવો જોઈ. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં વિશ્વાસ આવે તે સમે કેવું સુખ આવે. (છેલ્લાનું ૨૭) શાસ્ત્રે કહ્યા એવા નિષ્કામ, નિર્લોભ, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિર્સ્વાદ, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિર્માન, શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિઃસ્નેહ એ પાંચ વર્તમાન તેણે યુક્ત એવાં જે સંત એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય. એનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો જ નિશ્ચય કહેવાય છે. નહીંતર તો આડાં વજ્ર કમાડ છે. બ્રહ્મ રાફડો છે. વંકનાળ આડો છે.
	પછી વચનામૃત છેલ્લાનું છેલ્લું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અમારે આ બે વાતનું જ્ઞાન; આત્માનું ને પરમાત્માનું જ્ઞાન; બે વાત દ્રઢ થઈ છે તો વડોદરા કે સુરત જાઈ ત્યાં ભારે ભારે પદાર્થ ભોગવવામાં આવે તોપણ ક્યાંય પણ અમારું મન લોભાતું નથી. એની ઓલીકોર અક્ષરધામનું સુખ છે. પછી સણોસરાવાળા જીવરાજ ભગતે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પરમાત્માનું જ્ઞાન તો ભગવાનનું પણ આત્માનું જ્ઞાન એટલે શું ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; પદાર્થનો ત્યાગ એ જ આત્માનું જ્ઞાન છે. બેઠા બેઠા ભગવાનના ભક્તના ગુણ બોલ્યા કરો, એનાં વખાણ કર્યા કરો. આપણી બુદ્ધિ કાંઈ નથી. ભગવાનના ભક્તની બુદ્ધિ આપણાથી સારી છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“હું ટળ્યે હરિ ઢૂંકડાં તે ટળાય દાસ રે.”</dq> ત્યાં તો લોકમાં પ્રમાણ હોય એવાં બુદ્ધિવાળાનું કાંઈ ચાલતું નથી. દાન પુન્યનું કાંઈ ચાલતું નથી. ભગવાને પોતાનું સુખ આપી દીધું; એનાથી દાન કરો ને, પણ ત્યાં તો કુબેર થઈ ગયા છે. ત્યાં કુબેરજીની વાત કરી. એક જણને પ્રારબ્ધનાં આઠ આના પણ ખાવાં ન દીધાં. પણ સ્વામિનારાયણે તો આપણને પોતાનું બધું સુખ આપી દીધું છે. કરોને માનસીપૂજા શા માટે નથી કરતા ? ત્યાં તો કંજૂસ થઈ જાવ છો. સ્વામિનારાયણને જેવાં જાણો એવાં કરી દ્યે છે. કેટલું સુખ છે ? બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. જાણ્યામાં ન આવે. વિચાર્યામાં ન આવે. કોઈનાં તર્કમાં ન આવે, કોઈનાં પામવામાં ન આવે. આવાં ઉદાર છે. એનું સુખ ન લીધું ઓલ્યા કંજૂસનું સુખ લેવા ગયો. અને માયાનું સુખ તો મોહિત છે. બિયાર બગામણા બોર જેવું છે. એમાં શું લોભાણો હશે ? ભગવાન કેટલાં બધાં ઉદાર છે. માનસીપૂજામાં જેટલું વાપરો એટલી છૂટ આપી દીધી. આ લોકમાં એ વિક્તિ કઈ તે એની સાથે એની ઉપમા આપો, પણ એનો વિશ્વાસ આવે ત્યારે બંધ બેસે ને. આ સત્સંગનો મહિમા જેટલો સમજાય એટલી માયા પર ગતિ થઈ જાય છે. જેટલો સત્સંગનો મહિમા જાણો એટલો તમારો મહિમા વધે છે. પણ એ મૂડી કોઈને બતાવો તો લૂંટાઇ જાય છે. ભગવાને સુખ આપ્યું ને કોઈને કહો તો વયું જાય. એને તો માયાનાં જીવ શું રાખે ? પ્રસાદીનાં પત્રમાં લખ્યું છે જાણપણું છે એની ઓલીપા બ્રહ્મ રાફડો છે. એની ઓલીપા વંકનાળ છે. એની ઓલીપા શ્વેત શિખરી છે. પણ એ જાણપણું હાથ કેટલી વાર રહે છે. અમૃતની એલી થાય તો અહો અહો સરખું વર્ત્યા કરે. સૂર્યની કોઈને ઉપમા દેવાય ? એ તો એક જ. અનંત અવતાર એક ભગવાનનું દીધું ઐશ્વર્ય પામ્યા છે. આવો સમય આ પૃથ્વી ઉપર આજ આવ્યો છે. આ ભગવાન કોઈનાં ધાર્યામાં આવે નહીં, કોઈનાં વિચાર્યામાં આવે નહીં, તર્કમાં આવે નહીં એવા છે. ભગવાનની દયા સામુ જુવો તો બીજાં કોઈની દયા કામ કરી શકે એમ નથી. ભગવાનની ગતિ સામુ જુવો ત્યાં બીજી ગતિ કામ કરી શકે એમ નથી. જ્યારે કાંઈ મોટાઈ કહેવી હોય ત્યારે પોતાનું જ દ્રષ્ટાંત આપે બીજાં કોનું દ્રષ્ટાંત આપવું ? આખાં બ્રહ્માંડનો વે’વાર કરે તોય ન બંધાય એવો તો સહજાનંદ સ્વામી છે. 

૭૧. ઘાટ ટાળવાનું અને નિર્વિકલ્પ સમાધિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના શ્રાવણ વદિ-૮, તા. ૩૦-૮-૭૫ શનિવારને જન્માષ્ટમીને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર વાત કરી જે; જીવનાં હ્ય્દામાં આ ત્રણ જણા છે. સત્ત્વ, તમ અને રજ છે. સત્ત્વગુણ વર્તતો હોય ત્યારે કાંઈ ભાન હોય. તમોગુણમાં અંધારું છે. રજોગુણમાં આસક્તિ છે. ઘાટને ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન ન થાય તો સત્ત્વગુણ પ્રધાન ગણાય છે. રજોગુણમાંથી ઘાટ ઉત્પન્ન થાય છે; તમોગુણમાં સમાઈ જાય છે. ને સત્ત્વગુણમાં ઘાટ દેખાઈ. દેખાણા પછી ટાળી નાખ્યો ને પાછો ઉત્પન્ન થાય તો સ્થૂળ ઘાટ ગણાય છે. જે વસ્તુને ત્યાગ કરી નિષેધ કર્યો એ વસ્તુ આપણો ઠા ન રહેવાં દ્યે. આપણને પાડે ખરો. દસ પંદર દિવસે પાછો ઘાટ થાય તે પાડે ખરો. રજોગુણમાં ઘાટ થયો તે મૂળિયું ગણાય છે. એ તો જીવને પાર પાડી દ્યે. સત્ત્વગુણમાં ઘાટ દેખાઈ તે ધર્મથી પાછો વાળે, વૈરાગ્યથી પાછો વાળે. હું ભગવાનનો ભક્ત છું એમ પાછો વાળે. જ્ઞાનથી પાછો વાળે. તે નાશ થઈ જાય પણ પાછો ઉદય થાય તો તે સ્થૂળ ઘાટ જરૂર ધર્મમાંથી પાડે છે. જે ગુણનાં ઘાટ થાય એની સામે દ્રષ્ટિ રાખે ને સત્સંગમાં જે વાત થાય છે તે ધાર્યા વિચાર્યા કરે તો ઘાટ નાશ પામે છે. નાશ પામ્યા પછી પાછો ઉત્પન્ન થાય જ નહીં તો ઘાટ નાશ થયો ગણાય. તો જીવ સુખિયો થઈ જાય નહીંતર તો પાણી વિનાના કૂવામાં નાખે, જીવને દુઃખિયો કરી નાખે. આવો ભૂંડો ઘાટ કરે તે કોઈને મોઢું બતાવ્યા જેવું પણ ન રહે. કોઈ રીતે ઘાટ ન ઓગળે એ ઘાટને ઓગળવાનું ઠેકાણું આ સત્સંગ છે. નિષ્પાપ થઈને સત્સંગ કરે તો તત્કાળ એની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે.પણ આ જીવ નિષ્કપટ થાતો નથી. જેને કહેવા જોગ છે એને કહે તો તે ઘાટની નિવૃત્તિ થઇ જાય છે. જેને ઘાટ ન થાતા હોય એને તો પોતાના ઘાટ કહેવા જોઈએ. વળી એવો બળિયો હોય કે જેવો પોતાના ઘાટ ટાળવાનો આગ્રહ છે એવો આપણા ઘાટ ટાળવાનો આગ્રહ હોય એને ઘાટ કહેવો તો તત્કાળ ઘાટની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે.મુક્તાનંદસ્વામીને ઘાટ ઓળખાય. આપણને ઘાટ ઓળખાય છે એ તો મોટાની મે’રબાની છે. આપણાં ઉપર આ સત્સંગની મે’રબાની છે. તો આ સત્સંગમાં રહેવાય છે. નહીંતર આપણાં ભૂંડાં ઘાટ આ સત્સંગમાં રહેવાં દ્યે એમ નથી. ધર્મવાળાનો સંગ કરે તો ધર્મ દ્રઢ થાય છે. આત્મનિષ્ઠાવાળાનો સંગ કરે તો આત્મનિષ્ઠા દ્રઢ થાય છે. ભકિતવાળાનો સંગ કરે તો ભક્તિ દ્રઢ થાય છે. જેવા પુસ્ર્ષ મળ્યા હોય એવું એનું અંગ બંધાય છે. ત્યારે એ પોતાનાં અંગનો વિચાર કરે. ત્યારે ભૂંડાં ઘાટ નાશ પામે છે. જેમ ગૃહસ્થ મા-બેનને ઉઘાડી દેખીને આંખ્ય મીંચી જાય એમ ભગવાન ભક્તનાં દોષ સામું જોતાં નથી. પણ આપણે જ દોષ સામુ જોઈએ છીએ. તેથી ભગવાન પણ શું કરે ? આપણે જ દોષ સાથે ભટકાઇએ છીએ. માટે નિષ્પાપ થઈને સત્સંગ કરે તો ઘાટની નિવૃત્તિ થઈ જાય છે. નિષ્પાપ ન થાય, નિષ્કપટ ન થાય તો એનો ઘાટ જોર કરી જાય છે. પાછો વળી ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ લ્યે. એટલે એક દોષ તો હતો ને બીજો દોષ લીધો માટે ક્યાંય ઘાટની નિવૃત્તિ ન થાય પણ આ સત્સંગમા નિવૃત્તિ થાય છે. પછી મોહનભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું પાંત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; થોડી બુદ્ધિવાળો હોય એને મોક્ષનો મારગ હાથ આવે અને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાને મોક્ષનો મારગ હાથ ન આવે. આ કેવડી વાત છે ? દેહનો અનાદર કરે એટલી આત્મનિષ્ઠા. પણ આત્મનિષ્ઠામાં ક્યાંક દેહમાં પ્રીતિ રહી જાય, વૈરાગમાં ક્યાંક પદાર્થમાં હેત રહી જાય, ભક્તિમાં પણ ક્યાંક શિથિલપણું રહી જાય. જેમાંથી રજ ઉત્પન્ન થાતો હોય, ને તમ ઉત્પન્ન થાતો હોય, એમા આધિન થાય તો શંકરની પેઠે ભૂલાં પડ્યા કહેવાય. રજોગુણ ને તમોગુણનું સુખ આપણે માટે નથી. એનો જોગ રાખીએ તો આપણી ખામી ગણાય છે. મૈથુનાસક્ત પક્ષુ પક્ષીને જોવાં નહીં ત્યાં સુધી લખ્યું છે. ઇ વસ્તુની જ ના પાડી છે. કારણ કે ઇ વસ્તુ અધોગતિ પમાડે એવી છે. ને નરકને પમાડે એવી છે. એટલો એનો નિષેધ કર્યો છે. બીજું ઘી ખાવ, ગોળ ખાવ, એનો નિષેધ કર્યો નથી. એકનો જ ત્યાગ છે. જાડી બુદ્ધિવાળાને કાંઈ પૂર્વનાં સંસ્કાર હોય એટલે એને કાંઇક દેખાઈ છે. એટલે ઇ કલ્યાણના મારગે ચાલે છે. ને ઝાઝી બુદ્ધિવાળાની બુદ્ધિ શાપિત છે. એટલે બીજાને પણ કલ્યાણના મારગથી પાડે છે. ઝાઝી બુદ્ધિ છે પણ ભગવાનના ભક્તના અવગુણ રૂપ ઝેર દૂધમાં પડી ગયું અને થોડી બુદ્ધિવાળાને અવગુણ નથી આવતો. આપણો ગુણ બીજામાં પ્રવર્તાવવો એ ભૂંડુ એનાં કરતાં પણ બીજાનો અવગુણ લેવો એ એથી પણ ભૂંડુ છે. સત્સંગ થાય તોપણ પોતાનો સ્વભાવ ન મૂકે એ આસુરી. બીજાનાં અધિક વર્તમાનને પણ પોતાનાં ખોટાં વર્તમાન આગળ ખોટાં કરી દેખાડે. ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે તો ઇ થોડા વર્તમાન પણ સારા ગણાય. થોડી ભક્તિ પણ અધિક ગણાય. ગરીબ ભક્ત પણ સારા લાગે.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પપણે નાડીપ્રાણ સંકેલાઈને નારાયણનાં ચરણારવિંદમા નિમગ્ન થયો હોય એને દેશકાળાદિકે કરીને પરાભવ ન થાય. (મધ્યનું ૬૦) પોતાનાં દેહથી નોખો જે પોતાનો આત્મા તેનું જે નિરંતર અનુસંધાન તથા માયિક એવાં જે પદાર્થમાત્ર તેનાં નાશવંતપણાનું જે અનુસંધાન તથા ભગવાનનાં માહાત્મ્ય જ્ઞાનનું જે અનુસંધાન એ ત્રણે કરીને કોઈ વિક્ષેપ આડો આવતો નથી. તે ઉપર ચોપાટનું દ્રષ્ટાંત આપ્યું. નિમગ્ન થયો, નિર્વિકાર થયો, અકિંચન હોય, ગરીબ હોય, આવરદા ટૂંકી હોય, જુગલ હોય તો વાંધો ન આવે પણ એકલો હોય તો પરાભવ પામે. આત્મનિષ્ઠા કેવી અખંડ. વૈરાગ્ય તો લખ્યો પણ અખંડ લખ્યો. માહાત્મ્ય તો લખ્યું પણ અખંડ. ક્ષણે ઋષ્ટા ક્ષણે તુષ્ટા એવું નહીં. માયિક પદાર્થમાં તુચ્છ બુદ્ધિ, વૈરાગ્ય. દેહનો અનાદર આત્મનિષ્ઠા. પંચવિષય ભગવાનનાં કર્યા થાય છે એનાં કરતાં ભગવાન સંબંધી પંચવિષય અધિક છે. પંચવિષય તુચ્છ છે પણ આપણા તુચ્છ છે. ભગવાન ગ્રહણ કરે એમાં તો રાજી થાવું એ પંચવિષય નિર્ગુણ છે. કલ્યાણકારી છે. મોટા સંતમાં ગુસ્ર્બુદ્ધિ અને દેવબુદ્ધિ રાખે તો ત્રીસ લક્ષણ પોતામાં આવે. બીજાને જમાડીને મોટેરો જમે તો કિંમત. મોટેરાની સારપ્યે બધાની સારપ્ય. તો નાનાને એમ થાય કે મોટેરાને જમાડીને જમીએ. એ ગુસ્ર્બુદ્ધિ કહેવાય. દેવને થાળ ધર્યો હોય ને બધુંય જમી જાય તો રાજી થવાય. એમ વધારે જમે તો રાજી થાય ત્યારે દેવબુદ્ધિ ગણાય. (પ્રથમનું ૭૮) જેમ સંત કહે તેમ સંશયરહિત કરે તો મોક્ષગતિને પામી જાય. પછી બોડકાવાળા નાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પંચ વર્તમાનમાં ભંગ થાય તો તેનું નિવારણ શું ? અને પંચ વર્તમાનમાં કોઈ દિવસ ભંગ ન થાય એનો શું ઉપાય છે ? ત્યારે સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; જાહેર થઈ ગયું હોય તો શાસ્ત્ર પ્રમાણે પ્રાયશ્ચિત કરવું નહીંતર પસ્તાવો કરવો. નહીંતર મોટાં પુસ્ર્ષ તે પોતાની માથે લઈ લ્યે. તોપણ તે થઈ જાય. પંચ વર્તમાનમાં ફેર પડે ને જીવ ભાગે પણ તમોગુણમાં વયો જાય શૂન્ય મૂન્ય થઈ જાય. ને જ્ઞાનમાં જાય તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. વીર્ય એ જ કામ છે. વીર્ય સ્ખલિત થયું એટલે શૂન્ય મૂન્ય થઈ જાય. રજોગુણમાં ઉત્પત્તિ થાય અને તમોગુણમાં સમાય જાય. પણ જો સત્ત્વગુણમાં સમાય તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. ધર્મવાળી હોય, વૃદ્ધ હોય તોપણ બાઈ માણસનાં મુખ થકી વાત ન સાંભળવી. પોતાની મા, બેન, દીકરી સાથે એકાંત સ્થળમાં ન રહેવું, વિધવાનો સ્પર્શ ન કરવો. જેને રાજાનો પ્રસંગ હોય એવી સ્ત્રીનો વે’વાર ન કરવો. આ ચાર પ્રકારનું તમારું ગૃહસ્થનું પ્રાયશ્ચિત છે. પંચ વર્તમાન વસ્તુ બહુ જબરી છે. પંચ વર્તમાન જો બરોબર પાળે તો ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય. અને કોણ પંચ વર્તમાન પાળે છે. એ પણ દેખાઈ. માટે નાડી પ્રાણ સંકેલાવા જોઈ. નાડી પ્રાણ સંકેલાઈને ગમે તે રીતે પંચવિષયનો ત્યાગ કરીને વૈરાગ્યથી ત્યાગ, આત્મનિષ્ઠાથી ત્યાગ કરે અને પછી નારાયણના ચરણારવિંદમાં નિમગ્ન રહે તો તુચ્છ જેવો જીવ હોય તોપણ પરાભવ ન પામે. ઇંદ્રિયોને ને પંચવિષયને કાયમ સંબંધ છે. તે સંબંધ તૂટે કેમ ? કાં નિ’મથી તૂટે, કાં ભયથી તૂટે, કાં વૈરાગ્યથી તૂટે, કાં ધર્મથી તૂટે, કાં આજ્ઞાથી તૂટે. કોઈ પ્રકારનો સ્વાર્થ ન હોય તો નાડી પ્રાણ સંકેલાઇને નારાયણના ચરણારવિંદમા નિમગ્ન થાય. નેત્રને પગની સાથે સંબંધ છે. વાણીને કાન સાથે સંબંધ છે. બહેરો માણસ પણ પોતાનું સાંભળી શકે છે. ચામડીને અને હાથને સંબંધ છે. રસનાને અને શિશ્નુને સદાય સંબંધ છે. ખાવાની લોલુપતા હોય એની શિશ્નુ ઇંદ્રિય જોર કરે. નાસિકાને અને ગુદાને સદાય સંબંધ છે. શરીરમાં મળ છે તેની દુર્ગંધ ન આવે પણ શરીરમાંથી બહાર આવે એટલે દુર્ગંધ આવે છે. એમ ઇંદ્રિયોને અને પંચવિષયને સદાય સંબંધ છે. એ સંકેલવાનો શું ઉપાય છે ? લાજવાળાં લાજે કરીને ત્યાગ કરે, કેટલાક ભયથી ત્યાગ કરે., કેટલાક મારથી ત્યાગ કરે, કેટલાક નિયમથી ત્યાગ કરે, કેટલાક વૈરાગ્યથી ત્યાગ કરે, કેટલાક આત્મનિષ્ઠાથી ત્યાગ કરે છે. જીવ બળને કેમ પામે ? અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને. જેનો જીવ નિર્બળ હોય એને તો સાંખ્યમતને અનુસરવું. જીવ બળને પામ્યો કેમ કહેવાય ? ઢીલી વાત ન કરે હિંમત સહિત વાત કરે કે આ દેહથી શું ન થાય જે કરીએ તે થાય. પછી બોડકાવાળા હીરાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જીવ બળને કેમ પામે છે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ભગવાનના ભક્તની સેવામાં વેગવાન શ્રદ્ધા વર્તે. પછી એને સિદ્ધિ પ્રાપ્ત થઈ તો તે સિદ્ધિ પણ સારી ન લાગી. અને બીક રહેવાં લાગી કે દેહ ધરીને ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું અને એની કાંઈ સેવા બની આવે તો આ જીવનું બહુ રૂડું થાય છે. ગુણનું અભિમાન ન આવે તો બરાબર ગુણ તો માગેલા ઘરેણા છે. તે પાછાં લઈ લેશે. સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ બાજુ પર મેલીને મહિમા સમજવો. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયમાં તર્કરહિત કોઈપણ પ્રકારનો દોષ એનામાં પણ નથી ને આપણામાં પણ નથી. કોઈ પ્રકારનો દોષ ભાસે જ નહીં, સંકલ્પ આળસી જાય, આપણો દેહભાવ ટળે ત્યારે નિર્વિકલ્પમાં જવાય ને સૂક્ષ્મદેહનો ભાવ ન જણાય, સ્થૂળદેહનો ભાવ ન જણાય, કારણ દેહનો ભાવ ન જણાય. કોઈની સ્તુતિ નથી જો’તી કોઈની નિંદા પણ નથી જો’તી. ત્યારે સ્થિતિરૂપે વર્તાય. 

૭૨. સિદ્ઘદશાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૧ તા. ૬-૯-૭૫ શનિવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું ભજન કરતાં જે સંકલ્પ થાય એને સ્વભાવ ગણાય અને પંચવિષયમાં હેત આસક્તિ એ જ વાસના છે. સ્વભાવ ટાળવાની યુક્તિ બતાવી જે; સ્વભાવ સામું જોઈ રહેવું; સ્વભાવ બહુ જબરો છે. એ તો સમાધિવાળાને પણ રહી જાય પછી વળી વાત કરી જે; ધર્મ કઈ રીતે પાળે ?જો જીવમાં હોય તો જ પાળી શકાય. અલ્પ આપત્કાળમાં આપણે ધર્મનું રક્ષણ કરીએ તો ધર્મ આપણું મહત્‌ આપત્કાળમાં રક્ષણ કરે. આપણે ધર્મ રાખ્યો હોય તો જ ધર્મ ગમે તેમાં પ્રવેશ કરીને આપણી રક્ષા કરે છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; આ જીવને ગુણ ઓળખવાં બહુ કઠણ છે. ત્રણ ઠેકાણે જીવ વ્યાપે છે તેને હરિનો દાસ જાણે છે. (ભક્તચિંતામણિ) પછી વળી વાત કરી જે; જગત સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં અંધકાર થાય અને ભગવાન સંબંધી પંચવિષયને સેવે તો બુદ્ધિમાં પ્રકાશ થાય છે. એમ સત્ત્વગુણ પ્રધાનપણે વર્તાય છે. અને ગુણની ઉત્પત્તિ પણ પદાર્થની જ છે પછી ભગવાનજીભાઈ લીંબુડાવાળાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સિદ્ધદશા એટલે શું ? અને આત્યંતિક કલ્યાણ એટલે શું ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; જે ધારો તે થઈને ઊભુ રહે. પૂર્વે થઈ ગયા એનું કલ્યાણ થયું એવું જ થયું છે. 
	<slok>મોહા મોહ મિલે નિજ પ્રિતમ કુન પતિયાર કરે પતિયાસે |</slok>
	કાગળનાં લખનારાં મળ્યા તે હવે કાગળનું શું કામ છે? 

૭૩. આશરાનું સ્વરૂપ
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૮ તા. ૧૨-૯-૭૫ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સંકલ્પનો નાશ કેમ થાય છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો એટલે જગત સંબંધી સંકલ્પ નાશ થઈ જાય છે. ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ નથી કરતા એટલે જ જગત સંબંધી સંકલ્પ થાય છે ને એટલુ જ નાદારપણું છે ને. એક શિથિલતા અને એક અણસમજ્ણ્ય એ બે વાનાથી મૂડી આપી છે ઇ વેડફી નાખે છે. શિથિલતાને અને અણસમજ્ણ્યને અળગી કરે તો કામ આવે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા મનુષ્યના કલ્યાણ માટે. ત્યારે ત્રીસ વરસ આ સંત્સંગમાં રહ્યા તેમા જે ચરિત્ર કર્યા એમાંથી એક વરસનું ચરિત્ર, કાં એક મહિનાનું ચરિત્ર, કાં એક દિવસનું ચરિત્ર જો યાદ રહી જાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાન અક્ષરધામમાં તો પોતાનાં તખતમાં વિરાજમાન છે. પણ મનુષ્યદેહ ધારણ કર્યું ત્યારે એનો પ્રતાપ, એનાં ગુણ, એનાં ઐશ્વર્ય, એની શક્તિ એની શું વાત કહેવી ? એવી આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. પણ જેણે ખાજા ખાધા હોય એને ખાજાની કિંમત થાય પણ જેણે ખાજા ન ખાધા હોય એને ખાજાનાં સ્વાદની શું ખબર પડે. ભગવાનનો સંબંધ થયો છે. પણ દમઘોષના દીકરા જેવા દોષ નડે છે. પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; તે દોષ નાશ કેવી રીતે પામે છે ? પછી સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો જે; જેવો છે એવો સત્સંગ જણાય તો પંચવિષય ટળી જાય છે. જેમ પાણાવાળી ભોં અને જોડે છાણ વળગ્યું એમ છે. આ સત્સંગમાં અનંત પ્રહ્‌લાદ અને અનંત અંબરીષ જેવાં છે. આ સત્સંગમાં પ્રગટ મહારાજ બિરાજે છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલ્યાણને અર્થે જેટલાં સાધન છે તે બધાંય એકને વિષે આવી જાય એવું ક્યું સાધન છે ? ભગવાનનો આશરો છે એમાં બધાં સાધન આવી જાય છે. તે ઉપર સિંહ અને બકરીની વાત કરી. એમ ક્યે ભાવે આશરો કર્યો છે તે જાણવું જોઈએ. કામભાવથી આશરો કર્યો છે ? કે દ્વેષભાવથી આશરો કર્યો છે ? કે સ્વાર્થથી કે સ્નેહભાવથી આશરો કર્યો છે ? જેમ મનુષ્ય વેપાર કરે છે તેમાં પૈસા મેળવવાનો ભાવ છે. એમ ભગવાનનો આશરો ક્યા ભાવથી કર્યો છે. આશરો અનેક પ્રકારનો છે, એમાં એક ભગવાનનાં સ્વરૂપની ગમ પડવી જોઈ. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જે જાણ્યા એટલો ભગવાનનો આશરો ગણાય. વર્તમાન પાળવાની વાત પછી આવી પણ સ્વરૂપ જાણવું કઠણ છે. પોતાની મેળે જણાતું નથી. શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ આ પાંચ વર્તમાને યુક્ત જે સંત તેનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો નિશ્ચય. (અંત્યનું ૨૭) આમાં એક પણ વર્તમાન આપણાથી પળાતું નથી તો પાંચ વર્તમાન પાળવાં અને એને જાણવાં એ વાત તો કેમ થાય ? નિઃસ્નેહી છે સ્નેહ વિનાનો છે એનો વિશ્વાસ કરવો કેમ ? ઈ વસ્તુ જ જુદી છે. નિસ્પૃહી, સ્નેહ છે એમાંથી નોખું પડવું એ નિસ્પૃહી. નિસ્પૃહી થયો ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિમાં કઈ રીતે હેત થાય ? પણ એ જ હેત થાવાનું સાધન છે. જગતનાં પદાર્થમાંથી નોખાં પડો ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત થાય. માટે ભગવાનની મૂર્તિ કેવી કહી ? જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ; સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ અને કારણ એને આધારે જીવ હોય ત્યારે જ ગ્રહણ કર્યામાં આવે. પણ એનાથી જુદો પડે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં સ્નેહ થાય. જો સ્નેહ ન થાય તો તો અશ્વત્થામા કહેવાય. માટે ભગવાનનો આશરો કેને કહેવાય ? પાંચ વર્તમાન પાળે અને ભગવાનનો આશરો કરે ત્યારે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યું ગણાય. શિક્ષાપત્રી પાળે છે એને જોઈને જે રાજી થાય છે અને એમ હેત થાય ત્યારે એની દ્રષ્ટિમાં પ્રકાશ થયો ગણાય. એનો આશરો કરવો તો બાજુ પર રહ્યુ. (મધ્યનું ૧૧) શાસ્ત્રમાત્ર ધર્મ, અર્થ અને કામ પર છે. એને અર્થે શુભ કર્મ, જપ, તપ આદિક કરે. પ્રાપ્તિ તો સ્વર્ગલોક જ છે. પણ જપ, તપ આદિક શુભ કર્મ ભગવાનની પ્રસન્નતાને અર્થે કરે છે એવો ભક્ત છે. અને એક વિમુખ છે એની વિક્તિ જેને છે, સર્વકર્મનો કરનારો છે, મોક્ષને યોગ્ય છે મનુષ્યમાત્રમાં બુદ્ધિમાન છે. એને જ જ્ઞાની કહ્યો છે. ઇંદ્રિયોને લાડ લડાવવાને અર્થે કરે છે. સ્વર્ગને અર્થે કરે છે. લાભને અર્થે કરે છે એનાથી કાંઈ ન થાય. પણ સ્વરૂપ નજરમાં આવવું બહુ કઠણ છે. પછી ભલે ભયભાવથી, દ્વેષભાવથી, કામભાવથી, નજરમાં આવે. જ્યારે જ્યારે મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય (વરતાલનું ૧૯) માટે ભગવાનની મૂર્તિ નજરમાં આવે તો કામ થઈ જાય. કામ ભાવ, ભયભાવથી હોય તોપણ અમે એને ગણીએ છીએ. એકાંતિક નિર્વાસનિક છે ને અનન્યને તો માગવાનો અધિકાર છે. તે ઉપર સુરાખાચરની વાત કરી. માણકી ઘોડીનાં પગલાનું પાણી ગાળ્યા વિનાનું પીધું. એવો તો થાવો જોઈ એવો આશરો છે. આ તો મારું કહેવાનું શું છે કે, ભગવાનની મૂર્તિનો મહિમા સમજવો વિકટ મામલો છે. તમારે મૂર્તિ તો છે પણ મંદિર નથી એનું શું કરવું ? બ્રહ્મરૂપ થયા વિના પુસ્ર્ષોત્તમને પધરાવશો ક્યાં ? બ્રહ્મરૂપ થાવા માટે બતાવ્યું છેલ્લાનું આડત્રીસમું અને મધ્યનું નવમું અને બ્રહ્મરૂપદશાનાં પાંચ વચનામૃત છે. પ્રથમનું ત્રેવીસમું, મધ્યનું ત્રીસમું, અને પીસતાલીસમું, અમદાવાદનું બીજું અને ત્રીજું. પછી શુકદેવજીની વાત કરી. સમજવું બહુ કઠણ પડે. શુકદેવજીને સંશય ન થયો ને પરીક્ષિત રાજાને સંશય થયો. તે ઉપર કાંધી ગામના વિરજાણંદભાઈની વાત કરી. ધર્મસ્વરૂપદાસ સ્વામીની આજ્ઞા લોપીને મંદિર બહાર ગયા તો સર્પનું દર્શન થયું પણ ડંસ ન થાવા દીધો. જીવને મનાવું બહુ કઠણ છે. જીવમાં ઘડ્ય પડી જાવી જોઈ. આશરો તો બીજા બધાંયનો લીધો પણ ભગવાનનો આશરો ન લીધો. ટેમ આવે ત્યારે બીજે આસ્થા ન આવે એ બહુ જબરી વાત છે. તે ઉપર વાંકિયાના છોકરાની વાત કરી જે; મહારાજ અંતકાળે તેડવાં આવ્યા ત્યારે એમ કહ્યું કે આ આપણાં મંદિરમાં મૂર્તિ છે એ જ તેડવાં આવી છે. 

૭૪. વિશ્વકળાની રીત
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૧૦ તા. ૧૪-૯-૭૫ રવિવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પત્નીને પતિમાં સ્વાભાવિક હેત છે જ એમાં શું પણ એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવું મુશ્કેલ છે. જેવું સંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું તો કામ થઈ જાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપને સમજવામાં ખામી હોય તો ભલે. ઊર્ધ્વરેતા નૈષ્ઠિક બ્રહ્મચારી હોય કે મહાત્યાગી હોય તોપણ તેનું કલ્યાણ થાવું મહા કઠણ છે. (પંચાળાનું ૭) જેમ નદી હોય ઇ સમુદ્રને દેખીને શાંત થઈ જાય એમ ચિત્ત ભગવાનનું સ્વરૂપ દેખીને શાંત થઈ જાય છે. એને કોઈ વિકલ્પ રહેતો નથી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ભગવાને અર્જુનને વિશ્વરૂપ બતાવ્યું. તે કેમ ? એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી નાની વસ્તુમાં મોટી વસ્તુ દેખાઈ જાય. નાની ઘડિયાળ મોટી ઘડિયાળ જેટલું જ કામ કરે છે. મોટાં માણસનાં કાગળ આવે તે થોડામાં ઝાઝું લખી શકે. આપણે ઝાઝું લખીએ તોપણ એનાં જેટલું ન લખી શકીએ. આ સ્થૂળદેહ છે વિશ્વરૂપ છે. પણ એનું કારણ તો જુદું છે. અલ્પ તેમાં મહત્‌ દેખાવું જોઈ ટૂંકમાં ઝાઝું આવી જાય. આ શરીરમાં ઈશ્વરે એવી શક્તિ મૂકી છે. બધી ઇંદ્રિયોનો પ્રકાશક એક જ છે. બધી ઇંદ્રિયો તેની શક્તિ એક જ ઇંદ્રિયમાં છે. નિર્ગુણસ્વરૂપ તો સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ છે. પદાર્થ સ્થૂળરૂપે છે પણ એમાં કારણપણે સૂક્ષ્મરૂપ છે. વળી એ એમાં રહ્યું છે. માટે કાર્ય મોટું કે કારણ મોટું ? જે વસ્તુ છે ઇ વસ્તુમાં એની રીતે રહ્યા પણ સૂક્ષ્મરૂપે રહ્યા છે, ને કારણરૂપે રહ્યા છે. નિર્ગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. તમે વાત કરો ને સામો માણસ જીતાય તો સારું કે વાત કર્યા વિના એ સામો માણસ જીતાય તો સારું ? આપણને કોઈ દોષની ખબર હોય પણ એનો દોષ આપણે એને ન કહીએ કે જાહેર ન કરીએ તો એ માણસને જ્યારે દબાવવો હોય ત્યારે દબાય જાય. ઈ માણસ જીંદગી આખી આપણાથી દબાતો રહે. તે ઉપર ભગવદાનંદસ્વામીની અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. હારી જાવું એમાં જીત સમજવી. એમ સમજવું તે વિકટ વાત છે. તે ઉપર મહારાજ આણંદ પધાર્યા ને ત્યાં ઉપદ્રવ થયો તેની વાત કરી. એમાં એટલી હોશીયારી છે. તે શીખવી જોઈ. રાજાને પ્રધાને કહ્યું કે હું વાંકમાં આવું ત્યારે મારો ન્યાય હલકા વર્ણ પાસે કરાવજ્યો આટલી એ વિશ્વરૂપમાં યુક્તિ છે. પ્રત્યક્ષ ભગવાનની મૂર્તિ અને બીજા જે માયિક આકાર એમાં ઘણો જ ફેર છે. ઘણો જ ફેર છે. એક અનુભવની વાત કરે છે ને એક પ્રત્યક્ષની વાત કરે છે એટલો ફેર છે. એકની સામું જોઈ તો જગત ખડું થઈ જાય એકની સામુ જોઈ તો જગત નાશ થઈ જાય. ભૂલાય જાય. એકની સામું જોઈ તો દોષ દેખાઈ ને એક સામુ જોઈ તો દોષ નાશ થઈ જાય છે. નૈમિષારણ્યક્ષેત્ર છે. દોષ દેખાઈ છે. ઇ જ નાશ થાવાનો ઉપાય છે. કામી પુસ્ર્ષ સ્ત્રીને દેખે એટલે પોતે જ નાશ થઈ ગયો. પછી દોષ ક્યાં રહ્યો ? જાણપણું આપે ઇ જ એક પ્રકાશ છે. જીવપ્રાણીમાત્રને બેભાન થાવાની ગતિ આપી છે. એનું જ નામ અજ્ઞાન છે. એનું જ નામ માયા છે. એનું જ નામ મોહ છે. દોષ સંઘરી રાખ્યો છે પણ પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે સંઘર્યો ન રહે. સજાતીયનો જોગ થાય ત્યારે દોષ બાર્ય આવી જાય. વિજાતીયમાં દોષ સંઘર્યો રહે. આપણે જ્ઞાની હશું તો જ્ઞાનીને ઓળખવામાં જરાય મહેનત નહીં પડે. દોષ દેખાઈ એમાં હિંમત્ય આવે એનું નામ વૈરાગ્ય. દોષ જીતવાની હિંમત્ય આવે એનું નામ વૈરાગ્ય. આંખ્યું તો છે પણ દીવો, સૂર્ય ને ચંદ્રમાં એનો જોગ થાય તો દેખાઈ. એમ સત્‌શાસ્ત્ર, સત્પુસ્ર્ષ અને ભગવાનના ભક્ત એનો જોગ થાય તો દોષ દેખાઈ. આ તો નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્રને ઓળખવાની લેન બતાવી. અમે વેરાવળમાં હતા ત્યારે કરમશીભાઈ, પોપટભાઈ, મોહનભાઈ, કરશનભાઈ અને અરજણભાઈ એ પાંચ જણા સમાગમ કરવાં આવેલા. તે મંદિરમાંથી બહાર નીકળે જ નહીં. સાધુ સમાગમ કરીએ ત્યારે આપણાં દોષ દેખાઈ, અને વિમુખ જીવને વિષય ભોગવે ત્યારે પણ દોષ ન દેખાઈ માનસી પૂજા કરીએ ત્યારે દોષ દેખાઈ, ભૂંડા સંકલ્પ થાય એ સ્વભાવ અને કાયમ ભૂંડા સંકલ્પ થયા કરે એ જીવનો વાંક છે. વાસના કહેવાય છે. આપણને એટલું જણાય છે. પદાર્થનો ત્યાગ કરીએ ત્યારે સુખ થાય. અને એ પદાર્થનો પાછો મનમાં સંકલ્પ પણ ન થાય; સ્વપ્નમાં પણ ન આવે. 

૭૫. જગત સંબંધી અને ભગવાન સંબંધી સુખના તફાવતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૧૧ તા. ૧૬-૯-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો પાંત્રીસ અને છત્રીસમો તરંગ વાચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પાંત્રીસમાં કૃપાવાક્ય છે પોતાની મેળે વાત કરી છે. તમે મને પ્રશ્ન પૂછો કાં અમે પૂછીએ એવું કૃપાવાક્ય છે. એક થોડી બુદ્ધિવાળો અને એક ઝાઝી બુદ્ધિવાળો છે. એકની શાપિત બુદ્ધિ છે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના અવગુણથી એની બુદ્ધિ શાપિત થઈ ગઇ છે. જેમ ઠીકરાનાં વાસણમાં વઘારણી ભરી હોય તો તે વાસણમાં એની ગંધ પેસી જાય. એમ ભગવાનના ભક્તના અવગુણથી એની બુદ્ધિ વાસિત થઈ ગઇ છે. ભગવાન છે અને ભગવાનના ભક્ત છે, અલ્પ બુદ્ધિવાળો બહુ જબરો છે કારણ કે કલ્યાણને મારગે ચાલે છે. જાણપણું નથી છતાંય જાણપણાવાળો છે. હાથ પગ નથી છતાં હાથપગવાળો છે. પછી મુક્તાનંદસ્વામીએ પૂછ્યું જે; એની બુદ્ધિ સારી થાય કે નહીં ? પછી શ્રીજી મહારાજ બોલ્યા જે; એની બુદ્ધિ શાપિત મટે જ નહીં. દૈવી હોય તે દૈવી જ રહે અને આસુરી હોય તે આસુરી જ રહે. પોતાનાં ન્યૂન ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય હોય એને બીજાં આગળ અધિક કરી દેખાડે તેને અસુર કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત આગળ માન, ઈર્ષ્યા, કપટ, ન રાખે તો શાપિત બુદ્ધિ ટળે. નહીંતર ન ટળે. પછી છત્રીસની વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત છે એમાં એક મોટો છે ને એક છોટો છે. શાહુકાર સારાં ભોજન ખાતા હોય અને ગરીબ મોથ્ય ખાતા હોય. એમ મોટાં ભગવાનના ભક્ત છે તે એમ માને છે કે, આ વૈરાગ્યના રસ્તામાં છે ને વૈરાગ્ય કેમ થાતો નથી ? ધર્મનાં રસ્તામાં છે ને ધર્મ કેમ રાખતો નથી ? આત્મનિષ્ઠાનાં રસ્તામાં છે ને આત્મનિષ્ઠા કેમ રાખતો નથી ? એવાને મોટાં ભક્ત પાપી માને છે. અને મોટાં હોય એ ક્યાંક ધર્મમાં સંકરપણું બતાવે પણ એને ઓલ્યા પાપી કેમ સમજી શકે ? એક મચ્છરિયું મૂતર્યું તેનું સુખ આ લોકમાં આવ્યું. એનું સુખ આની પાસે છે. એ આપણને શું સુખ આપશે ? ભગવાનનાં સુખમાં લોભાણા તે આ લોકનાં સુખમાં શું લોભાય! શ્વાન, શુકરની જાત આપણને શું આપે ? માટે ભગવાનનાં સુખમાં લોભાવું; એનું સ્વરૂપ ઓળખી લેવું પણ એનું સુખ, એનું સ્વરૂપ હાથ આવે એવું નથી. અકળ છે, અતર્ક છે. ભગવાનનાં સુખ વિના તો રાજા હોય તોપણ નરકેશ્વરી છે. તે ઉપર નહુષ રાજાની વાત છે. તેમ આ જીવ એવો છે મળે તોય સંતોષ ન થાય. વિષયનાં સુખમાં શું છે ? કેવળ રાખનાં પડીકાં જ છે નહીંતર આપણે ભગવાનને બહુ વહાલા છીએ. સારામાં સારું સુખ આપણને જ આપવાના છે. તે સાધુ સારું ધામ જોવાં ગયા. અક્ષરધામ જેવું બીજે સુખ નથી. તે ઉપર 
	<slok>સુખ સુખ જ્યાં સુખનાં દરિયા ત્યાં વસી રહ્યા વાસ રે |</slok>
	<slok>અનંત મુક્ત જ્યાં આનંદે ભરિયા રહે છે પ્રભુજીની પાસ રે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; શું કરવાં વાલ્યપનાં વેણ જાવાં દે છે, લખી લેને. ભગવાને આવું સુખ આપ્યું તે આપણાં માટે જ છે. પોતાને સુખ જોતું નથી, છતાંય આ જીવ ઓશિયાળો મટતો નથી. અને ગૌતમ ઋષિને ઘેર ઇંદ્ર ગયો એવું કરે. ભગવાનની ભક્તિ તો ભક્તિ જ છે. ભગવાનની ભક્તિ જેવો તો કોઈ વાતમાં સ્વાદ નથી ભક્તિ તો નીચો હાથ રાખવાં જેવી છે. અને બીજું તો ઉપર હાથ રાખવાં જેવું છે, તે વિના કર્ણ જેવો દાનેશ્વરી હોય તોય શું ? માટે ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિમાં પ્રીતિ કરવી એ જ આ લોકમાં કરવાનું છે. પણ તેને મૂકીને વર્તે તો દુઃખમાં જ પ્રીતિ કરે એવાં પચીસ પચાસ મૂર્ખા ભેળાં થયા હોય એની મધ્યમાં બેઠો હોય. પંચવિષયનું સુખ તો કેવું છે ? તલવારની ધાર ઉપર મધનું ટીપું ચાટવાં જેવું છે. એટલું સુખ છે. દુઃખ કેટલું છે ? પંચવિષયમાં હેત કરે તો પોતાની સ્થિતી થકી પડી જાય એટલું દુઃખ છે. પંચવિષયમાં દુઃખ ઝાઝું છે ને સુખ થોડું છે. પછી કરમશી દામજીની વાત કરી ગમે એટલાં શબ્દ સાંભળ્યા, ગમે એટલી ખાંડ ખવરાવી તોય કોઈ દિવસ તૃપ્તિ ન થઈ. એ સુખમાં કાંઈ નથી એમાં લોભાણા ઇ તો ભૂલા જ પડ્યા છે. સાંખ્યવાળાને મતે સુખ નથી તો આપણે મતે ક્યાંથી સુખ હોય ? કારણ કે ઇંદ્રિયો ,અંતઃકરણથી ગ્રહણ કર્યામાં આવે તે મિથ્યા છે. 
	આ લોકમાં ઘોડાગાડીનું સુખ એમાં પણ શું છે. માખી પણ ઘોડાગાડીમાં બેસે છે. એને માટે બેહાલ થઈ જાય છે. કંગાલ થઈ જાય છે. એમાં શું સુખ હશે ? આ લોકમાં માંદા પડે તો શક્તિ બા’રું ખર્ચ કરો પણ મને સાજો કરો એમ માને. અને ભગવાનના ભક્તને તો મરવું મંગળ થઈ જાય. બુદ્ધિ વિશાળ થઈ જાવી જોઈ. તુચ્છ સુખમાં લોભાય તો બુદ્ધિ ટૂંકી કહેવાય. ગમે એવું સુખ હોય એમાં ન લોભાય તો વિશાળ બુદ્ધિ કહેવાય. મહારાજે સંતોને કહ્યું કે, હે પરમહંસો, ચતુર્ધા મુક્તિને ઇચ્છતા નહીં. આવી પ્રાપ્તિ તો તમને આપી દીધી એમાં અમારે શું લોભાવું. સુખની પાછળ દુઃખ છે તો એમાં દુઃખ જ છે. એમાં કાંઈ છે નહીં. વિશાળ બુદ્ધિ તો થાવી જોઈને. ગમે એટલાં સુખનાં વખાણ કરે તો વિચાર તો કરવો જોઈને. સ્વામીએ લખ્યું કે આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું નહીંતર અહીંયાં ન બેસાય. તે ઉપર સંતદાસ બદરિકાશ્રમમાં અને ભૂમાપુસ્ર્ષનાં લોકમાં ગયા તેની વાત કરી. પછી સ્વરૂપાનંદ સ્વામીની વાત કરી. માટે ભગવાનની મોટ્યપ સામું જોઈ તો બીજાની મોટ્યપ કાંઈ નજરમાં ન આવે એ જ આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેશે. એ જ આપણો પક્ષ રાખશે. હવે ભગવાનના ભક્તનાં લક્ષણ કહું છું 
	<slok>ધન્ય હો ધન્ય વિચરે છે. કંગાલની હારે |</slok>
	<slok>કરે છે કોટિને નિહાલ ધન્ય હો ધન્ય ||</slok>
	માટે ભગવાનનું સુખ ઇ સુખ જ છે. એમાં દુઃખનો લેશ નથી. અને જગતનું સુખ તો દુઃખ જ છે પોદળામાં જીવડાં પડ્યા એમાં શું ? એમ ખદબદે છે. ભગવાનના ભક્તને ઓળખે ત્યારે ભક્તિ કરે ને. કાળાકાળા સબ જાંબુ એમ હોય તો. જેને સંત અસંત પીછાણ નથી તો કરોડ જન્મ વીતી જાય તોપણ એનું કલ્યાણ ન થાય. પણ જેનાથી ઓળખાણ થાય એનાથી તો અળગો રહે છે. ભગવાનનાં નામનું સુખ આવે તો જ તે નામની કિંમત. મહારાજે મોટાં પુસ્ર્ષનાં ગુણ આવવાનું સાવ સહેલું બતાવ્યું છે. એને સર્વજ્ઞ જાણે. સર્વાત્મા અને સર્વે આત્મા એનાં પણ આત્મા છે. એની સાથે કોઈ જાતનું અંતરાય ન રાખે એને નિર્દોષ જાણે, ભગવાનનાં સુખ સામું જુવો તો બીજું બધુંય સુખ ઠીકરું થઈ જાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વચનામૃત પ્રથમનું ત્રેસઠમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચયમાં કસર હોય એને કેવાં સંકલ્પ થાય ? તો મારું કલ્યાણ થાશે કે નહીં થાય. અને જેમ મારાં કામાદિક દોષો ટળતા નથી તેમ ભગવાનમાં પણ છે. એમ ભગવાનમાં પણ દોષ પરઠે. અને ભગવાન ક્યારેક કાંઇક ચમત્કાર બતાવે ત્યારે મન રાજી થાય. અને કાંઇક ચમત્કાર ન બતાવે ત્યારે મન મૂંઝાય જાય. નરસિંહાનંદસ્વામી બહુ જબરાં હતા; એને નિશ્ચય તથા માહાત્મ્યનું અંગ. આવી વિક્તિ તો આ સત્સંગમાં અનેક છે. નહીંતર કાંઈ આ માયામાં માગ થાય ? આ સત્સંગ જોઈને આનંદ આનંદનાં ફુવારા છૂટે તો પરિપક્વ નિશ્ચય કહેવાય. તે ઉપર ગઢડાનાં રામચરણદાસસ્વામીની વાત કરી. પણ સ્વભાવ આડો આવે છે. સ્વભાવને તો સગાળશા શેઠને જેમ ખાંડ્યા તેમ સ્વભાવને ખાંડો તો કામ થઈ જાય. સ્વભાવને ખાંડ્યો કેમ કહેવાય ? તો સંત કહે તેમ કરે તો સ્વભાવને ખાંડ્યો કહેવાય. સંત કહે તેમ કરો તો સંત રાજી થઈ જાય. ભગવાન જેટલું મનુષ્યદેહે કરીને ચરિત્ર કરે એટલું બરાબર છે. અને દિવ્યરૂપે તો દર્શન દેવાં ન ઇચ્છે ત્યારે રહે. પછી પ્રથમનાં ત્રીજા વચનામૃતની વાત કરી.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; શ્રીજી મહારાજે અક્ષરધામનું સુખ કેવું લખ્યું ? તો આંખ્ય મીંચીને ઉઘાડો એટલી વાર ભોગવ્યું હોય ને પાછાં સમાધિમાંથી આવો તોપણ ઇ સુખ ભૂલાય એવું નથી એવું ભગવાન સંબંધી સુખ છે. અને સુષુપ્તિનું સુખ તો તમે દરરોજ ભોગવો છો ને ગાંસડો બાંધી લ્યો છો તોપણ કાંઈ યાદ આવતું નથી. આવું આ લોકનું સુખ છે. આ જીવ મનમાં પરણે છે ને મનમાં રાંડે છે, એને છોકરાં ન હોય એવું તુચ્છ આ લોકનું સુખ છે. તમોગુણ-સુષુપ્તિ અવસ્થા તો ગપટ અંધારું છે. એનાં સુખમાં આ જીવ વળગ્યો છે. એમ આ સત્સંગ સામુ જોતા ને સત્સંગીના છોકરા સામુ જોતા અને સત્સંગમાં જે આવ્યા છે એની સામું જોતાં દુઃખ ઊભું જ ન રહે. છતાંય દુઃખ મટતું નથી તો આપણે કેની સામુ જોતાં હશું ?આ લોકના તુચ્છ સુખ સામું જોઈએ તો આનંદનો પાર નથી. તો પછી આ ભગવાનને ધારી રહ્યા છે એવાની સામુ જોઈ તો દુઃખ નાશ થઈ જાય જ. છતાંય નાશ થાતું નથી તો આપણી નજર કોઈ ભિખારી સામી હશે. એટલે દુઃખ ટળતું નથી. આપણે એની સામું જોઈ તો વૃંદાવનનાં ગોપને પણ ભૂલી જાઈ એવા મુક્ત હતા. તે ઉપર ફાંસરીયાવાળા લોમાભાઈની વાત કરી. આવી જાડી બુદ્ધિમાં પણ ભગવાન ઓળખી કાઢ્યા છતાંય આપણને એનો ગુણ ન આવે અને એનો ભાર ન પડે. તો આપણાં જેવાં કોઈ મૂરખ નહીં. આપણાં જેવો કોઈ કાફર નહીં. આપણે જ કાફરમાં અગ્રેસર. પૂનમનો ચંદ્રમાં કેવો ઉફાણે આવે એમ જેનાં હૃદયમાં હેતનો હિંહોરો હોય તો એનાં હૃદયમાં ભગવાન હોય એમ સમજવું. પછી મધ્યનાં તેરની વાત કરી જે; આ વાતનો મશકુર એટલો જ છે કે, આ વાત તમને સમજ્યામાં આવશે ત્યારે કામક્રોધાદિક જીતવામાં પ્રયાસ નહીં પડે. આ જીવને પંચવિષયનો જ અભ્યાસ છે. એનું ધ્યાન, એનું ભજન, એનું જ સ્મરણ, એનું જ ખાણું ને એનું જ ગાણું; માયા ઠસોઠસ ભરી છે. પણ ભગવાનમાં રત-પ્રીત થઈ જાય તો માયા ત્યાંથી ઉચાળો લઈને ભાગી જાય. ત્યાં ઊભી ન રહી શકે. આ જીવને ચોંટવાનાં ઠેકાણાં બે જ છે; કાં ભગવાનમાં ચોટે કાં માયામાં ચોટે. ભગવાનમાં ચોટે એટલે માયા નાશ થઈ જાય. ભગવાનમાં ચોટે એટલે નિર્મોહી થઈ જાય. જગતમાં ચોટે એટલે મોહવાળો થઈ જાય. આ જગતનું સુખ હાથમાં આવે તો ખરેખરો થઈ જાય ને જગતનું સુખ વયુ જાય એટલે રિસામણીનાં પાંદડાં જેવો થઈ જાય. ઢીંગલા જેવો થઈ જાય. આ સુખમાંથી પ્રીતિ છોડી દેવી અને પરલોકમાં પ્રીતિ કરવી એ બહુ જબરી વાત છે. એ માણસ ન કહેવાય. એ દેવનો પણ દેવ કહેવાય. આ લોકનાં સુખ દેખ્યા ભેળાં વળગી જાય, દેખ્યાં ભેળાં ચોટી જાય એવાં વળગાવડાં છે. એને છોડીને હાલતો થઈ જાય એવો એક પુસ્ર્ષ મળે એનાં ટચમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય. પણ એનાથી પણ મોટાં આભને ટેકી દ્યે એવાં આપણને મળ્યા છે. અતર્ક સુખને કહે છે. ભગવાનને અતર્ક કહે, ભગવાનનાં સુખને અતર્ક કહે, એ સુખ તર્કમાં આવી જાય. બુદ્ધિની બાથમાં આવી જાય. આ માયિક રેકોર્ડીંગ કેવું બનાવ્યું છે ? જે બોલો તે છપાય જાય તો અમાયિક સુખ કેવું હશે ? આટલા હરિભક્ત બેઠા છે એમાં સત્તારૂપે કોણ વર્તે છે એમ ઓળખી કાઢો. આ હરિભક્ત ફલાણાની આજ્ઞા પાળશે, એમ ઓળખી કાઢો એટલે સત્તારૂપે વર્તે છે ઇ ઓળખાય જાય. જે માને છે ઇ સત્તારૂપે વર્તે છે. પછી ઓધવજીભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું એકાવનમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; સત્પુસ્ર્ષનું વચન જેને મનાય એનું જ નામ સત્તારૂપ કહેવાય, પણ પોતાને જ સત્પુસ્ર્ષ માની બેઠો છે એને સત્તારૂપ ન કહેવાય. સો મોટલિયા હોય પણ શેઠ સિવાય કોઈની હૂંડી ન ચાલે એમ પરલોકમાં હૂંડી ચાલે છે તે સમજવું જોઈએ. નારદસનકાદિક જેવાનું વચન ન મનાય એને તો નાસ્તિક જાણવો. 

૭૬. આત્મા અનાત્માનાં સુખનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૧૨ તા. ૧૭-૯-૭૫ બુધવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા ગામે સભામાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય ઓળખાય પણ ગુણ ન ઓળખાય. ગુણને કોઈ ઓળખી તો જુવે ! સત્ત્વગુણને, તમોગુણને, રજોગુણને ઓળખી તો જુવે ? સત્ત્વગુણ તો ઠીક પણ રજોગુણ અને તમોગુણ બેડી છે. બોલે તોય સ્વભાવને આધિન થઈને, ચાલે તોય સ્વભાવને આધિન થઈને, ખાય તોય સ્વભાવને આધિન થઈને માટે સ્વભાવ મૂકવાં. જ્ઞાનનુ સ્વરૂપ-સુખમાં દુઃખ દેખવું, દુઃખમાં સુખ-વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ. બીજાના ગુણ સૂઝે ને પોતાના દોષ સૂઝે તો ખરો કહેવાય. આપણી ખામી કેમ ભાંગે ? ખામી ભાંગવાં જ ઈશ્વરે મનુષ્ય દેહ આપ્યો છે. આ પંચવિષયમાં કાંઈ માલ નથી ઝાટકી નાખેલાં કૂસકાં છે. આ બહ્મરૂપ થઈને આત્મારૂપ થઈને એમાં લોભાય ? દેહમાં લોભાય ? આત્માનું સુખ તો આત્મા ભેળું જ છે. જીવ સત્તારૂપ થાય તો જીવ ભેળું જ આત્માનું સુખ છે, જીવ દેહરૂપ થાય તો તેની ભેળું જ દેહનું દુઃખ છે. માટે અવિનાશી સુખ તો ભગવાનમાં છે. પંચવિષયનું સુખ તો ભગવાન નહીં ભજે તો મળશે. ઇ ક્યાં દુર્લભ વસ્તુ છે ? દુર્લભ તો સત્સંગ છે. આ સમય વિચારવો ઇ દુર્લભ છે. અક્ષરધામ સાંભરે ઇ દુર્લભ છે. અક્ષરધામના મુક્ત દેખાઈ, પુસ્ર્ષોત્તમ દેખાઈ, ઈ દુર્લભ છે. માટે ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો તાકું કાળ ન ખાય. તે ઉપર ચિત્રકેતુ રાજાની વાત કરી. 

૭૭. બુદ્ઘિપાર વિચાર કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા સુદિ-૧૩ તા. ૧૮-૯-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર બેઠા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બોડકામાં આંબાભગત હતા તે એક દ્રષ્ટાંત આપતા કે, આપણે કાંઇક આ લોકમાં ખર્ચ કર્યું હોય ત્યારે વાઘરા માગવાં આવે એને એક વાર દ્યો, બે વાર દ્યો, ત્રણવાર દ્યો, તોય ન જાય. એમ કામક્રોધાદિક વાઘરા જેવા છે. 
	પછી બોડકાવાળા લખમણભાઈ ભક્તચિંતામણિ વાંચતા હતા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિમાં ગુણ અત્યંત છે. તે ગણવાં બેસો તો ગણાય નહીં અને બીજામાં દોષ અપાર છે. માટે ગુણિયલ ભગવાન છે. આમાં કહ્યું એમ શૂન્યનું સરું ન આવે. એમ ભગવાનના ગુણનો પાર ન આવે. માટે <dq>“તુમ હો તુમસે નાથ”</dq> એમ કરી રાખવું. ભગવાન સિવાય બીજાં ભયસહિત છે. બીજાં સ્થાન ભયવાળાં છે. તે ઉપર વાત કરી જે; એક બાજું માયાનું ટોળું છે ને એક બાજું જીવાત્મા છે ને તે બેયની વચ્ચે જ્ઞાન સ્વરૂપી વિચાર દીવાની પેઠે સ્થિર છે. એમ અક્ષરધામ એક એવું સ્થળ છે કે ત્યાં વાયુ નથી, ત્યાં માન નથી, ત્યાં ક્રોધ નથી, ત્યાં કપટ નથી, એવું અક્ષરધામ છે. ભગવાનને વિષે તદાત્મકપણું થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. જેમ પારસમણિ ડાબલામાં મૂકી પણ વચ્ચે કાગળ રાખ્યો એટલે ડાબલાને પારસમણિ સાથે તદાત્મકપણું ન થયું, એમ અંતરાય આળસી જાય તો ભગવાનમાં તદાત્મકપણું થાય. એમાં થોડી બુદ્ધિ આડી ન આવે. નિવૃત્તિમાર્ગ અને પ્રવૃત્તિમાર્ગ પણ આડો ન આવે. 
	પછી લખમણભાઈએ ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ ૧૦૨ વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે 
	<slok>બુદ્ધિ પાર રે વિચાર કરે, ધરે ધ્યાન જ્ઞાન અનુસરે |</slok>
	એ વાત બહુ જબરી છે. બુદ્ધિ આ શરીરમાં નખથી શિખા પર્યંત ચૌદ ઇંદ્રિયોમાં વ્યાપીને રહી છે. તેથી પર વિચાર કરે એ કેવડો વિચાર હશે ? બુદ્ધિની બાથમાં આવે એવડી વાત તો કરે પણ બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે એવી વાત કરે. દસ મણની તલવાર હોય એને જોઈને માણસ એમ અનુમાન કરે આ તલવારને ઉપાડનારો બહુ જબરો હશે. એમ દેહ ઇંદ્રિયોને એક સાથે પ્રકાશે છે. માટે જીવ બહુ જબરો હશે. એમ આ લોકમાં આપણી ભેળાં જમ્યા, રમ્યા, હાલ્યા, ચાલ્યા, ખાધું, પીધું, બેઠા, ઊઠ્યા, લીળા કરી એવા પુસ્ર્ષોત્તમ આવ્યા અને જો ન ઓળખાય તો માખી જેમ હાથ ઘસીને પસ્તાવો કરે છે એમ પછી હાથ ઘસીને પસ્તાવો કરવો પડે. વરસાદ પૃથ્વીના માણસ માટે છે. ચંદ્ર પૃથ્વીના માણસ માટે છે પ્રકાશ કરે છે. એમ આવા સાધુ વિના અજ્ઞાન જાય નહીં ને અજ્ઞાન ગયા વિના જીવ સુખિયો પણ થાય નહીં. વળી ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, અમારે તો ઘણાં બધાને સુખિયા કરી દેવા છે. પણ શું થાય ? નવરા થાતા નથી, અરે ભાઈ, હવે તો સાધુ સત્સંગીને રાખીને વાતુ જ કરવી છે. ને સર્વને સુખિયા કરી દેવા છે. પછી બોલ્યા જે; અમે તો તાળી વગાડીને કહીએ ચેતવું હોય તો ચેતી જાજ્યો ઓહોહો !!! સ્વરૂપાનંદ કેવડાં ! ઓલ્યે પોતાની સ્ત્રી સાથે છ મહિના સુધી માળા ફેરવી, ઇ કેવડાં ? માછલાનું મૈથુન જોઈને તપ છોડીને હાલી નીકળ્યા. સાઠ હજાર વરસનું તપ ખોઈ નાખ્યું. એમાં ને આમાં કેવડો ફેર છે ? આ સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુન્યનો અંત નથી. કારણ કે એની શક્તિ કેવડી છે ? એનાં ગુણ કેવડાં છે ? એનું માપ કોક કરે તો ખબર પડે. (અંત્યનું ૨) જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે. તેવી પ્રત્યક્ષમાં થાતી નથી. સર્પને ચીતરીને કુલર્ય જારે પણ પ્રત્યક્ષ નીકળે તો મારી નાખે. બાપ બેઠો હોય ત્યારે ન ખાવા દ્યે પણ કાગડામાં આવે ત્યાં શ્રાદ્ધ નાખે. ભગવાનનાં ચરિત્ર બહુ ઝાઝાં, બહુ ગુણ ઝાઝાં, બહુ શક્તિ ઝાઝી વળી અલ્પ થઈને કરી ગયા. મોટું સ્વરૂપ ધારણ કરે તો આપણે એને ભૂત ઠેરાવીએ. આ ગામમાં કેટલાં ચરિત્ર કર્યા ? કહેતાં કહેવાય નહીં એટલાં. તો ગઢડામાં તો કેટલા કર્યા હશે ? ઇ જેની દ્રષ્ટિમાં આવ્યા એનું કામ થઈ ગયું. ઈ ભગવાન જેના ચિંતવનમાં આવ્યા એની ચિત્તવૃત્તિ કેવડી. ઈ ભગવાન જેની બુદ્ધિમાં આવ્યા એની બુદ્ધિ કેવડી. એક નામ લ્યો તો એટલું સુખ આપે; બે નામ લ્યો તો એટલું સુખ આપે. એક વાર જુવો તો એટલું સુખ આપે; બે વાર જુવો તો એટલું સુખ આપે. એવાં ભગવાન જબરાં છે. એનું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પે’રવું ઇ બધુંય આપણે માટે છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; સ્વામીની વાતુમાં એક શબ્દ લખ્યો આપણે કોઈનાં થાઇ તો ઇ આપણાં થઈ જાય. એમાં શું કહ્યું હશે ? આપણે કોઈકનાં થાઇ તો એને ભલામણ ન કરવી પડે. ઇ આપણી ખબર રાખે. એક રુચિવાળાં બે હોય તો લાખુ અને કરોડ્યું છે. અમે વે’વારની રીતે ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાથે હેત કર્યું હતું અને મોક્ષની રીતે ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામી સાથે હેત કર્યું હતું. ભોળા પણ મોક્ષભાગી ખરા. આખી રાત ભજન કરે સૂવે પણ નહીં. અને બીજાં તો આખી રાત ઊંઘ ચહચહાવે પણ એનાથી શું વધશે ? તો કામ અને ક્રોધ વધશે. સિંહ હુંકાર કરશે. સરસમાં સરસ શું છે ! તો આ સત્સંગ સંપ કરવો ઇ. એનાં કરતાંય સરસ શું ? તો જીજ્ઞાસુ થાવું તે. જીજ્ઞાસુ એટલે શું ? તો પહેલાં પ્રથમ આવ્યો હોય ત્યારે સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો હોય પછી એમાં ઈશ્વરનાં જેવાં ગુણ આવે તોપણ પ્રથમની જેમ જ ટેલ ચાકરી કરતો રહે. નહીંતર તો તમ બી બુટી હમ બી બુટી એમ હોય. તમે સાધુ તે શું અમે સાધુ નથી? તમે હરિભગત તે શું અમે હરિભગત નથી ? 
	પછી વળી વાત કરી જે; મનસૂબા કેટલાં કરે છે; ગણી શકાય નહીં એટલાં મનસૂબા કરે છે. પણ આંય રહેવું છે કેટલું ઇ તો ખબર નથી. લાખ રૂપિયા મળે એનું શુ ફળ છે ? અને કરોડ્ય રૂપિયા મળે એનું શું ફળ છે ? કારણ કે રોટલાથી તો વધારે ખવાતું નથી. જાણતા થકા અજાણ્યા થાવું ઇ બહુ જબરી વાત છે હો. નથી જાણતો છતાંય જાણપણું બતાવે છે એટલો ડોડ છે, એટલો આ લોકમાં રહેવાનો રાગ છે.
	પછી થાણાપીપળીવાળા પંચાણભાઈની સામુ જોઈને વાત કરી જે; એટલો વિચાર કરવો કે, આ લોકમાં રહેવું નથી. આંયના સંકલ્પ ઓછાં કરવા. આ લોકમાં ખૂતવાં ન દ્યે એવાં મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી. કારણ કે આ લોકમાં રહેવાનો મનસૂબો છે એટલું અજ્ઞાન છે. અંધારું છે. આંઇ રહેવું નથી. લઈ જાય એવાં કોણ છે ? મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી એવું એને આવડે છે. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને કોઈ રોકી શકતા નથી. આની આગળ બીજાનું જ્ઞાન તો ફટાકિયા જેવું છે. સત્સંગમા સોંસરવો નીકળ્યો હોય ઇ ક્યાંય ફટાકિયામાં લેવાય નહીં. મરવું સંભારવું નથી પડતું છતાંય બીક લાગે છે. એનુ શુ કારણ છે ? જેને સંભારવું પડે છે છતાય એની બીક નથી લાગતી. એટલો જીવ મૂર્ખાઇ વાપરે છે. આણ્યે તો એમ નક્કી કર્યું છે કે, સંભારવો ન પડે ને આવે તોય એની બીક લાગે. મૃત્યુ સંભાર્યા વિના આવે એનાથી બીવે. જીવન સંભાર્યા વિના જીવે છે. તોય એનાથી નિર્ભય ન થાય એટલું અજ્ઞાન છે. તલવારની ઉપર કાટ લાગ્યો હોય તો સરાણ્ય ઉપર ચડાવે એટલે કાટ ઉખડી જાય અને ખૂબ કાટ લાગી ગયો હોય તો એને ઓગાળીને પાછી કરે તો કાટ નાશ થઈ જાય છે. સોનાની તલવાર થઈ જાય તોય માર,ધારને આકાર ન બદલે. પણ સદ્‌ગુસ્ર્રૂપી સોનાર મળે અને જ્ઞાનરૂપી હથોડો હાથમાં લ્યે તો મારધારને આકાર નાશ થઈ જાય. 
	<slok>બાર ઘડા ને બાર કોડિયાં ઉપર પૈસો રોક |</slok>
	<slok>હવે કહો એનાં બાપને કે તાણીને મેલે પોક ||</slok>
	<slok>લીલા તે વાંસની પાલખી તેનાં ઉપાડનાર જણ ચાર |</slok>
	<slok>માથે લીધા ભીના પોતિયા મુખે રામ રામ કરતા જાય ||</slok>
	<slok>બાળાવરની પાલખી |</slok>
	સગાવહાલાં ઘરમાં સૂતા હોય ને આખાં ઘરને બાળી દ્યે. મનથી ખોટું કરી નાખે તો તો એને જ ગુણાતીત કહેવાય. 

૭૮. વિષયનાં બળવાનપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૮ તા. ૨૮-૯-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પીપલાણાવાળા ગોવિંદભાઈએ વચનામૃત કારિયાણીનું છઠ્ઠું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; રમણીય પંચવિષયથી જીવ ઉદાસ થઈ જાય એ બહુ જબરી વાત છે. ખાવું, પીવું ગમે નહીં. આવવું, જાવું ગમે નહીં, માન ગમે નહીં. અને સારાં પંચવિષયમાં મન ઉદાસ થાય ત્યારે વિષયનો અભાવ થયો કહેવાય. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સુખ સારું કે દુઃખ સારું ? તો રૂપવાન સ્ત્રી, ઝાઝું દ્રવ્ય, સારી મેડી એ ગૃહસ્થને બંધન છે.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં સુખ શું છે ને દુઃખ શું છે ? એની કાંઈ ખબર પડતી નથી. સમભાવ વર્તે છે. આ લોકમાં વિપરીતપણું થઈ જાય એ વે’વાર કરનારને ખબર પડે. કારણ કે પદાર્થ જોતું હોય ત્યારે સોયનાં નાકામાં સોંસરો નીકળી જાય ને પછી સામોય ન મળે. બુદ્ધિમાં વિપરીતપણું આવે એ દેશકાળ આવ્યો ગણાય. ભગવાનનો નિશ્ચય હોય પણ ભગવાન કે સંત પંચવિષયનું ખંડન કરે તો તેનો પણ અભાવ લે. 

૭૯. સાકારપણાની ભક્તિનુ અને મુક્તના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૯ તા. ૨૯-૯-૭૫ સોમવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા ગામમાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સાડત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાનાં બાહુબળે કરીને કલ્યાણ માને છે. પણ ભગવાનને પ્રતાપે કરીને કલ્યાણ નથી માનતા. ધર્મ હોય તો જ મારું કલ્યાણ થાય; વૈરાગ્ય હોય તો જ મારું કલ્યાણ થાય; એ નહીં હોય તો મારું શું થાશે ? હું ક્યાં લોકમાં જાઈશ. આત્મનિષ્ઠાનું રૂપ શું કર્યું કે દોષમાત્ર દેહાભિમાનમાં રહ્યા છે. કેવળ ભાગસી જ છે. માટે ભક્તિ તે શું ? તો નારદજી જેવો ગુણવાન હોય પણ જો ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે. આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે પણ આ ભગવાન અને આ ભક્ત અચળ રહે છે. કાશી અને વૃંદાવન નાશ થઈ જાય એવાં છે પણ એને જે સંભારે તે અવિનાશી થઈ જાય છે. એવી સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા થાય ત્યારે ભક્તિ કહેવાય. આ ભગવાન અને આ ભક્ત ક્યારેય જાતા જ નથી. આત્યંતિકપ્રલય થાય છે ત્યારે પણ આ ભગવાન નાશ થાતા નથી; એવી સાકારપણાની દ્રઢ પ્રતીતિ થાવી જોઈ. પ્રલય થાતો નથી છતાંય પણ કદાચ થાય.પણ આ ભગવાન રહે છે. ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે કરીને થયો ઇ ભગવાન કેમ નાશ થાય ? નાશ થાય જ નહીં. લીંબડો નિર્ગુણ તો લીંબડા ઉપર ચડનારો પણ અવિનાશી તો એને જોનારો પણ અવિનાશી થઈ જાય. આ વાત તો બ્રહ્માંડમાંય ન સામે એવડી છે. આ પંચભૂત અનાદિ છે, પૃથ્વી અનાદિ છે ને જળ અનાદિ છે ને તેજ અનાદિ છે ને વાયુ અનાદિ છે ને આકાશ અનાદિ છે. ને તો પૃથ્વીનું મૂળ સ્વરૂપ કહો ? આ પાંચમાં મોટું કોણ ? આકાશમાં પૃથ્વીનું રૂપ શું છે ? ભૂતપ્રાણીમાત્રનો બહારનો તથા માંહિલો વે’વાર તેનું કારણપણું. ભૂતપ્રાણીમાત્રનો દેહનો વે’વાર આકાશમાં રહ્યો છે. ભૂતપ્રાણીમાત્ર તેનાં જે શરીર ને તેનો વે’વાર એ પૃથ્વીપણું ને આકાશ છે એ કારણપણું છે. તેજનું મૂળસ્વરૂપ કેમ થાય ? તેજમાં મૂળસ્વરૂપ પૃથ્વીનું શું ? રાતમાં માકડું ઢોર ન દેખાઈ. તેજમાં પૃથ્વીનું સ્વરૂપ. હવે જળમાં પૃથ્વીનું સ્વરૂપ શું ? મૂળ રૂપ પિંડીકરણ, જીવપ્રાણીમાત્રને પ્રગટ કરવાપણું એ પૃથ્વીનું સ્વરૂપ દેખવામાં આવે, સૂંઘવામાં આવે, ગ્રહણ કરવામાં આવે. ચારેય ભૂતમા પૃથ્વીની શું શક્તિ છે ? તો ચારેય ભૂતનાં વિભાગ કરવાપણું. આવી રીતે અનુભવ પૂગ્યો હોય તો આ ભગવાન; આ ભક્ત સાકાર છે. એમ દ્રઢ પ્રતીતિ થાય. આ વાત વચનામૃતની જ છે હું મારે ઘેર્યથી નથી લાવ્યો. વાયુમાં પૃથ્વીનું રૂપ શું ? ભીંત આડી આવે તો વાયુ રોકાય જાય. વરસાદ આવે એટલે વાયુ તરત જ ફરી જાય. વરસાદ આવે ત્યારે વાયુ ચારે બાજુથી વાતો હોય. આ બધું સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી જોવાય છે. સ્થૂળદ્રષ્ટિથી જોવાતું નથી. આ મૂર્તિમાન છે પણ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી વાયુ રહ્યો છે આકાશમાં એમ શરીરમાં પણ રહ્યો છે. શરીરમાંથી વાયુ નીકળી જાય પણ જીવ ન નીકળી શકે. લાકડાનાં સુકલ પાટડામાં પાંચભૂત કઈ રીતે છે ? ગ્રહણ કરવાપણું. દ્રષ્ટિમાં આવવાપણું, ભેળું રહેવાપણું, એનાં ટુકડામાં આકાશપણું, પૃથ્વી, જળ, તેજ વાયુની અદ્‌ભુત શક્તિ છે એમાંથી તેજ ઉત્પન્ન થાય, જળ ઉત્પન્ન થાય, તે જ વાયુ આપણાં શરીરમાં પ્રાણવાયુ તરીકે દેખાઈ છે. વાયુમાં રૂપ વૃત્તિ લીલી, આકાશમાં વૃત્તિ શ્યામ, જળમાં શ્વેતવૃત્તિ, પૃથ્વીમાં માકડી વૃત્તિ જણાય. અગ્નિનું રૂપ રક્ત છે. એક ભૂત એક એક ભૂતમાં અનુસ્યૂત રહ્યા છે. મારે વાત એમ કરવી છે કે, આત્યંતિક પ્રલયને અંતે પણ આ ભગવાન અને આ સાધુ રહે છે. અટકે છે એટલો વસ્તુમાત્રમાં સ્થૂળભાવ છે. શબ્દ પકડ્યો એટલે સ્ટેશન કરી શક્યા પણ જો અટકવાની શક્તિને ન પામ્યો હોત તો સ્ટેશન ન કરી શકત. પણ એટલી વાત સમજો કે કાશી અને વૃંદાવન નાશ થાય છે કે નહીં ? પણ એને અવિનાશી સમજે તો અવિનાશી થઈ જાય છે. તેમ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર હોય એ બીજાની જેમ મરી જાય એવા નથી. એમ એને જે ભગવાન માને ઇ અવિનાશી થઈ જાય છે. માયા પર થઈ જાય છે. એવું ભગવાનનું અતર્ક સ્વરૂપ છે. કોઈનાં ધાર્યામાં ન આવે. કોઈનાં સમજ્યામાં ન આવે. કોઈનાં વિચાર્યામાં ન આવે . અને જો આવી જાય તો ઇ અવિનાશી.
	<slok>स ईक्षत ।</slok>
	ભગવાન જે તે જોતા હવા તો ભગવાનને આંખ્ય ઠરી. પહેલાં અક્ષરરૂપ આંખ પછી અક્ષરે પુસ્ર્ષ સામું જોયું. પછી પુસ્ર્ષે માયા સામું જોયું પુસ્ર્ષ સર્વદેશી છે પણ માયા સામું જોયું એટલે એકદેશી થઈ ગયો. આવો સ્થૂળભાવ આવી ગયો. આવી જડતા આવી ગઇ. પરણવાં ગયા પહેલાં કેવો વિચાર હોય અને પરણીને આવ્યા પછી કેવો વિચાર હોય ? એ વિચારને પકડો ત્યારે તમારી બુદ્ધિ સૂક્ષ્મ થઈ કહેવાય. મહારાજે પાંચ ભૂતને ઓતપ્રોત કહ્યા છે તે કેમ છે ? હવે સગુણબ્રહ્મનું લક્ષણ કહીએ છીએ. સગુણમાં સગુણ રીતે રહ્યા છે. પણ એમાં ભગવાન રહ્યા છે ઇ સૂક્ષ્મ રીતે રહ્યા છે પણ એનાં કારણ છે. એનાં કર્તા છે. અને એનાં પ્રેરક છે. અને એમાં રહ્યા છે. પૃથ્વીનું કારણ તેજ; તેજનું કારણ વાયું; વાયુનું કારણ આકાશ; આકાશનું કારણ અહંકાર; અહંકારનું કારણ મહત્તત્વ; મહત્તત્વનું કારણ પ્રધાનપુરુષ. એમ એકબીજાનાં કારણ છે. એ સર્વેનાં કારણ પુસ્ર્ષોત્તમ છે. એમાં એકદેશસ્થપણું દુઃખદાયક છે. પુસ્ર્ષ પ્રકૃતિ સર્વદેશી છે પણ બેય જોડાણા એટલે એકદેશી થઈ ગયા. આપણે ગમે એટલાં ચતુર હોઈ, બુદ્ધિવાળાં હોઈ પણ સ્ત્રી સામું જોઈ એટલે બુદ્ધિને ડાટો દેવાઈ જાય. કાશીને અને વૃંદાવનને સંભારે તે અવિનાશી થઈ જાય છે. એ વિચાર જ્યારે હાથ આવે ત્યારે સાકારનિષ્ઠા થઈ કહેવાય. પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું પહેલું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; પૂર્વે કહ્યો જે વિચાર તે હાથ આવે ત્યારે સારાં નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય ને ઊતરતાં કરતાં પણ અતિશય ઊતરતા થઈ જાય. સારાં નરસાં પંચવિષય સરખા થઈ જાય. અને ઊતરતા થઈ જાય અને ઊતરતા કરતાં પણ અતિશય ઊતરતા થઈ જાય. સામાન્ય મુક્તનો વિચાર એકાંતિકનો વિચાર અને પુસ્ર્ષોત્તમનો વિચાર. સમાન બુદ્ધિ. ગીતાનો વિચાર, કનિષ્ટ વિચાર, મધ્યમ વિચાર અને તીવ્ર વિચાર. સામાન્ય મુક્તને વૈરાગ્યથી સારાં નરસાં પંચવિષય સમાન થઈ જાય છે. અને મધ્યમ વિચાર જ્ઞાને કરીને જનકરાજાની સ્થિતિ છે. અને તીવ્ર વિચાર તો અલૌકિક મુક્તનો છે. મહારાજે કહ્યું કે, અમે સ્વાભાવિક રીતે પંચવિષયનું ગ્રહણ કરતા હોઈ તો તો ઠીક પણ લગારેક એમાં સારપ્ય મનાય જાય તો એમ થાય કે આ સુખને મૂકીને ઓ સુખને ક્યારે પામીએ. વૈરાગ્યથી સારા નરસાં પંચવિષય સરખા થઈ જાય છે. સામાન્ય મુક્ત છે એક તો . અને જ્ઞાને કરીને ઊતરતા થઈ જાય છે. એકાંતિકની સ્થિતિ છે. અને તીવ્ર વિચારથી ઊતરતાંથી પણ અતિશય ઊતરતાં થઈ જાય છે. એ અલૌકિક મુક્તની રીત છે. તે તે સ્થિતિવાળાનાં સંગથી તે તે સ્થિતિ પ્રાપ્ત થાય છે. કારણ કે હૃદયમાં વિચાર રહ્યો છે. તેનાં કરતાં બહારનો વિચાર સચોટ છે. એકનાં સંગથી પંચવિષય ખોટાં થઈ જાય; જગત ખોટું થઈ જાય.
	પછી પંચાળાનું બીજું વચનામૃત વાંચ્યું તેમાં એમ આવ્યું જે; સાંખ્યવાળાં જીવ ઈશ્વરને ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં અવાંતર કહે છે એમ આવ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; અમે અમારો અનુભવ કહીએ છીએ. જે આ જીવ જે વિષય ભોગવે તે તે રૂપ થઈ જાય છે. જે પદાર્થ સામું જુવે તે તે પદાર્થરૂપ થઈ જાય છે. એટલે સાંખ્યવાળાં જીવ ઈશ્વરને ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં જ અવાંતર કહે છે. 

૮૦. પ્રમાદ ટાળવાનું અને બુદ્ઘિવાળાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૧૦ તા. ૩૦-૯-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો આડત્રીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ ભારે વાત આવી. આમાં મુખ્ય એક શબ્દ આવ્યો તે શું ? તો પ્રમાદ. પહેલે વર્ષે મારું મન આવું હતું ને બીજે વર્ષે આવું હતું; એની જેને ખબર ન પડે ઇ પ્રમાદ કહેવાય. વળી ગોપાળાનંદસ્વામીએ પણ કહ્યું કે, આત્મા અનાત્માનો વિવેક ન હોય તો પ્રમાદ કહેવાય. માટે આત્મા અનાત્માનો વિવેક રાખવો. પણ મૂરખ વાણિયો ન બનવું. વરસો વરસનો સરવાળો કરવો. સરવાળો ન કરે ઇ પ્રમાદ. ઇ વિવેક આટલી શ્રદ્ધા જોઈ કે વરસો વરસનો સરવાળો રાખવો. માટે પ્રમાદને ટાળ્યે છૂટકો છે. પાછળ જોવું આપણે વધ્યા કે ઘટ્યા. આપણે પગ ભર્યો પણ પાછો તો નહીં પડે ને ? એ વિવેક રાખવો. સમજુ કોને કહેવાય ? તો પોતાનું સંભાળે સરવાળો કરે ઇ પ્રમાદથી રહિત કહેવાય. પણ ગોતું કરી દ્યે તો પ્રમાદવાળો કહેવાય. તે પ્રમાદ કેમ ટળે ? તો ભગવાનનાં ચરિત્રરૂપી જાળામાં પોતાનાં મનને ગૂંચવી રાખવું. માટે મનને નિર્વાસનિક કરવાં માટે જ ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યું છે. નહીંતર તો અક્ષરધામમાં રહ્યા થકા પણ કલ્યાણ કરી શકત. આ મન જગતની વાસનાથી વસાય ગયું છે. પણ આ સત્સંગ કર્યો એમાં જે સુખ લીધું હોય; એમાં જે લાભ લીધો હોય અને એમાં ભગવાનમાં અલૌકિકપણું જણાણું હોય પણ ભગવાન તો અસમર્થ થકા આપણાં સજાતીય થઈને વર્તે છે. છેવટનું પ્રશ્ન મોટાં આત્માનંદસ્વામીનું બહુ ભારે આવ્યું. ત્યાર પહેલાં વાત આવી કે સત્યરૂપ, અસત્યરૂપ, ધર્મરૂપ અને અધર્મરૂપ વિચારનો ત્યાગ કરી દે. અને વિચારનો પણ ત્યાગ કરે ત્યારે નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનું સુખ આવે. નહીંતર તો મન અસ્થિર છે એટલે સુખ ન આવે.
	પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું ત્રીજું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આમા બુદ્ધિવાળો કોને કહ્યો કે પોતાનાં અવગુણ જાણે એનું નામ બુદ્ધિવાળો. પોતાની ખામી દેખે ઇ બુદ્ધિવાળો કહેવાય. અને પોતાનો અવગુણ ન સૂઝે ને બીજાનો અવગણ સૂઝે એને બુદ્ધિવાળો ન કહેવાય એ બુદ્ધિ તો રાજાના કામદાર જેવી કહેવાય. પંચવિષયે કરીને જે હેત છે ઇ જ ભગવાનની માયા છે. પુસ્ર્ષ પુસ્ર્ષને જુવે તો માયા નથી. સ્ત્રી-સ્ત્રીને જોતી હોય તો માયા નથી, પુસ્ર્ષ સ્ત્રીને જુવે ને સ્ત્રી પુસ્ર્ષને જુવે તો માયા. પોતાની સવાશેર બુદ્ધિ કરે અને બીજાની પોણોશેર કરે તો બુદ્ધિ વિનાનો છે. બીજાની બુદ્ધિ સવાશેર કરે ને પોતાની પોણા શેર કરે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય. કર્મે કરીને બુદ્ધિ અધિક ન્યૂન થાય છે. તે ઉપર નાગરનાં એક છોકરાની વાત કરી. એમ કર્મ કરતાં કરતાં પરિપક્વ થયા ઇ બુદ્ધિ. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બુદ્ધિનું પ્રમાણ કર્યું કે મોટાં પાસેથી શીખે એટલી બુદ્ધિ; બીજી તો ખાવાં પીવાની બુદ્ધિ છે. મનને રોકવું ઘટે ત્યા રોકે ને છૂટું મૂકવું ઘટે એટલું છૂટું મૂકવું એટલી બુદ્ધિ. તે ઉપર સીંજીવાડાનાં પ્રભુલાલની વાત કરી. ટેમ હોય ત્યારે ન બોલી શકાય તો બુદ્ધિ ન કહેવાય. પંડિત બોલે તો સારું ને મૂરખ ન બોલે તો સારું. ડા’યો હોય ઇ તો જોગ જ બોલે ઇ પંડિત કહેવાય. ને મૂર્ખ તો બેય બાજું ઢોલકી વગાડે. બરોબરિયામાં તો સૌ બોલે પણ પોતાથી મોટાં હોય, બોલવું બહુ કઠણ છે. જેની બુદ્ધિમાં ફેરફાર ન થાતો હોય, તમોગુણ, રજોગુણનાં વેગ ન આવતા હોય, એને માયા નથી. એને ભગવાનમાં હેત થાય છે. દશ ઇંદ્રિયો, ચાર અંતઃકરણ, ભૂત, પંચવિષય એનાં મૂળિયા ઉખેડી નાખવાં એ નિર્ગુણપણું, પણ સ્વામિનારાયણે તો બીજું કીધું. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખવું ઇ નિર્ગુણપણું. ભગવાન તો નિર્ગુણ છે પણ એને ઓળખે ઇ નિર્ગુણ. (મધ્યનું ૧૪) લીંબડો નિર્ગુણ, આ સામાનું નિર્ગુણપણું અને ઓલ્યું ઇંદ્રિયોનાં ભાવ ટાળવાં એ આપણે નિર્ગુણ થાવાનું છે. આ સત્સંગ નિર્ગુણ છે. એને જે નિર્ગુણ જાણે તે નિર્ગુણ કહેવાય. પણ સત્સંગને સગુણ જાણે તો નિર્ગુણ ક્યાંથી થાય ? સ્વામિનારાયણ જેવાં કોઈ ખરાબ નહીં એમ જે કહે તે થોડોક નિર્ગુણ થાય છે ? એ તો સગુણ જ છે. આ ફેલફતુર નથી કરતા એટલે આને ખરાબ કહે છે. દુનિયામાં બધાંય વેરી સારાં પણ આ ઇંદ્રિયો વેરી છે ઇ બહુ ખરાબ. આપણાં આખાં કુળનો નાશ કરી નાખે છે. માટે એનો વિશ્વાસ ન કરવો.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી મધ્યનું અડતાલીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું ચિંતવન કરવું એ તો જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય. જાણપણું આળસી જાય એટલે ચિંતવન બદલી જાય. જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ ભગવાન સાંભરે છે. (મધ્યનું ૪૯) એક પાસે બેસો તો ભગવાન સાંભરે ને એક પાસે બેસો તો ભગવાન ભૂલી જવાય. એક પાસે બેસો તો આંખ્ય ઉઘાડે ને એક પાસે બેસો તો આંખ્ય મીંચાય જાય. આંધળો ભીત થઈ જાય. એક એમ કહે છે કે, બધાંય સરખાં છે ને એક એમ કહે છે કે ઘણો જ ફેર છે. ધરાય જ નહીં કથા વાર્તા કરતાં એમ થાવું જોઈ. રોટલા આનાં ખાતો હોય પણ મોઢું કેમનું રાખ્યું હોય ? (મધ્યનું ૫૦) લીનપણું એટલે જળમાં જળ મળી જાય છે; તેજમાં તેજ મળી જાય છે. એમ લીનપણું નથી. પણ લીનપણું એટલે કામીનો સ્ત્રીમાં પ્રવેશ થાય છે, લોભીનો ધનમાં પ્રવેશ થાય છે, સ્વાદિયાનો રસાસ્વાદમાં પ્રવેશ થાય છે એમ લીનપણું સમજવું. 

૮૧. સાકારનિષ્ઠાવાળો કાયમ શોભે છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૧૧ તા. ૧-૧૦-૭૫ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો તરંગ ઓગણચાલીસમો અને ચાલીસમો વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે વેદાંતિ આગળ વાત કરી અને મુક્તમુનિ આગળ વાત કરી એમાં ફેર છે કે બેય એક જ છે ? વેદાંતિ આગળ સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનાં ભેદ કહ્યા છે. સવિકલ્પવાળાને સમુદ્રનો કાંઠો, પશુ, પક્ષી, બધુંય દેખાઈ છે. ધર્મને સાચો માને છે. જ્ઞાન, વૈરાગ્યને સાચાં માને છે. આત્મનિષ્ઠાને સાચી માને છે. જીવ, ઈશ્વરને અને માયાને પણ સાચી માને છે. અને બીજાં સાધનમાત્રને સાચાં માને છે. અને મેરુની ટોચ ઉપર બેઠો છે તેને કાંઈ દેખાતું નથી. એ નિર્વિકલ્પસ્થિતિ વાળો છે. એને એક ભગવાન જ દેખાઈ છે. (પ્રથમનું ૪૦) નિષ્ઠામાં અને ભક્તિમાં શો ભેદ છે ? ભક્તિ એટલે નવપ્રકારે ભગવાનને ભજવાં, ભગવાનમાં ભાવના થાવી. નિષ્ઠા એટલે સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા. આ ભગવાન અને આ સાધુ આમ ને આમ રહે છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, જેને મરીને પામવા’તા ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. આપણો મત વિશિષ્ટાદ્વૈત છે. રામાનુજે જીવ, ઈશ્વર અને માયાને અનાદિ કહ્યા છે ને મહારાજે બે તત્ત્વ વધાર્યા બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મ. બ્રહ્મ અને પરબ્રહ્મને દેખે તોપણ દિવ્યપણું જ રહે જેવાં અક્ષરધામમાં દિવ્ય અને તેજોમય રૂપ છે. અનંત કોટિ મુક્તોએ સેવ્યા છે ચરણ કમળ જેનાં એવાં ભગવાન દયાએ કરીને જીવનાં કલ્યાણને માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે. પ્રગટ થયા થકા સર્વજનનાં નયનગોચર વર્તે છે. ને તમારાં ઇષ્ટદેવ છે ને તમારી સેવાને અંગીકાર કરે છે ને એવા જે એ પ્રત્યક્ષ પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન તેનાં સ્વરૂપમાં અને અક્ષરધામને વિષે રહ્યા જે ભગવાન તેનાં સ્વરૂપમાં કાંઈ પણ ભેદ નથી. એ બે એક જ છે. અને એવાં જે આ પ્રત્યક્ષ પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાન તે અક્ષરાદિક સર્વનાં નિયંતા છે (અંત્યનું ૩૮) ને સર્વ કારણનાં પણ કારણ છે એને ન ભૂલે ત્યારે સાકારપણાની દ્રઢ નિષ્ઠા ગણાય. સત્સંગમાં વૃદ્ધ થઈ જાય તોય સમાધિ હાથ ન આવે પણ આવી સમજણ્ય થાય તો સમાધિ હાથ આવી જાય.
	પછી બોડકાવાળા પુરુષોત્તમભાઈને કહ્યું કે, આપણે શામજીભગતની જેમ કરવું. પાણે પાણે સ્વામિનારાયણ કહેવાની ટેવ પાડવી. પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ પંચાળાનું સાતમું વચનામૃત વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું જાવું આવવું નટની વિદ્યા જેવું સમજી લેવું. ભગવાનની માયાને સમજતો હોય ઇ ભગવાનને આવી રીતે સાકાર સમજી શકે. નટની માયાને ન જાણે ઇ મોહ પામે. એમ જે અજ્ઞાની હોય ઇ આ ઘરમાં પાંચ માણસ ભેળાં થયા હોય એમાં મોહ પામે. અને જે જ્ઞાની હોય એને એમ થાય જે આ ધરાર કરવું છે શું થાય ? આવી ભરાણા. મોહ છે ઇ અજ્ઞાનનો છે. મોહ છે ઇ જ અંધારું છે. મોહ છે ઇ જ મરવાનું પરિણામ છે. મોહ ટળી જાય તો જીવ સુખિયો થઈ જાય . ગમે એવો હોય તોય એનું ઠેકાણું ન રહે ઇ મોહનું સ્વરૂપ. જોવામાં મોહ થાય, ખાવામાં મોહ થાય. હવે મોહને ડાટો દઈ દેવો ભગવાનના ભક્ત થયા ને હવે કેટલાં દહાડા મોહ રાખવો ? સાકારનિષ્ઠા થયા વિના દેહ છતાં મૃત્યુનો ભય ન આળસે. માટે બહુ મોટો લાભ થયો છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. સુખનો તો કોઈ આરો નથી. પણ આ સુખ કહેવું કોને ? તે ઉપર હનુમાનજીની વાત કરી. છાતી ફાડીને રામ બતાવ્યા. સાકારપણાની નિષ્ઠા થાવી ઇ બધાંયથી ગહન છે. મુવાળાં, હાડકાં, દાંત ઇ સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો ન શોભે. અને સિંહ સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો શોભે. કારણ કે હાથી અને સાવજ વનમાંથી આં’યા આવે તો બધાંય જોવાં ભેળાં થાય. તેમ તે સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય તો શોભે. માટે સાકારનિષ્ઠા થાવી કઠણ છે. નારદજીને માકડાનું મોઢું થયું તે શોભે છે કે નથી શોભતા ? સાકારનિષ્ઠા નથી થઈ ઈ વસ્તુ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય એટલે નાખી દેવી પડે. મોટાનાં દ્રષ્ટાંત દીધાં છે. આપણને પાછાં વાળવાં સારું. પણ એમાં દોષ દેખાડ્યો નથી. સાકારનિષ્ઠા નથી થઈ ઈ ગમે એટલો ધર્મ વાળો હોય કે વૈરાગ્યવાળો હોય કે આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય પણ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય તો ન શોભે. હાથી અને સિંહ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય જ નહિં ને કદાચ સ્થાનભ્રષ્ટ થાય તો શોભે. પણ સ્વરૂપ સમજાય ક્યારે ? તો એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવે ત્યારે એની એ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે. અને પોતાની બુદ્ધિએ કરીને સમજે તો પોતે જેમ જન્મ્યો, બાળક થાય, જુવાન થાય, વૃદ્ધ થાય ને મરી જાય એમ ભગવાનને પણ દેખે. જેટલો વૈરાટ્‌માં અને જીવમાં ફેર છે. એટલો પુસ્ર્ષમાં અને પુસ્ર્ષોત્તમમાં ફેર છે. પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષોત્તમ એક છે ને પ્રધાન પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષ અનેક છે. બ્રહ્માંડ અનેક છે. (મધ્યનું ૩૧) સાકારનિષ્ઠાની વાત બહુ સારી આવી. બહુ સરસ આવી. આ વાત સમજાય છે કોને ? જેને સાકારપણાની નિષ્ઠા થઈ હોય એને. અમાયિક દિવ્ય ભોગને ભોગવતા થકા સાકાર છે. એનાં ઘર દિવ્ય થઈ ગયા. એનાં છોકરાં દિવ્ય થઈ ગયા. તે ઉપર દેવશી ભગતની વાત કરી. લુવારની જ્ઞાતિમાં જેટલો સત્સંગ છે તે દેવશીભગતનો જ કરાવેલો. ભગવાનના ભક્ત તો ચીંથરે વીંટ્યાં રતન છે. વીંટ્યા હોય ચીંથરા પણ માંહિ રતન હોય. એમ ભગવાન અને સાધુ માણસ જેવા છે પણ કલ્યાણકારી છે. ભગવાનના ભક્ત જેવાં છે એવાં ઓળખાય તો બેડો પાર થઈ જાય. કાંઈ કરવું ન રહે. પણ જેવાં છે એવાં ઓળખાતા નથી. આ ગામમાંથી માણસ આવે છે તે બધાં થાંભલાનાં દર્શન કરે છે. પણ સાધુનાં દર્શન કોઈ કરતું નથી. મરીને પામવાં છે ઇ દેહ છતાં મળ્યા છે. બધુંય કરશે પણ સાધુ થાવું કઠણ છે. મહારાજે કહ્યું કે, મુક્તાનંદસ્વામી જેવાં સાધુ કરવાં બહુ કઠણ.
	પછી જમ્યા પછી વચનામૃત વરતાલનું પાંચમું વાંચ્યુ તે ઉપર વાત કરી જે; દુઃખે કરીને ન તરાય એવી જે મારી ગુણમયી માયા તે મને પામે તે તરી જાય છે. બહુ અટપટી વાત છે. કારણ કે, પોતામાં તો માયાના ગુણ છે. પણ પોતાને ભજન કરવાં યોગ્ય પરમાત્મા તેમાં માયા નથી. એમ સમજવું બહુ કઠણ છે. ઉપવાસ કર્યો હોઈ ઇ એમ કહે કે મેં ઉપવાસ કર્યો છે પણ ઉપવાસ નથી કર્યો ઇ કહે કે મેં ઉપવાસ કર્યો છે. એવી અટપટી વાત છે. મહારાજનો સ્થાપેલ સત્સંગ છે. એમાં આપણે રહ્યા છીએ તો મહારાજ પ્રગટ જ છે પણ મનાય જાવું કઠણ છે. મન ઉથડક ન રહેવું જોઈ. (કારિયાણીનું ૭) આત્યંતિક કલ્યાણ તે શું ? તો નિશ્ચય છે ઇ જ આત્યંતિક કલ્યાણ છે. જે સત્સંગનાં ભીડામાં રહી શકે તે ઉત્તમ નિશ્ચય વાળો ઉત્તમ ભક્ત છે. ને એક સત્સંગનાં ભીડામાં ન રહી શકે તો કનિષ્ઠ ભક્ત કહેવાય. પણ ઉત્તમ ભક્તની, ભગવાનની સેવા પૂજા કરે તેમ પ્રસાદી વતે સેવા પૂજા સરખી કરે તો કનિષ્ઠ પણ આ ને આ જન્મે ઉત્તમ ભક્ત થાય. (વરતાલનું ૫) જેનાં મંડળમાં જે મોટેરો હોય એણે નિત્ય પ્રત્યે આ ભગવાનની વાત કરવી ને બીજાએ સાંભળવી (અંત્યનું ૧૯). 

૮૨. આત્મા-પરમાત્માના જ્ઞાનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૧૨ તા. ૨-૧૦-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણામાં સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન ર્ક્યા પહેલા વિરાજમાન હતા અને બે હરિભક્ત અને પાંચ છ સંતો બેઠા હતા. પછી મોહનપ્રસાદ સ્વામી છેલ્લાનું એકવીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભક્તિથી ભવબંધન થકી છૂટી જવાય છે. અને ધર્મથી આ લોકમાં સુખી થવાય છે અને ભગવાનના અવતાર ધર્મનાં સ્થાપન માટે થાય છે. માટે ભક્તિ સરખી ગૌરવતા ધર્મમાં કેમ આવે ? આ પ્રશ્નનો ઉત્તર ગોપાળાનંદસ્વામીએ કરવા માંડ્યો. પણ જે જે વાત કરે એમાં ભક્તિ ધર્મનાં અંગરૂપ થઈ જાય. પછી શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો જે; એક નિવૃત્તિધર્મ છે ને એક પ્રવૃત્તિધર્મ છે તેમ એક ભગવાનનાં સંબંધે સહિત ધર્મ છે ને એક ભગવાનના સંબંધે રહિત ધર્મ છે. એક ભાગવતધર્મ છે ને એક વર્ણાશ્રમધર્મ છે. તેમાં ધ્રુવ, અંબરીષ, જડભરત એ વનમાં રહે છે. અમે વસ્તીમાં રહીએ છીએ અને લાખો માણસનાં ભીડામાં રહીએ છીએ. પણ ઇ વનમાં તપ કરે છે એમ અમે દેહે કરીને તપ કરતાં નથી પણ એ સરખો અમારાં જીવનો ઢાળો છે. જેમ કોઈ ઉપવાસ કરે ઇ ગમે છે એમ અમને જીવમાં ગમે છે કે, આ ઠીક કરે છે. માટે ભાગવતધર્મે જુક્ત જે ભક્ત એ અર્થે અમે પ્રવૃત્તિને નિવૃત્તિ માની છે. ઈ પ્રવૃત્તિ ધર્મમાં પણ નિષ્કર્મ રૂપ ધર્મ એનો છે. માટે આ સત્સંગનો પ્રતાપ બહુ જબરો છે. આ સત્સંગમાં જે આત્મસત્તારૂપે નહીં વર્તે તેનું રૂપ આ સત્સંગમાં ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે. છેલ્લી બાકી દેહ મૂક્યા સમે પણ રૂપ ઉઘાડું થઈ જાશે. અને આ સત્સંગનો મહિમા કેવો છે ? તો આ સભા જેવી બદરિકાશ્રમમાં છે કે જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે કે જેવી વૈકુંઠમાં છે કે જેવી ગોલોકમાં છે એથી પણ હું આ સત્સંગીની સભાને અધિક દેખું છું. એમાં લગારેક ખોટું કહેતા હોઈ તો સર્વ સંતસભાનાં સમ છે. માટે આ સત્સંગમાં જેનું જેવું રૂપ છે એવું ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે. અને એવાં ભગવત્‌ભક્ત વૈષ્ણવ એ જ અમારી જાત્ય છે એ જ અમારી નાત્ય છે ને એ જ અમારાં સગાં વહાલા છે. ને દેહ છતાં પણ એની જ ભેળું રહેવું છે ને દેહ મૂકીને પણ એવાં વૈષ્ણવ ભેળું જ રહેવું છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા. પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર સ્વામી વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ વચનામૃત મધ્યનું બીજું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આવી રીતનું શીખવે કોણ ? કહે કોણ ? ને સાંભળે કોણ ? દેહ છતાં બ્રહ્મરૂપ થાવું, અક્ષરધામમાં જાવું. નારદ સનકાદિક જેવાં સાધુ થાવું, એની વાત આવી. અંતઃકરણ અને ઇંદ્રિયોએ સામસામાં આંકડા ભીડ્યા છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ સામું ન જુવે તો જડ કહેવાય. પંચવિષય સામું ન જુવે તો માયા કેમ કહેવાય ? માટે પંચવિષયને અને ઇંદ્રિયોને સદા સંબંધ છે. ઇદ્રિયોથી જ વિષયની ઉત્પત્તિ થાય છે. ઇંદ્રિયોમાંથી વિષયને કાઢવાં હોય તો આત્મજ્ઞાન દ્રઢ કરવું. પંચવિષય પાંચ સેર્યું છે. તેને આત્મજ્ઞાને કરીને બંધ રાખો તો સદાય સુખિયું રહેવાય. આત્મા હું છું એમ થાવું જોઈ. બ્રહ્મરૂપ હું છું એમ થાવું જોઈ. કાંઈ જોઈ નહીં ત્યારે આત્મજ્ઞાન સિદ્ધ થયું કહેવાય. પૂર્ણ માલીકોરથી થાવું જોઈ. સદાય પૂર્ણ રહેવું જોઈ ત્યારે આત્મજ્ઞાન સિદ્ધ થયું કહેવાય. પંચવિષયની સેર્ય બાર્યથી આવી તે તે ઉપર સૌભરી ઋષિની વાત કરી. માલીપા તો નિખાલસ હતા, બાર્યથી સેર્ય આવી માલીકોર ભરાણાં છે વિષય અને એની સાથે એકતા થઈ ગઇ. તે બીડી વિના મારે ચાલે નહીં એવો અભ્યાસ થઈ ગયો. એ અભ્યાસે કરીને એની સાથે એકતા થઈ ગઇ. માટે બાર્યથી પંચવિષયને ધકેલી દેવા ને માંહિથી પૂર્ણ રહેવું, આનંદમાં રહેવું અને જીવાત્મા સદાય આનંદમય છે. પણ પંચવિષયનાં અભ્યાસે કરીને એની સાથે જીવને એકતા થઈ ગઇ છે. ભૂખ ન લાગી હોય તોય ખાઈ લ્યે. માટે પંચવિષયની ઉત્પત્તિ આત્મામાંથી નથી પણ બાર્યથી જ છે. એ એકતા ટાળવી છે. તે કેવળ આત્મજ્ઞાને કરીને ટળતી નથી. ઇંદ્રિયમાંથી પંચવિષયની ઉત્પત્તિ છે ને ઇંદ્રિયોને ને અંતઃકરણને સદાય એકતા છે. માટે જેને નારદસનકાદિક જેવાં સાધુ થાવું હોય. સુખિયા થાવું હોય. અક્ષરધામમાં જાવું હોય, એની આ વાત છે. પણ તબેલાનાં ઘોડાં તબેલામાં; એને માટે આ વાત નથી. પછી મધ્યનું ત્રીજું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; રસિકમાર્ગ તેણે કરીને હજારું ને લાખુંનું ભૂંડુ થયું. મા, બેન અને દીકરી એમાં વિકાર ન થાય એમ સત્સંગી બાયુમાં મા, બેન અને દીકરીની જેવી ભાવના રાખે તો રસિકમાર્ગ એનો પાર્ય પડે. નહીંતર બ્રહ્મરૂપ સબમાન કે આપ બને ભગવાન. એ તો આધુનિક વેદાંતિ બ્રહ્મકુદાળ છે. કથાવાર્તા કરવી બહુ કઠણ છે અને કથાવાર્તા સમજવી એ તો એથી પણ આકરું છે. પંચવિષયને વિષે પોતાના મનની વૃત્તિ ધારી શકે નહીં. એ આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ. હેત કરે તોય પણ થાય નહીં. કારણ કે પોતાનું સ્વરૂપ યથાર્થ જાણે છે. અને પંચવિષયનું સ્વરૂપ પણ યથાર્થ જાણે છે. અન્ય ધાતુ છે તે ઘૂડ્ય ભેળી ધૂડ્ય થઈ જાય ને સોનુ વૃદ્ધિ પામે. એમ પંચવિષયથી પરાભવ થાય એક એવો છે. અને પંચવિષયથી વધતું ઘટતું નથી એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. (મધ્યનું ૪) ભગવાનનો ભક્ત સૂઝે એટલો વાંકમાં આવ્યો હોય તોપણ તેનો ત્યાગ અમે ન કરીએ. તેનો સંગ ન મૂકીએ. અને વિમુખનો સંગ ન કરીએ. અને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. 
	પછી બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ત્રીજું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આમાં આત્મજ્ઞાનનું એવું લક્ષણ આવ્યું કે ભગવાન સિવાય બીજું પેસે જ નહીં. જાતિ, વર્ણ, આશ્રમ એનું અભિમાન હોય નહીં એવું આત્મજ્ઞાનનું લક્ષણ છે. સ્ત્રી, છોકરાં, દીકરાં, દીકરી એનાં સગપણને સાચું માન્યું છે એને અહંમમત્વનાં ઘાટ કેમ ટળશે ? જ્યાં સુધી વર્ણ કે આશ્રમનું માન લઈને ફરે છે ત્યાં સુધી એેને વિષે સાધુતા આવતી નથી. મહારાજ કહે કે, એેવો સાધુ તો હું છું કે મારે વર્ણ કે આશ્રમનું લેશમાત્ર માન નથી. વૈરાગ્યનું સ્વરૂપ તો નોખું રહેવું તે છે. ને બીજું કાંઈ પેસે જ નહીં એવું આત્મજ્ઞાનનું સ્વરૂપ આવ્યું. જાતિનું પેસે નહીં, વર્ણનું પેસે નહીં, આશ્રમનું પેસે નહીં, કુટુંબનું પેસે નહીં. પદાર્થથી નિસ્પૃહ રહેવું એ આત્મજ્ઞાનનું લક્ષણ ને દેહમાં રહ્યા થકા અસંગી રહેવું ઇ વૈરાગ્યનું લક્ષણ. ને આત્મજ્ઞાન તો એવું કે એમાં કાંઈ પેસે જ નહીં. એવું આત્મજ્ઞાન નકોર છે. જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ અને અક્ષરધામની માંહિ પુરુષોત્તમ છે. તે શું જાણપણું પોલું હશે કે નકોર હશે ? જીવ, સાક્ષી અને કારણ શરીર એક સાથે રહ્યા છે. તેમાં પહેલાં જીવ દેખાઈ પછી સાક્ષી દેખાઈ ને પછી કારણ શરીર દેખાઈ એમ અમદાવાદનાં પે’લાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે, એક પદાર્થમાં બીજું પદાર્થ કેમ રહ્યું છે ? આ પેટી મકાનમાં છે કે પેટીમાં મકાન છે. એમ જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે; એક ભૂતમાં પાંચ ભૂત દેખાઈ ત્યારે આ ખબર પડે. જાણપણું મુક્તનું છે. અક્ષરધામની સ્થિતિ છે. ને પુસ્ર્ષોત્તમ સ્વતંત્ર છે એમ ત્રણેય રહ્યા છે (મધ્યનું ૨૦) ઇંદ્રિયોમાં શક્તિ સરખી નથી; એનાથી અંતઃકરણમાં જાણપણું અધિક છે ને જીવમાં જ્ઞાન અધિક છે. જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણો ઇ જાણપણું. મહિમાએ સહિત જાણો ઇ જ્ઞાન અધિક. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનાં દ્રષ્ટાપણાનો ત્યાગ કરીને બ્રહ્મ સામુ જુવે ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. બ્રહ્મને દેખ્યું તો બ્રહ્મ થઈ ગયું એ મુક્તનું લક્ષણ છે. બ્રહ્મને જુવે તે બ્રહ્મ થઈ જાય. સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે એ મૂર્ખની સમજણ્ય છે પણ સમાધિવાળાને જ્ઞાન કાંઈ ઓછું થઈ જાતું નથી માટે આ પ્રશ્નનો ઉત્તર મલિન રજ, મલિન તમ ને મલિન સત્ત્વ એમાં રહીને કરે તો એમ કહે કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. પણ આટલું તો થઈ જાય છે કે, 
	<slok>या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।</slok>
	<slok>यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने: ।।</slok>
	જીવપ્રાણીમાત્ર સૂતાં છે એમાં આ જાગ્યા છે. એવું જાણપણું છે એટલે મુક્ત છે. જાણપણામાં રહ્યો હોય એટલે એને બીજાં સંગની અપેક્ષા રહે નહીં જાણપણું ઇ મુક્તનું લક્ષણ છે. અક્ષર અને પુસ્ર્ષોત્તમ છે તેમ સ્થિતિ અને સ્વતંત્રતા છે. જીવનું પરાધિનતાપણું છે. કંગાલપણું, રાંકપણું, ભલે ગમે એટલો ધર્મ હોય તોપણ છે. સદા મનાણું સુખ ઈ તો ઓલ્યાનું છે ઈશ્વર છે તેમ ગુણાભિમાન તરીકે સ્વતંત્રતા છે. આત્મજ્ઞાન તેનું, ભક્તિનું, ધર્મનું છે. કાળ પણ એથી જબરો છે એને મારી નાખે પણ એનો બાપ સમર્થ છે તે જાળવે છે નહીંતર તો અભિમાનને મારી નાખે. સારા ગુણનું અભિમાન આવે એટલે કાળ ઠેબું મારે. કાળનું સ્વરૂપ છે. માયાને વિષે લોમપણે વર્તે છતાંય એને માયા બાધ કરતી નથી. આપણે સત્સંગી થયા પણ પંચ વર્તમાન દ્રઢ થાય ત્યારે સ્થિતિ થઈ કહેવાય. પછી ઇ કાળથી, કર્મથી, માયાથી સ્વતંત્ર થાય. જો આમ સમજાય તો જાવું આવવું મટી જાશે. આમ નહીં સમજાય તો જાવું આવવું ઊભું રહશે. જો આમ નહીં સમજાય તો એમ થાય કે ભગવાન બીજાને જણાવીને મને તેડી જાય તો ઠીક. ઓલ્યા તેજને મુખ્ય માને; આપણે તેજને ફાફડ માનીએ છીએ. મહારાજ કહે કે, તેજ દેખાઈ પણ એમાં મૂર્તિ દેખાઈ ત્યારે અમને સુવાણ્ય થાય છે. સાકારનિષ્ઠા સમજવી બહુ ગહન છે. આ લોકમાં દેખાઈ કે ઇ ગયા ને આવ્યા પણ ઇ જાય એવાં નથી. ને આવે એવાં પણ નથી. છે છે ને છે. આત્મજ્ઞાન એટલે બીજું કાંઈ પેસે જ નહીં. વૈરાગ્ય એટલે અળગો રહે. એક એવો ક્યો ગુણ છે કે એકમાં બધાંય આવે ? તો એક આત્મનિષ્ઠા આવે તો બધાંય ગુણ આવે. એક દેહાભિમાન હોય તો બધાંય અવગુણ ઠસાય. જેમ કોઠીમાં દાણા ભરાય જાય એમ આત્મજ્ઞાનની સામું કામ ન જોઈ શકે. જેમ ગુજરાતની પૃથ્વીમાં પાણો જ ન હોય એમ આત્મજ્ઞાનનાં માર્ગમાં કામાદિક દોષ નથી. 

૮૩. જ્ઞાનયજ્ઞે કરીને નિર્ગુણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૧૩ તા. ૩-૧૦-૭૫ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો એકતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને વેદાંતિ નિત્ય કહે છે એટલે જીવઈશ્વરરૂપે કહે છે. ને મહારાજે એમ કહ્યું કે, ભગવાન ચ્યવીને જીવઈશ્વરરૂપે થાતા નથી. ભગવાન તો જેવું પાત્ર તેમાં તે રીતે રહ્યા છે. અને ભગવાન અસંગી છે, નિર્વિકાર છે, નિર્લેપ છે. વેદાંતિ તો જીવ ઈશ્વરરૂપે કહે છે. એટલે ગોતવા ન પડે. પોતેય ભગવાન થાવું હોય તો થઈ જાય. કારણ કે વેદાંતિ થયો ખરો ને. 
	પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું આઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પહેલાં પુરાણની કથા આવી; પછી ધર્મશાસ્ત્રની કથા આવી; પછી વેદની કથા આવી; પછી શ્રીજી મહારાજ કહે કે એમ કહીએ છીએ કે, એકાદશીનું વ્રત કેમ કરવું ? તો દશ ઇંદ્રિયો ને મન એને બ્રહ્મ અગ્નિને વિષે હોમવા. આપણને તો ગાયની પરકમ્મા બતાવી. સત્સંગીમાત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ કર્યા કરવો. જ્ઞાનયજ્ઞ તે શું ? તો ભગવાનનું સ્વરૂપ એ જ નિર્ગુણ છે. બહાર અથવા અંદર ભગવાનની મૂર્તિ સામે દ્રષ્ટિ કરવી તે. ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એટલું જ અમાયિક છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ જોવું એ જ જ્ઞાન યજ્ઞ છે. (કારિયાણીનું ૧૨) આ ભરતખંડમાં ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનું આપણને સામીપ્યપણું છે. જેને ભગવાનનો સંબંધ ઇ નિર્ગુણ. તમે ભલે ગૃહસ્થ રહ્યા પણ જનકરાજા નિર્ગુણ ન કહેવાણા ? નિર્ગુણ જ કહેવાણા. માટે ભગવાનનો સંબંધ નિર્ગુણ કહેવાય છે. તે ઉપર અંબરીષ રાજાની વાત કરી. માટે આપણને પણ ભગવાનનો સંબંધ રહે ત્યાં સુધી નિર્ગુણ. નહીંતર નિર્ગુણ ન કહેવાય. તમારે ગૃહસ્થને તો છ મહીને સાધુનાં દર્શન થાય તોય સમાસ થાય. સત્સંગીમાત્રને આવો જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે. કારણ કે ભગવાન આ લોકમાં સજાતીય થયા ભક્તની સાથે બેઠા, સારી રીતે બોલાવીને વાત કરી. એમ નિર્ગુણપણું છે. આવી રીતે ન શીખ્યો હોય તો એકાદશીનું વ્રત કરવું પણ કઠણ પડે. માટે આવી રીતે સત્સંગીમાત્રને ભગવાનનો સંબંધ હોય તો શિક્ષાપત્રીમાં ૪૯૬ વાક્ય છે એમાંથી એક પાળીએ તોય શિક્ષાપત્રી પાળી કહેવાય. તે ઉપર હરિશ્ચંદ્રની વાત કરી કે, સત્યતા એક હતી પણ નિર્ગુણ કહેવાયા. એમ આપણે પણ શિક્ષાપત્રી પાળીએ; તે માથું જાય તોપણ ન લોપે ત્યારે પાળ્યું કહેવાય. તો જ ભગવાનને આપણાં દુઃખમાં ભાગ લેવાની ટેમ આવશે. નહીંતર ભગવાન આપણાં દુઃખમાં ભાગ નહીં લ્યે. જગત આખું શિક્ષાપત્રી પાળે ને આપણે ન પાળીએ તો આપણું આસન ક્યાં થાશે ? સ્વામિનારાયણના લાખુ ભક્તો છે પણ આપણે શિક્ષાપત્રી પાળશું તો એમાંથી એક ભક્ત આપણો થાય. નહીંતર એક પણ ભક્ત આપણો ન થાય. માટે સત્સંગીમાત્રને જ્ઞાનયજ્ઞ થાય છે, થાય છે, થાય છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ગૃહસ્થને વિષય કહેવાય જ નહીં. પણ આજ્ઞાએ કરીને રહ્યા છે. આજ્ઞામાં વર્તવામાં બહુ સુખ છે. ને આજ્ઞા બા’રું વર્તવામાં બહુ દુઃખ છે. જે છે ઇ બધુંય આજ્ઞામાં જ છે. જો બ્રહ્માએ આજ્ઞા લોપી તો જ્યાં કીર્તિ હતી ત્યાં અપકીર્તિ થઈ. માટે આજ્ઞા છે ઇ અલૌકિક છે. આજ્ઞા તો સુદર્શનચક્ર છે. એ દીવો છે. પણ દીવાને અજવાળે જીવડાં ન વીણવા. માણસ થાય તો જીવડાં ન વીણે નહીંતર જીવડાં વીણે.
	પછી મધ્યનું નવમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર પ્રથમનાં એકોતેરની વાત કરી જે; બધા અપરાધ કરતાં ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરવો તે મોટો અપરાધ છે. ઘોડું બચકું ભરે તે ન મૂકે પણ આંખ્યમાં આંગળી નાખે તો મૂકી દે. એમ ભગવાન આપણને મૂકવાનાં નથી. સિંહનો ભાગ શિયાળિયો ન લઈ શકે. એમ ભગવાન આપણને તેડી જાશે પણ ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરશું તો મૂકી દેશે. શાસ્ત્રનાં વચન પ્રમાણે રહેતો હશે ને સત્સંગનાં નિ’મ પ્રમાણે રહેતો હશે પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય છે તો જ્યાં જાય ત્યાં ચૈતન્યાનંદસ્વામીની જેમ કરે. અને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય નથી તો ઓલ્યો દક્ષિણમાં જાશે. જમપુરીમાં જાશે. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।</slok>
	<slok>अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच: ।।</slok>
	આ વાત ગીતામાં બહુ જબરી છે. સર્વ ધર્મને ત્યાગ કરીને મારે શરણે થા. એમ શ્રીકૃષ્ણભગવાને શક્તિ બહુ બતાવી. હું જ કર્તા છું એમ કહ્યું પણ સ્વામિનારાયણે સાધુ સત્સંગી દ્વારા શક્તિ બહુ બતાવી. કારણ કે એક સત્સંગી માંદો હોય ત્યાં બીજો બેસવા જાય તો તેને તે ભગવાનની મૂર્તિ સાંભરે ને તેને અક્ષરધામ મળે. માટે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. આપણે તો જે કરીએ તે થાય. આજનું જ્ઞાન સાંભળીને જાય તેને કોઈ પૂગતા નથી. ઘેલાનો કેટલો મહિમા બતાવ્યો ? પક્ષી, મરી ગયેલાં માણસનું હાડકું લઈને ઘેલા નદીને ઓળંગે તો તેને સ્વર્ગલોક મળે. કારણ કે સ્વામિનારાયણ પાંચસો સાધુ ને બે હજાર હરિભક્તો સાથે ઘેલામાં નાહ્યા છે. ગંગામાં વામનજીએ અંગૂઠો બોળ્યો તો ગંગાજી ગંગાજી ગંગાજી એમ મંડે કરવા. પણ આ ઘેલા નદીનો મહિમા ન સમજે. માટે વચન પ્રમાણે વર્તવું; એનાં સ્વરૂપનો સંબંધ રાખવો. સર્વોપરી સદા દિવ્ય સાકારમૂર્તિ મને મળ્યા છે. મરીને અક્ષરધામમાં એની ભેળું રહેવું છે. તમારો વે’વાર છે ભારતીય લડાઇ છે એમાં અનેક દુઃખ આવે પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય હોય તો તેનાથી રક્ષા કરે. ભલે ગરીબ રહ્યા; અકિંચન રહ્યા પણ કાળ, કર્મ, માયાને, સગાવહાલાને પૂગી જાય. આ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત એનો જોગ જરાક થયો, હાથ જોડ્યા, એનાં તો કાળ, કર્મ, માયા નાશ થઈ ગયા. તો તેની ભેળું રહેવામાં, સમાગમ કરવામાં, કેટલો લાભ હશે ? પણ મનુષ્યભાવને ડાટો દઈ દેવો એટલું પહેલાં કરવું. ત્રણ વાર કાળ પડે છે એ આડો આવે છે. એક સદાય સમજવાં કઠણ છે, એક સાકાર સમજવાં કઠણ છે, ને એક કર્તા સમજવાં કઠણ છે, ને એક સર્વોપરી સમજવાં કઠણ છે. આ ચાર વાક્ય છે, આ વચનામૃતમાં સાકાર થકા જ જગતનાં કર્તા છે. ને સર્વોપરી છે. એકદેશી થકા સર્વદેશી છે. માટે બીજા અવતાર જેવાં કહેવાં એ દ્રોહ કર્યો કહેવાય. માટે બીજા અવતાર જેવા ન સમજવાં તો કાળ, કર્મ, માયા હલકાં વર્ણ છે ઇ આપણને શું કરી શકે ? 

૮૪. સહન કરવું એ જ આત્મનિષ્ઠા છે, ભગવાનનું સ્વરૂપ જ નિર્ગુણ છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-૧૪ તા. ૪-૧૦-૭૫ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અગિયારમું વચનામૃત બહુ સરસ છે. મહારાજ કહે કે, એનો જીવ નાશ થઈ જાય એટલે એને કલ્યાણનો માર્ગ હાથ ન આવે. ઝાડ થાય કે પહાડ થાય ને કાં તો વૃંદલ થાય ને ભગવાનના ભક્તથી વિમુખ જ થાય. એનો સ્વભાવ એને ન ગમે, એની ક્રિયા ન ગમે, એની ભેળું બેસવું ન ગમે, એનો ગુણ એને ન આવે. પોતે સ્વભાવમાં રહીને ક્રિયા કરતો હોય, સ્વભાવમાં રહીને ખાતો હોય, પીતો હોય, બોલતો હોય, જે કરે તે દેહને આધિન થઈને કરતો હોય ને મોટાં પુસ્ર્ષ તો ત્રણ દેહ ને ત્રણ અવસ્થાથી પર વર્તતાં હોય; એનાં સરખી સ્થિતિ પ્રથમ કહ્યો એની ક્યાંથી થાય ? તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીના મામાની વાત કરી. નાથભક્તે ગોપાળાનંદસ્વામીને પૂછ્યું કે, તમે કહો છો અમારે આત્મનિષ્ઠા છે પણ ટાઢ્ય, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન અમે કરીએ છીએ. તે તમારે આત્મનિષ્ઠા કે અમારે આત્મનિષ્ઠા ? પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, તમે તડકો સહન કરીને વણની સાંઠિયું ખોદીને આવતા હો ત્યારે કોઈ અપશબ્દ કહે તો સહન કરો કે નહીં ? ત્યારે નાથભક્તે કહ્યું કે, સહન તો ન કરીએ. પછી ગોપાળાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે અમે સહન કરીએ છીએ. એ અમારી આત્મનિષ્ઠા છે. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું છવીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બહુ સારી વાત આવી. ભગવાનનું ભજન કરવામાં સ્વભાવ આડા આવે તો એનો પણ ત્યાગ કરી દેવો. મિત્ર કરતાં ભાઈનો સંબંધ અધિક થાય ત્યારે સંબંધીનો ત્યાગ કર્યો કહેવાય. મા બાપનો સંબંધ છે ખરો પણ એ કરતાં પોતાની સ્ત્રીનો સંબંધ અધિક છે. કુટુંબનો સંબંધ છે એ ટાળવો કઠણ છે. બીજા લોકોનો સંબંધ છે એનાં કરતાં કુટુંબનો સંબંધ અધિક છે. એમ ભગવાનના ભક્તમાં સંબંધ થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. પણ એમાં શું આડું આવતું હશે ? દેહભાવ આડો આવે છે. ખાવું, પીવું આડું આવે છે. જો ઇ ભગવાનની આજ્ઞામાં રહીને કરે તો કામ થઈ જાય. દેહની ક્રિયા ભગવાનના ભક્તનાં ગમતામાં રહીને કરે તો કામ થઈ જાય. ઈ તો જો સત્પુસ્ર્ષનાં સરખી સ્થિતિ થાય તો એની ક્રિયા ગમે. એને ઓળખી લીધા એટલે ગુણ આવી ગયા. આ બ્રહ્મરૂપ છે એમ મનાય તો એનાં ગુણ આવે. આત્માના ભાવ કોઈ દિવસ તૂટે નહીં એવાં છે. સોનાનો કળશ છે; ભાંગ્યો તોય કિંમત વધે. એમ આત્માને વઢો તોય રાજી થાય તે ઉપર ધર્મકેશવદાસસ્વામીની અને અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. આ દેહના ગુણ છે. તે નાશવંત છે, ક્ષણિક છે, એનો સંબંધ અસત્ય છે, તુચ્છ છે, વૃથા છે, આ દેહનાં ભાવ છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો બેતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જગતના જીવ છે ઇ સ્ત્રીમાં આસક્ત થાય છે. ને સ્ત્રીઓ પુસ્ર્ષમાં આસક્ત થાય છે. પણ એને ગોપીઓનાં જેવી પ્રાપ્તિ નથી. માટે ગોપીઓનાં જેવી નિર્ગુણ પ્રાપ્તિ થાતી કેમ હશે ? વેદાંતિ બ્રહ્મને પ્રતિપાદન કરે છે. પણ પોતે નિર્ગુણ થાય તો નિર્ગુણબ્રહ્મ હાથ આવે. તેમ તમે દેહને કાંઇક દંડ દ્યો તો કામ આવે ને દેહને દંડ નહીં દ્યો તો કામ કાંઈ નહીં આવે. આમાં એમ આવ્યું કે ભગવાન જ્યારે મનુષ્ય દેહને ધારણ કરે ત્યારે ખાવું, પીવું, જાવું, આવવું, એ બધું મનુષ્યનાં જેવું છે. સત્ય છે પણ ત્રણ દેહથી અળગો થાય તો નિર્ગુણ થાય. સત્ય સ્વરૂપ એવા ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સંબંધ થાય તો નિર્ગુણ થાય. આ સત્સંગમાં કાંઈ પદાર્થ ખૂટે એમ નથી. પણ એના સ્વભાવ ખૂટશે. એના સ્વભાવ બગડશે. 
	પછી મધ્યનું તેરમું વાચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને સમાન બુદ્ધિ છે એમ ભગવાનને આપણે જાણીએે તો આપણે મોક્ષના અધિકારી થાઇ (અંત્યનું ૩૫) જે થકી પોતાના મોક્ષ થાવાનો હોય એની આગળ ક્રોધ ન કરવો, એની આગળ માન ન રાખવું. તો માન ગળી ગયું, તો જોડાં પેર્યા કહેવાય. એકે ત્રીસ લક્ષણ મેળવ્યા ને એક તો ત્રીસ લક્ષણવાળાં છે એની આગળ નિષ્કપટ થાય. મારા કટકા કરી નાખે તોય મને એનો અભાવ ન આવે તે ઉપર કચરાશાહની વાત કરી. સાધુ તે સાધુ જ છે. પણ વે’વાર પડે ત્યારે સાધુપણું ઊભું રહે તો ખરું. જેટલો ઘસારો ખમે એટલો સાધુ. અરજણભાઈ એમ કહેતા કે, મોટાં પુસ્ર્ષ પાસે માંગવું નહીં ને કાંઈ પૂછવું નહીં ને પૂછવું તો ઇ જેમ કહે એમ કરવું. પૂછ્યા પછી પોતાનું ધાર્યું કરે તો વિશ્વાસી ન ઘટે. સમજણ્યવાળાં ઝાઝાં ન મળે. વિશ્વાસી ઝાઝાં મળે. એનાથી પણ જડબુદ્ધિવાળાં ઝાઝાં મળે. જેવી છોકરામાં પોતાપણાની બુદ્ધિ છે એવી ભગવાનના ભક્તમાં પોતાપણાની બુદ્ધિ થાય તો સમજણ્ય થાય. પછી મધ્યનું ચૌદમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિશ્ચય છે ઇ નિર્વિકલ્પ સમાધિ છે. જેને એવી નિર્વિકલ્પ સમાધિ થઈ હોય એના સંગથી નિશ્ચય થાય છે. એનું સ્વરૂપ પણ નિર્ગુણબ્રહ્મ જ છે. તે ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોય એ જગ્યા, વસ્ત્ર, અંલકાર, ખાનપાનાદિક વસ્તુ તથા પરિચર્યાનાં કરનારાં સેવક એ બધું નિર્ગુણ છે. એમ સંસ્કાર થાય છે અને નિર્ગુણ થવાય છે. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય તો નિર્દોષ છે, છતાંય પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય પણ એને નિર્ગુણ જ જાણવા. નિવૃત્તિમાર્ગવાળો તો નિર્ગુણ છે પણ પ્રવૃત્તિમાર્ગવાળો પણ નિર્ગુણ જ કહેવાય. સો ગાઉથી સંભારે; દોષથી રહિત થઈ જાય; કર્મ થકી રહિત થઈ જાય. માટે નિશ્ચય બહુ જબરી વાત છે. ભગવાનનું નિર્ગુણ સ્વરૂપ બહુ જબરું છે. સ્ત્રી છે ઇ પુરુષમાં હેત કરે છે પણ સામી વસ્તુ સગુણ છે એટલે નિર્ગુણ નથી થવાતું. સ્વાર્થની બાજી છે ભગવાનમાં સ્વાર્થની બાજી આળસી જાય તો નિર્ગુણ થઈ જવાય. નિશ્ચયની તાગાત બહુ જબરી છે. મુક્તનું લક્ષણ બ્રહ્મ ને તેથી પર પરબ્રહ્મ તેને દેખી શકે. મુક્ત અને અક્ષર અને પુસ્ર્ષોત્તમ છે એમ દેહભાવ સહિતપણું અને સ્વતંત્રપણું અને સ્થિતિ તરીકે છે. અક્ષર આકાશને ઠેકાણે છે ને પુરુષોત્તમ શબ્દને ઠેકાણે છે. ને વીજળીને ઠેકાણે મુક્ત છે. વાદળિયુંને ઠેકાણે મહાવિષ્ણુ છે. શૂન્ય છે ઇ માયા છે. 
	પછી માણેકવાડાવાળા વૃજલાલભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અમારે મુક્ત કે સ્થિતિવાળું થાવું હોય તો કેમ થાવું ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; જેનો સંગ થાય તેવું સ્થાન પ્રાપ્ત થાય. જેવો ભણાવનારો હોય એટલું આપણને ભણાવે. જેવી ભેંસ એવું પાડરું ને જેવું ઘોડું એવું વછેરું; જેવાં ગુરુ મળે એવું શિષ્યમાં દૈવત આવે. પણ એમાં એટલો તફાવત છે કે, એમાં જેણે મન અર્પ્યુ હોય એમાં ગુસ્ર્નું દૈવત આવે. ને મન અર્પ્યુ ન હોય એમાં ન આવે. સામો ધાવ્યો હોય એ ગુડિયું ન વાળે. 

૮૫. મુક્તનાં ભેદથી સર્વોપરીપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના ભાદરવા વદિ-30 અમાવસ્યા તા. ૫-૧૦-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને પછી ચંદુભગત સ્વામીની વાતુ બોલ્યા. અને વચનામૃત પ્રથમનું સડસઠમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં રહ્યાં ને આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નહીં ઈ બહુ જબરી વાત છે. આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા હોય તો આજ લોકમાં રહેવાય. વાસના વિના દેહ રહે નહીં એમ લખ્યું છે. આ લોકમાં રહ્યા ને આ લોકની વાસના ન હોય; જીવ વિના દેહ કેમ રહી શકે ?વળી એમ પણ કહ્યું કે વાસના ટળી જાય તોય પણ દેહભાવ ઊભો રહે છે. દેહભાવ હોય એનું લક્ષણ શું ? તો એનો હરખ-શોક ન હોય લાભ ગેરલાભમાં હરખ ને શોક ન થાય. કરમાઇ ન જાય ને ફુલાય ન જાય. વડોદરામાં જમવાનું હતું ને એક શાક ઉપર બીજું શાક પીરસાઇ ગયું તો જંગ જાગ્યો. એ વાસનાનું રૂપ છે. વાસના ટળે તોપણ દેહભાવ રહે; દેહભાવ એટલે શું ? જ્ઞાની હોય એને પણ ખાટું, ખારું, તીખું, મોળું, ગળ્યું લાગે. મોટાને ભૂખ લાગે તો રોટલા થાય ત્યારે જમે અને છોકરાને ભૂખ લાગી હોય તો ટાંગા પછાડીને પણ લ્યે. એમ દેહભાવ અને વાસનામાં ફેર છે.
	મહારાજે ઉત્તર કર્યો ઇ સાવ સહેલો ઉપાય છે. સાવ માખણનો પિંડો તારવીને આપી દીધો. મહારાજે એમ કહ્યું કે પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંઇ ઇચ્છા ન હોય. એનો ગુણ ગ્રહણ કરે. ને મુક્તાનંદસ્વામીએ ઉત્તર કર્યો એમાં એમ કહ્યું કે, આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી. એનો ગુણ ગ્રહણ કરે; તેમ અક્ષરધામનો મુક્ત અને બીજાં છ ધામનાં મુક્ત માંહિલો મુક્ત છે, માટે જેને પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય એનો ગુણ ગ્રહણ કરે કે, આ તો અતિશય મોટાં છે એમ ગુણ ગ્રહણ કરે. વિશેષ વર્તવાની ના પાડી છે પણ આ તો અંતઃકરણનું વર્તમાન છે. એટલે બાધ ન આવે. (કારિયાણીનું ૨) શાપિત બુદ્ધિ કેમ ટળે ? વિશેષ વર્તમાન પાળે તો શાપિત બુદ્ધિ ટળે અને મોટાનાં ગુણ આવે. નહીંતર મોટાના ગુણ તો ભેગો રહે, કહે એમ કરે તોય ન આવે. એ તો એને નિર્દોષ જાણે, સર્વજ્ઞ જાણે, ને નિષ્કપટ વર્તે. ભૂખ્યો સૂકાઇ જાય તોય મોટાનાં ગુણ ન આવે. આ તો માથે પથ્થરો લઈને સમુદ્ર તર્યા જેવું છે. ને ઓલ્યું તો વહાણમાં બેસીને સમુદ્ર તરવાં ઇચ્છે એવું છે. એકનાં ઉત્તરમાં વર્તવાનું આવ્યું ને એકનાં ઉત્તરમાં વર્તવાનું નથી પણ ગુણ લેવાનું આવ્યું. ગુણ લ્યે એટલે પ્રાયશ્ચિતની સમાપ્તિ થઈ ગઇ. પોતાનો અવગુણ લેવો એટલે પોતાનાં પાપ નાશ કરવાની વાત આવી. કુરાનમાં લખે છે કે, કોઈ ગુનેગાર ? એનાં ગુના સર્વે માફ છે. કોર્ટમાં ગુનો પોતાનો કબૂલ કરે તો એને છોડી મૂકે. પોતાનો અવગુણ સૂઝે ઇ તો દોષને ડાટો દેવાની વાત આવી. એમને એમ પરિતાપ કરતે કરતે વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. પોતાનો અવગુણ અને સામાનો ગુણ એમ પરિતાપ કરતે કરતે પછી એમાં સાધુના ગુણ આવે. વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાવો કેવી વાત છે ! તે ઉપર છેલ્લાનાં બીજાની વાત કરી જે; સત્સંગમાં આવે ત્યારે કેનો સહવાસ થયો એવું અંગ થાય છે. સત્સંગ થાતાં થાતાં જેવું અંગ બંધાય એવું ને એવું રહે છે. જેમ ગૃહસ્થને મા,બેન,દીકરીને ઉઘાડી જોઈને દાઝ થાય છે. એમ સત્સંગ વિના બીજાં પદાર્થનો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાય એ વૈરાગ્યનું લક્ષણ છે. અયોગ્ય પદાર્થનો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાવી જોઈ. એનો નંબર શું ?તો જેવો સત્સંગે કરીને વશ થાઉં છું એવો કોઈ સાધને કરીને હું વશ થાતો નથી. પણ મંદ બુદ્ધિવાળાને તે જણાતું નથી. બાળ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ ન સમજાય. નહીંતર તો ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ બહુ મહિમા કહ્યો કે, આ દર્શન તો પંચ મહાપાપને પણ બાળી દ્યે એવું છે. માટે વિશાળ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ સમજાય છે. પણ મંદ બુદ્ધિવાળાને જેમ છે એમ સમજાતું નથી. માટે આ સભા જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે કે ગોલોકમાં છે કે બદરિકાશ્રમમાં છે તેથી પણ આ સભાને હું અધિક માનું છે. એવો આ સત્સસંગનો મહિમા છે. પણ મંદબુદ્ધિવાળાને જણાતો નથી. એ તો જે એમ વર્તતો હોય એને આ સત્સંગનાં મહિમાની ખબર હોય. વાંઝણી વિંયાજણનાં દુઃખને શું જાણે ? એમ જે એમ વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે આ વાત અતિશય ઝીણી છે. માટે વચનામૃતની વાત બહુ જબરી છે. વચનામૃત તો વેદની શ્રુતિઓ છે. એક પંડિતે ધર્મકેશવદાસસ્વામી પાસે વચનામૃત બોલાવ્યું ત્યારે સ્વામી મધ્યનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા ત્યારે પંડિતે કહ્યું કે, આ તો ગીર્વાણ છે. એમ વચનામૃત તો બહુ ઝીણી વાત છે છતાંય આપણને કૃપા દ્રષ્ટિએ કરીને સમજાવે છે તો આપણાં કેટલાં ભાગ્ય હશે.
	પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મોટાની આગળ કોઈ અંતરાય ન રાખે ને એને સર્વજ્ઞ જાણે ને મોટા કહે એમ કરે તો મોટાના ગુણ આવે પણ એમાં એક એવું ક્યું છે કે એકમાં બીજાં બે આવી જાય ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર ર્ક્યો જે; મોટાની આગળ નિષ્કપટ ભાવે વર્તે તો મોટાના ગુણ આવે. એમાં એકમાં બે વાના આવી જાય છે. આટલું સમજી રાખવું કે વેગવાનને શાસ્ત્રની વાત સમજાતી નથી. અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે વર્તે ને દેહે કરીને સર્વ સંતને નમતો રહે. તો મોટાના ગુણ આવે. એ મૂંગો છે પોતાના દોષ જાહેર નથી કરી શકતો. માની છે. અંતરમાં માન ટળ્યે ભાવે રહે છે. પણ દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો તેતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટાં એકાંતિક છે કે’તા મોટા છે તે ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી. મરેલ મકોડો જીવતાને ઢસડી જાય છે. આ દેહભાવ છે. તે ચૈતન્યને ઢસડી જાય છે. વિષયમાં જોડે તે એકાંતિક નહીં ને ઐશ્વર્યમાં જોડે તે ભગવાન નહીં. એ ચાર પ્રકારની મુક્તિને ઇચ્છતા નથી. પણ એક સેવાને જ ઇચ્છે છે. પણ સેવા સામીપ્યમાં રહ્યા વિના ન થઈ શકે. તેમ એકાંતિક છે ઇ ચાર પ્રકારની મુક્તિને નથી ઇચ્છતા. બીજા કરે છે ઇ સકામ છે. નિર્વાસનિકપણું એકાંતિકનો ધર્મ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા છે તે જો વાસના છે તે સકામ છે. માટે સકામ ન થાવું. 
	<slok>સકામ ભક્તની શ્રીહરિ સેવા પરહરે દૂર |</slok>
	શેખજીને મહારાજે ઐશ્વર્ય આપ્યું પણ જીરવી ન શક્યા. પછી હતા એવા ને એવા થઈ ગયા. માટે એકાંતિક છે ઇ ચતુર્ધામુક્તિને નથી ઇચ્છતા. ને ઇચ્છે તો સકામ કહેવાય. ભગવાન સરખું રૂપ ધારણ કરવામાં ક્યું સુખ છે ? માટે ભલાં થઈને કોઈ ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નહીં; ઐશ્વર્યમાં તો કાંઈ નથી. એમાં કાંઈ માલ નથી. માલ શેમાં છે ? તો એની ઇચ્છા શું છે, એને શું ગમે છે. તે ઉપર પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનની આનંદાનંદસ્વામીના પ્રશ્નની વાત કરી. માન ટળે ભાવે રહે. માટે <dq>“તુમ હો તુમ સે નાથ.”</dq> સુરાખાચરની જેમ કરી રાખવું. રીંગણાના ચાકર ન થાવું પણ ભગવાનના ચાકર થાવું. ભગવાન જેમ કહે એમ હા પાડવી. શ્રીજી મહારાજે ગોરધનભાઈને નાહ્યા વિના સુતરફેણી ખાવાની આજ્ઞા કરી તેથી સુતરફેણી ખાધી. સંતોએ પણ મહારાજની ઇચ્છા પ્રમાણે જ કર્યું. એની મરજી વનમાં રહેવાની હતી; ત્યારે વનમાં રહીને એકાંતિક કહેવાણા. ને એની ઇચ્છા થઈ તો વસ્તીમાં રહીને એકાંતિક કહેવાણા. વિચાર તો કરો, એકલશૃંગી ઋષિની શું દશા થઈ ? વનમાં રહીને એણે બગાડ્યું. તો આ લોકમાં રહીને કેમ સુધરશે ? પણ ભાઈ, સુધરતા વાર નથી. આજે સવારે અમે વાત કરી કે, આંધળે સુધારી લીધું. અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે ને દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે. ચિત્તા જેવો કહેવાય. પણ આ તો અંતરમાં માન ટળે ભાવે કરીને નમતો રહે તે ઉપર ગુજરાતનાં કસિયાભાઈની વાત કરી. માટે એવી રીતે માન ટળે ભાવે હોય તો કામ ન થાય. તે કહે કે, માણસ છે એનાં દર્શન કરવાં જાય છે. ત્યારે હરિભક્તોએ કહ્યું કે, ભમરા દૂરથી આવે, દેડકા મૂળમાં હોય પણ ગંધ ન આવે. માટે અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું ઇ કઠણ છે. એનાં વેચાણ થઈ જાવું; એને આધિન થઈ જાવું. ગોવિંદરામ મહારાજની આજ્ઞાથી બુરાનપુર ગયા. માટે અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે છે ને ભાવના છે ઇ જુદી વાત છે. તે ઉપર જમકુબાઈની વાત કરી. એની ભાવના કેવી કે, આ ભગવાનને ક્યારે મળાય, ક્યારે મળાય, એણે ઐશ્વર્ય ન ઇચ્છ્યું તો જબરું ઐશ્વર્ય મળ્યું. ભગવાનના ભક્ત થાય ને એકાંતિક થાય તો ભગવાન પ્રાપ્ત થઈ જાય. પછી ભગવાનનાં સરખું રૂપ પ્રાપ્ત થઈ જાય. એનાં સરખું ઐશ્વર્ય પ્રાપ્ત થઈ જાય. પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું જોઈ નહીંતર દેહે કરીને નમતો રહે પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહેવું જોઈ, પણ એમ ન રહે. સાધુએ પગ ધોઇને આવવાનું કહ્યું તો ભાઈ પગ ધોઇને આવે જ છે. પછી તો ભજનની કાશ કાઢી તો સોનીના સંગથી હોકો અને અફીણની કાશ પેસી ગઇ. એમ જીવ આ કાશ કાઢવાનું કરે છે. જીવમાંથી મહિમા છે એને ભગવાન ગણે છે. નિષ્કામતાનું વાક્ય બહુ સરસ આવ્યું. આ એકાંતિક છે એની વાત છે. એકાંતિક એનાં રૂપને, ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નથી તે ઉપર ભીમા ભગતની વાત કરી. નિર્વાસનિકપણાની સ્થિતિ છે. કાંઈ ન ઇચ્છે તો નિર્વાસનિક કહેવાય. વાસના હોય તો સકામ કહેવાય. દેહે કરીને ધન સ્ત્રીનો પ્રસંગ છે ને અંતર નિર્વાસનિક છે ને દેહે કરીને પ્રસંગ નથી પણ મન સવાસનિક છે તો તે સકામ કહેવાય. માટે નિર્વાસનિક થાવું. બ્રહ્મરૂપ થઈ જાવું, ઇ જબરી વાત છે. દેહભાવ ટળી જાવો ઇ કેમ થાય ? 
	<slok>એ તો સાચાં મળ્યા વિના સાચું, થાવા કલ્યાણનું કાચું રે |</slok>
	<slok>સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે ||</slok>
	આ લોકમાં શબ્દ તાગો નહીં એટલાં છે પણ ભગવાનનો શબ્દ સાંભળ્યા જેવો છે. ભગવાનનું રૂપ જુદું છે. ભગવાનના ગુણ જુદાં છે. ભગવાનની મૂર્તિ જુદી છે. ભગવાનના ભક્ત જુદાં છે ઇ ઓળખાઈ જાય તો કામ થઈ જાય આપણે એટલું સમજવું કે, ભગવાનનો મહિમા અને ભક્તનો મહિમા કહેવામાં અટકવું નહીં. આપણે એના ગુણ જોયા છે. ને શું કામ અટકવું ? આ સત્સંગની જેને આ સમે પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર નથી. આ સમે ભજન નહીં થાય, ધ્યાન નહીં થાય, સમાગમ નહીં થાય, એને બહુ ખોટ્ય જાશે. આંહી ખોટ્ય નહીં ભાંગે તો બદરિકાશ્રમમાં નહીં ભાંગે, શ્વેતદ્વિપમાં પણ ખોટ્ય નહીં ભાંગે પણ આ સભામાં સાચા ભાવથી ઘડીક ઊભો રહેશે તોય ખોટ્ય ભાંગી જશે.
	પછી મધ્યનું પંદરમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ કરી જે; આવું શાસ્ત્ર કોઈ નહીં હોય. સ્વભાવ ટાળવાનો ઉપાય બતાવ્યો. વનમાં રાફડા થઈ ગયા તોય સ્વભાવ ટળ્યા નથી અને એક વિચારથી સાધન વિના સ્વભાવ નાશ થઈ જાય એમ બતાવ્યું. મારાં શત્રુને માર્યાનો ઉપાય કરે છે માટે મારાં પરમ હેતુ છે એમ માને તો સ્વભાવ ટળે. એને સારાં નરસાં પંચવિષય સરખાં થઈ જાય; ઊતરતા થઈ જાય ને ઊતરતાથી પણ ઊતરતા થઈ જાય. ભગવાન એમ કહે છે કે, હું કહું છું એમ કરો તો કાંઈ કરવું રહેશે નહીં. જે સ્વભાવને ટોકે એમાં હેત થાવું જોઈ. આવો વિચાર પામે તો સ્વભાવમાત્રનો નાશ થઈ જાય. આ તો ભીડામાં રાખ્યા છે એનું સુખ આપવાં માટે જ. વાત તો ઘણી હોય પણ એમાંથી એક વાત આપણી થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. હું ને મારો ઠાકોર એમ કરી રાખવું. હું ભગવાનનો અને ભગવાન મારાં; બીજાં બધાયને તજી દેવા. માટે વિશ્વાસ કરવાં જેવા તો પૂંજા ડોડિયા જેવાં સંત જ છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામી બહુ વાતુ કરતાં; બ્રહ્માંડમાં સામે નહીં એટલી વાતુ કરતા. તે શું ? તો થાણાગાલોળનાં માવાભગત. સ્વામી વાતુ કરે ત્યારે કાનની વૃત્તિ પાછી વાળી લેતાં. આપણે તો ભગવાનનાં ચરિત્ર, ભગવાનની લીલા, ભગવાનનું સ્વરૂપ, એને જાણ્યું, દેખ્યું, સાંભળ્યું તોય મનાતું નથી. કેટલું અજ્ઞાન ? આપણે એને આપણાં જેવાં માણસ સમજીએ છીએ. પણ આપણાં જેવાં ન થાય તો આપણને કેમ મળે ?
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થાય તે કેમ સમજવું ? જેની સામું જોઈને ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ પાછી વળે તો ટાઢું થાય ને જેની સામું જોવાથી ઇંદ્રિયુંની વૃત્તિ ચળાયમાન થાય તો ટાઢું ન થાય. જેની પાસે બેસવાથી આપણાં દોષ દેખાઈ. ઇંદ્રિયુની વૃત્તિ ઘસાય ને બૂંઠિ થાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. ત્યાં જ વ્રત, દાન, પૂજા, ધ્યાન, કરવું; આટલી વાત સમજે તો સારંગપુરનાં સાતમાં વચનામૃતનો મુદ્દો હાથ આવ્યો ગણાય. મુમુક્ષુ છે ઇ નેત્રને ઠેકાણે છે. સદ્‌ગુરુ છે ઇ સૂર્યને ઠેકાણે છે. સૂર્ય હોય તો નેત્રે દેખાઈ. એમ પોતાના દોષ સૂઝે ત્યારે સૂર્ય પ્રગટ દેખાઈ. પછી બપોરે જમ્યા પછી મધ્યનું સોળમું વચનામૃત વાંચ્યું; તેની ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ધર્મનિષ્ઠા અને બીજી સ્વરૂપનિષ્ઠા. એમાં સરસ કઈ હશે ? સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય તો ધર્મનિષ્ઠા આવી જાય છે. ભગવાન છે ઇ ધર્મનાં ધરતલ છે. એટલે સ્વરૂપનિષ્ઠામાં ધર્મનિષ્ઠા આવી જાય. પણ સ્વરૂપનિષ્ઠા થાવી બહુ કઠણ છે. એક અર્જુનને જ સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી; બીજાને નો’તી. સ્વામિનારાયણમાં વિશેષ કેટલો છે ? તો બીજાએ તો સવિકલ્પ નિશ્ચય કરાવ્યો ને સ્વામિનારાયણ ભગવાને સવિકલ્પ નિશ્ચય થયો હોય એનાથી નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય કરાવ્યો. ભગવાનનો નિશ્ચય થયો ઇ પ્રવૃત્તિમાર્ગમાં હોય કે નિવૃત્તિમાર્ગવાળો હોય પણ એને ભગવાનને નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જાણવાં. જેમ નારદ અને સનકાદિક એ સર્વે નિવૃત્તિમાર્ગને વિષે પ્રવર્ત્યા તે તો નિર્ગુણ, પણ સપ્તઋષિ તથા જનકાદિક રાજા એ સર્વે પ્રવૃત્તિમાર્ગને વિષે પ્રવર્ત્યા પણ એને ભગવાનને નિશ્ચયે કરીને નિર્ગુણ જ જાણવાં; એનાં સંગ થકી તદાત્મકપણું નિર્ગુણપણું થાય છે. સ્થાન ભ્રષ્ટ થાય પછી જો સાધુતા રહે તો ખરો સાધુ ગણાય. 

૮૬. સત્પુરુષથી જ સંસ્કાર થયાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૨ તા. ૬-૧૦-૭૫ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણામાં પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટો શેઠિયો હોય એણે દેવાળું કાઢ્યું હોય તો એને કેદમાં પૂરાય કે નહીં ? તો નાનો આજ્ઞા લોપે તો એને દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો પોતાની સ્થિતિ થકી પડી જાય. સ્ત્રીનો સાક્ષાત્‌ સંગ થઈ ગયો હોય તો બાર મહિના સુધી ચાંદ્રાયણ વ્રત કરવું. એમાં અશક્ત હોય એણે છ મહિના સુધી વ્રત કરવું. એમાં અશક્ત હોય એણે ત્રણ મહિના વ્રત કરવું ને એમાં અશક્ત હોય તો એક મહિનાનું વ્રત કરવું. ને મીઠા વિનાનો સાથવો ખાવો કાં એક અન્ન ખાવું. હવે વેગની વાત કરીએ કે જુવાન સ્ત્રીને જોવાથી વિકાર થાય તો કનિષ્ઠ વેગ કહેવાય. ને પશુને જોવાથી વિકાર થાતો નથી એમ ઉઘાડી સ્ત્રીમાં વિકાર થાય નહીં તો મધ્યમ વેગ કહેવાય. ત્રણેય પ્રકારની સ્ત્રીમાં વિકાર થાય તો તીવ્રવેગ કહેવાય. આ પ્રમાણે ત્રણ પ્રકારનાં વેગ છે. તે વેગ પ્રમાણે ને એની શક્તિ પ્રમાણે પ્રાયશ્ચિત અપાય. અમે અમારી મેળે પ્રાયશ્ચિત આપીએ તો આ પ્રમાણે આપીએ કે, ધર્મનું ગ્રહણ કરે ને અધર્મનો ત્યાગ કરે. રાત્રી દિવસ કથાવાર્તા વિના રહી ન શકે. અને બ્રહ્મરૂપે કરીને પોતાના આત્માનું સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ને માયિક પદાર્થમાં વૈરાગ્યને પામે. આ સાક્ષાત્‌ ભગવાન મળ્યા હોય એની દેહ છતાંની પ્રાપ્તિ છે. એનાં સંગમાં રહે તો પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. (મધ્યનું ૬૬) સાધારણ આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો એની સ્થિતિ થકી પડી જાય. 
	એકને દેહે કરીને પ્રાયશ્ચિત કરવું ને એકને ઉપશમ અવસ્થાથી પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. દોષ જાહેર થઈને પોતાની સ્થિતિ થકી પડી ગયો એટલે એનું પ્રાયશ્ચિત જુદું હોય. પરિષદનો આશરો કરે એણે વય, શક્તિ, ત્યારનો દેશકાળ, શ્રદ્ધા એનો વિચાર કરીને પ્રાયશ્ચિત આપવું. પરિષદ એટલે શું ? તો ઝાઝા માણસો ભેળાં થાય પણ તંગી કરે એવાં હોય કે ગલી કરે એવા હોય તો પરિષદ ન કહેવાય. પણ ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભગવાનની ભક્તિવાળો એક હોય તોપણ એ પરિષદ કહેવાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો પીસતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રાકૃત આકાર એટલે મનુષ્યનાં જેવો માયિક આકાર. પછી સારંગપુરનાં સાતમાની વાત કરી જે; જ્યાં ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ બૂંઠી થઈ જાય ત્યાં નૈમિષારણ્ય ક્ષેત્ર જાણવું. ને પ્રથમનાં તોતેરમાં એમ કહ્યું છે કે, બ્રહ્મ ને તેથી પર પરબ્રહ્મ તેનું જ્યારે સાક્ષાત્‌ દર્શન થાય ત્યારે ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ બૂંઠી થઈ જાય છે. ને તેને સમાધિ થઈ જાય છે. ઓલ્યો જાણતો નથી કે મારી ઇંદ્રિયો બૂંઠી થઈ ગઇ અને આ જાણે છે કે મારી ઇંદ્રિયો બૂંઠી થઈ ગઇ. મહારાજ કહે કે, આ બ્રહ્મચારી અમને આકાશ સરખાં નિર્લેપ જાણે છે તો બ્રહ્મચારી પણ નિર્લેપ છે. ને એમાં કોઈ પ્રકારનો દોષ નથી. એવી સમજણ્ય છે તો અમારી પેઠે એને પણ પંચવિષય બાધ ન કરી શકે. બેયને સાક્ષાત્‌ સ્વરૂપ મળ્યું છે પણ ભજનારામાં ફેર છે. સ્વામિનારાયણનું એક નામ લઇએ, પાપ બધાય નાશ થઈ જાય એમ જાણીએ છીએ તોપણ ભગવાનનું નામ લેવાતું નથી એનું કારણ શું છે ? તો શ્રદ્ધામાં ફેર છે. ને શ્રદ્ધામાં ફેર એટલે માહાત્મ્યમાં ફેર છે. માટે માહાત્મ્ય તો આમ સમજવું જે; જેવાં અક્ષરધામમાં છે ને પ્રતાપે યુક્ત છે તેવાં ને તેવાં જ આં’યા આવ્યા તોય પ્રતાપે યુક્ત છે. એમ સમજાય ત્યારે નામ લેવાય. તે ભગવાનને વિષે ભાવના થાય ને એમાં શ્રદ્ધા થાય ને તેમાં સાક્ષાત્‌પણું થાવું જોઈ. કાલે અમે વાત કરી જે; કામ વ્યાપે ,ક્રોધ વ્યાપે તોપણ લીંબડાને વિષે સંશય ન થાય. આપણામાં દોષ વ્યાપે પણ ભગવાનમાં નથી વ્યાપતા. માટે ભગવાન તો જેવા છે એવા જ છે. પણ આપણામાં ફેરફાર થાય છે. પણ પંચવિષયમાં લેવાય નહીં એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સર્વનાં સંગી થકા અસંગી છે. નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે. એનાં સુખ દુઃખમાં ભળ્યાં છતાંય એને સુખ દુઃખનો લેપ ન લાગે. તે ઉપર મહારાજ કરિયાણામાં સભા કરી બિરાજ્યા હતા ને જૂનાગઢ નવાબને તેડવા આવ્યા તેની વાત કરી. આ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ એનાં પુન્યનો અંત ન કહેવાય. એને તો વેદની શ્રુતિ ખોળે છે. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જેજે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	<slok>સુખ સાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો |</slok>
	વેદ પણ એનો જ મહિમા ગાય છે. ભગવાનની મોટ્યપ કેવી છે ? તો નિરાકાર છે ઇ સાકાર છે. ભક્ત નિરાકાર છે પણ એનાં ઇંદ્રિયો દિવ્ય થઈ જાય; માયિક છે ઇ અમાયિક છે એવો એનો સંબંધ છે. પણ મોટા સાધુનાં ટચમાં ન આવ્યો હોય ને સત્સંગ ન જાણ્યો હોય એને શું ખબર પડે ? કારણ કે પહેલેથી જ ખડધાન ખાધું છે. પહેલેથી જ દારિદ્ર્ય છે. માયિકને અમાયિક કરી દેવું એ કળા તો એક ભગવાનમાં જ છે. પણ બીજામાં નથી. બીજામાં એટલી કળા છે કે પોતે વર્તતો હોય એટલું બીજાને વર્તાવી શકે. આજે અમે પ્રાયશ્ચિત નિર્ણયની વાત કરી કે, જે પાપ કર્યું હોય એનું ચિહ્ન હોવું જોઈ; જેને સામો મળે એને કહે તો બાર વરસે પ્રાયશ્ચિત થાય. પણ માંદી ગાય હોય એની સેવા કરે તોપણ પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. અથવા યજ્ઞનાં દર્શન કરે તોપણ પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, આ દર્શન તો પંચ મહાપાપને બાળી દ્યે એવું છે. આ શાસ્ત્રનું વાક્ય મનાય જાય તો કામ થઈ જાય છે. માટે આ સત્સંગ અવધિ વિનાનો છે બધાં ધામની અવધિ છે પણ અક્ષરધામની અવધિ નથી. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>મુક્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે |</slok>
	<slok>જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે ||</slok>
	<slok>સહજાનંદ સ્વામી રે ન પ્રગટત આ સમે રે |</slok>
	દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી તે જ સત્સંગનું ફળ છે. આપણામાં કે કુસંગીમાં ફેર એટલો કે આપણને દેશકાળે ધીરજ રહે ને કુસંગીને ધીરજ ન રહે. આપણું રક્ષણ કરવું એમ સામાનું રક્ષણ પણ કરવું જોઈ.
	પછી નવાગામવાળા વિઠ્ઠલભાઈને સ્વામીએ વાત કરી જે; ખબરદાર થઈને ભજન કરજ્યો આ લોકમાં તો મોડું થયું ને રાત રહ્યા છઇ એમ માનવું. પછી વચનામૃત છેલ્લાનું બીજું વાંચ્યુ તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આ વાત શાસ્ત્રમાં પુરાવા તરીકે શાસ્ત્ર છે. પણ આ લોકમાં બીજાના સંગથી આ વાત સિદ્ધ થાય. આ વાત પણ બહુ જબરી આવી કે દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઈ જાય છે તોપણ જગતનું પ્રધાનપણું આને કેમ મટતું નથી ? પરમેશ્વરને સુખનાં સિંધુ કેમ સમજી શકતો નથી ? પરમેશ્વરનું મુખ્યપણું કેમ સમજાતું નથી ? દરરોજ દાળ, શાક, છાશ ખાઈ છઇ પણ દરરોજ નવીન લાગે છે એમ ભગવાન કેમ મુખ્ય થાતા નથી ? મુક્તાનંદસ્વામીએ એમ કહ્યું કે, વૈરાગ્ય નથી. પણ મહારાજે કહ્યું કે, સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાણું એવું રહે છે. ડોળિયા સાથે હેત કરો તો ડોળિયા થઈ જાવ. વૈરાગવાળાં મળે તો વૈરાગવાળાં થાવ. ને ઠેકાણાં વિનાનો સંગ થાય તો તમે ઠેકાણાં વિનાના થાવ. હવે અંગ સ્થિર રાખવાની વાત કરીએ કે, આવો વિચાર આવે તો અંગ સ્થિર થાય. જેમ મા, બેન અને દીકરી એને ઉઘાડી દેખે ને ખોટો ઘાટ થાય તો મનમાં દાઝ થાય. એમ સત્સંગ વિના બીજા અયોગ્ય પદાર્થનો ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઈ. તો એનો સત્સંગ દ્રઢ થાય. અંગ સ્થિર થાય. આપણને જે સત્સંગીનાં સંગથી સત્સંગ ઓળખાણો, કેનાં થકી સત્સંગ ઓળખાણો ? કોઈક ભગવાનના એકાંતિક ભક્તનાં સંગથી સત્સંગ થયો હશે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને એક શબ્દથી નિશ્ચય થઈ ગયો. પણ એનેય એક શબ્દની તો જરૂર પડીને; એમ આપણને કોઈકથી સત્સંગ થયો હશે. સત્સંગની વાત બહુ અતર્ક છે. બહુ ગહન છે. પણ ઇ ખબર કોને પડે ? તો જે એમ વર્તતો હોય એને ખબર પડે. આ વાત મૂર્તિમાન છે; સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી શકે છે. સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાને ન સમજાય એવી અમૂર્ત વાત છે એ સત્સંગ વિના બીજો ઘાટ થાય તો દાઝ્ય થાવી જોઈ. તો એનાં હ્ય્દામાં સત્સંગ પ્રધાન થાય. તમને તમારા બાપને મૂકીને બીજામાં બાપ મનાય છે ? એમ સત્સંગ વિના બીજો ઘાટ થાય જ નહીં. બધાંય સાધન કરતાં સત્સંગ અધિક છે. એમ લખ્યું છે. પૂર્વે જે સંસ્કાર થયા તે પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે કરીને થયા છે અત્યારે જે સંસ્કાર થાય છે ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે કરીને થાય છે. ને હવે જે થાશે તે પણ સત્પુરુષને જોગે કરીને થાશે. એવી બુદ્ધિ તો થાવી જોઈ કે, જેવી બીજાં ધામમાં સભા છે એવી આ છે. અરે, આવો બ્રહ્માદિકને દુર્લભ એવો સત્સંગ એને મૂકીને બીજાં ઘાટ થાય છે. એને તો અતિશય મંદ બુદ્ધિવાળો જાણવો. અરે ભાઈ; દેહ મૂકીને જેને પામવાં છે ઇ દેહ છતા મળ્યા છે. આ વચનામૃત બહુ જબરું છે. તીવ્ર વૈરાગ્યવાળાનું લક્ષણ શું ? તો કથાવાર્તા થાતી હોય, સેવા થાતી હોય એમાં જો પહોંચી ન શકે તો છોકરાની જેમ આકળો થઈ જાય. જેટલું ગ્લાનિ પમાય એટલું મૃત્યુ કહેવાય. કાલે અમે એમ વાત કરી કે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે ને દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે. એમ જીવમાંથી થઈ જાય કે નથી જોતું એ સાચું. માન તો સોંસરું રહ્યું છે. બધાં દોષ એક બીજામાં રહ્યા જ હોય. શબ્દ છે ઇ વે’વારમાત્રનો કારણ છે. બોલનારાની જાતિને જણાવનારો છે. આકાશમાં રહ્યો છે ને આકાશની માત્રા છે. ત્વચા ઇંદ્રિયે કરીને ગ્રહણ કરવાપણું. તેજનું લક્ષણ છે આ સારું છે. આ સારું નથી લાગતું. એ હરિભક્ત સાચો કે, એની ગામમાં પણ એવી છાપ હોય કે એ ભાઈ મંદિરમાં હશે. અને મંદિરમાં આવે એમાં પણ ઘણાં ભેદ હોય. સાધુ પાસે બેસે પણ સાધુનાં દર્શન ન કરે. ને કેટલાક તો બેસે તોય ન બેસવાં ઠેકાણે બેસે. જેવાં સાધુની પાસે બેસે એવું અંગ બંધાય. આપણા સ્વભાવ વધે છે કે ઘટે છે ? ને બીજા હરિભક્તનાં સ્વભાવ વધે છે કે ઘટે છે એ ઉપરથી એને કેવાં સાધુ પાસે બેઠક છે ઇ સમજી લેવું. ધ્રુવ પાખડી હોય ઇ ધ્રુવ સામી જ ઊભી રહે તેમ આપણી ધ્રુવ પાખડી કોણ છે ? તો જેને આપણે માનતા હોઈ, જેને આપણે પૂજતાં હોઈ, જેનો આપણને આધાર હોય એ આપણને ધ્રુવ પાસે લઈ જાય. ભગવાનનાં ચરિત્રનું ગાન કરીએ તો બુદ્ધિ સારી રહે. ને વિમુખની વાત કરીએ તો બુદ્ધિ ખરાબ થઈ જાય. 

૮૭. મલિન વાસનાં ટાળવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૩ તા. ૭-૧૦-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું ચૌદમું બોલ્યા. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આજ્ઞાએ કરીને વર્તે તો બંધન ન થાય. ઈશ્વર છે ઇ લોમપણે વર્તે છે. આપણે પ્રતિલોમપણે વર્તવું. આ વચનામૃત પ્રતિલોમવૃત્તિનું છે. જુઓ, પહેલા પ્રશ્નનો ઉત્તર એમાં શું કહ્યું કે, વિવેક હોય તો ભગવાન સાંભરે. વિવેક એટલે પ્રતિલોમવૃત્તિ. આલોકનાં પદાર્થ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો આવાં બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ ને શ્રી વાસુદેવ ભગવાનની ભક્તિ એ જ દુર્લભ છે. મહારાજ કહે કે, એ તો અમે અયોધ્યાપુરીમાં નજરે દીઠું તે ઉપર કાયસ્થની વાત કરી. પછી પૂછ્યું જે; એવી રીતે વિવેક ન હોય તો મલિન વાસના કેમ નાશ પામે ? તો પૂર્વ જન્મમાં વિષય તાણી તાણીને ભોગવ્યા છે. એમ આ જન્મમાં તાણીતાણીને સેવા કરે, ને તાણી તાણીને ભજન કરે, તાણી તાણીને ભક્તિ કરે, તો મલિન વાસના નાશ પામે. ત્યારે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આસુરીનું લક્ષણ શું ? તો ઝાઝી બુદ્ધિ હોય તોપણ ભગવાનમાં હેત ન થાય. ને દૈવીનું લક્ષણ તો થોડી બુદ્ધિવાળો હોય તોપણ ભગવાનમાં હેત થાય. આસુરીને ભગવાનનો જોગ થાય. તોપણ આસુરી જ રહે. અને ભગવાન કે ભગવાનના ભક્ત ક્યારેય સ્વભાવને રોકે તો જેટલી મોરે સેવા કરી હોય એથી લાખ ગણો દ્રોહ કરે. બધાં કરતાં સરસ દેખાતો હોય પણ એનું ગમતું રાખો ત્યાં સુધી ઠીક પડે. ઈ બીજાં કરતાં અધિક ધર્મ પાળતો હોય પણ ધાર્યું ન થાય ત્યારે દ્રોહ કરે. ત્યારે પૂછ્યું જે દૈવી થાય કે ન થાય ? તો અનંત વાર બ્રહ્મમાં લીન થાય ને પાછો નીસરે તે દૈવી થાય. આ સત્સંગમાં અનંત વાર ગુણ આવે ને અનંત વાર અવગુણ આવે. તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે એમ આ સમે તાણી તાણીને સેવા કરે તો અસુરભાવ ટળે. તે ઉપર વાંકિયાનાં છોકરાની વાત કરી. સાવરણી સોડ્યમાં રાખીને સૂઇ જાય ને સવારમાં મંદિર વાળે. પછી અક્ષરધામમાં ગયા. એમ તાણી તાણીને સેવા કરે. પણ આ તો અભાગિયો સોનાની લંકા લૂંટાતી હોય ને સૂતો હોય. આ મંદિરમાં જે સેવા કરે, ક્રિયા કરે એનાથી બ્રહ્મરૂપ થવાય છે. વિવેક છે ઇ દશમો નિધિ છે. લાવો ભાઈ, એ વિવેકભર્યું કહેવાય. લે લાવ્ય, ઇ અવિવેકભર્યું કહેવાય. ઓલી ગુણવાળી વાણી ભક્તની છે. ને અવગુણવાળી વાણી અભક્તની છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ મધ્યનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નાસ્તિકને મતે કોઈ ભગવાન જ નથી. કર્મ કરતાં કરતાં કેવળી થાય એને ભગવાન માન્યો છે ભગવાનના ભક્ત આગળ, એનાં કર્મ આગળ, એના ગુણ આગળ, એનાં ચરિત્ર આગળ, કેવળી શું ગણતરીમાં ? કાંઈ ગણતરીમાં ન કહેવાય. જે મોઢું રામકૃષ્ણ ગોવિંદ બોલે છે. ઈ મોઢે મૂમતિ બાંધી એવાં નાસ્તિક, વેદાંતિ ને મૂઢ મતિવાળાં છે. રામ ને કૃષ્ણ એ તો મારી લહરી છે. એવાં છે-આધુનિક વેદાંતિ બ્રહ્મકુદાળ; એની ક્રિયા ભૂતની જ છે.જાડે ફરવાં જાય ને પછી મળને વીંખી નાખે એવી એની ક્રિયા છે. અફીણિયાનાં જેવાં હાલ છે. મેલામાં મેલો નાસ્તિક છે એવી એની ભૂંડી ક્રિયા છે. અમારે બીજાં ભૂત કાઢવાં કઠણ ન પડે. પણ નાસ્તિક વળગ્યો હોય એને કાઢવો બહુ કઠણ પડે. એવો મેલામાં મેલો નાસ્તિક છે. તે ઉપર જેતપુરમાં ભૂતનો બંગલો છે એની વાત કરી. આવા ઢૂંઢિયાનાં હાલ છે. એનાથી આ સાધુએ આપણને બચાવી લીધા. માટે આપણાં ભારે બીજબળ છે. આ લોકમાં ભલે આપણી આબરૂ નહીં હોય પણ ત્યાં તો આપણી બહુ કિંમત છે. પણ વિશ્વાસ હશે તો બંધ બેસશે. તે વિશ્વાસ એટલે શું ? તો સારું અથવા નરસું કર્મ જરૂર પરલોકમાં ભોગવવું પડશે. એવી આસ્તિક બુદ્ધિ એનું નામ વિશ્વાસ. આપણે ક્યાં ભગવાન પરોક્ષ છે ? આપણને તો પ્રત્યક્ષ છે. આપણને દર્શન દ્યે છે, આપણી સામું દ્રષ્ટિ માંડીને જુવે છે, જમે છે. હવે નાસ્તિક, કલ્કી અને બુદ્ધ એનો આપણને શું ભાર છે એ નાસ્તિકને મતે તો બીજી જમપુરી કરવી પડશે. જેથી ભગવાનનો ફરી વાર જોગ જ ન થાય. જડ દેહ પ્રાપ્ત થાય. તે સ્ત્રી પણ ન કહેવાય ને પુસ્ર્ષ પણ ન કહેવાય. માટે નાસ્તિકને મતે તો ભગવાન જ નથી. નાસ્તિકનો મત તો વેદશાસ્ત્રથી વિરુદ્ધ છે. તેનો વિશ્વાસ ન કરવો. મહારાજ કહે કે, અમે તો કોઈક પ્રયોજન સારું નાસ્તિકના ગ્રંથ સાંભળ્યાં છે. (મધ્યનું ૧૯) નાસ્તિકને પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ આવતી નથી. પાંચમો આરો ને તેરમી સિદ્ધિમાં કલ્યાણનો વારો ન આવે. આવા છે. માટે નાસ્તિકને ઓળખવાં કઠણ છે. પુન્ય પાપથી પણ ન બીવે; ગરીબને દુઃખવે ને આસ્તિક થાય તો કીડી જેવાં જીવને પણ ન દુઃખવે. ગમે એવો મોટો થાય પણ ભગવાનની સેવા પરિચર્યા ને ભક્તિ કર્યા કરે એવું આસ્તિકપણું છે. ને ઓલ્યાને તો કાંઈ તાગાત ન હોય છતાંય સેવા પરિચર્યા ન કરે. પ્રથમ આવ્યો હોય ત્યારે સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો હોય પછી એમાં પરમેશ્વરના ગુણ આવે તોય સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો રહે તે ઉપર ભગવાનની અતિશે પ્રસન્નતા થાય છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત મધ્યનું વીસમું વંચાણું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહશક્તિ વૃદ્ધિ પામી ક્યારે કહેવાય ? ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ક્યારે ગણાય ? તો અષ્ટાંગયોગ સિદ્ધ કરે પછી એને વ્રત તપાદિક કરવું કઠણ ન પડે. ને સમાનબુદ્ધિ થાય એ ઇંદ્રિયોની શક્તિ વૃદ્ધિ પામી ગણાય. 
	<slok>समलोष्टाश्मकाश्चन: ।</slok>
	એમાં વિશેષ શક્તિ ઇંદ્રિયોની છે. પણ મલિન રજ અને તમમાં રહીને એનો ઉત્તર કરે તો એમ જ કહે કે સમાધિવાળાને જ્ઞાન ઓછું થઈ જાય છે. પણ જ્ઞાન ઓછું થાતું નથી. પણ ઇંદ્રિયો તરફ શૂન્યભાવ થઈ જાય છે. વિશેષ ઇંદ્રિયોમાં શક્તિ થઈ જાય છે. વિશેષ સમાનબુદ્ધિ થાવી એ તો તપ, નિવૃત્તિ ધર્મ અને વૈરાગ્ય એનાથી થાય. નિઃસ્પૃહી વર્તમાન એટલે કાંઈ જોતું નથી. ઇંદ્રિયો મારે જોતી નથી, દેહ મારે જોતું નથી; એટલે માયિક પદાર્થમાંથી વૃત્તિ પાછી વાળી અને ભગવાનમાં જોડાણી ત્યારે વિશેષ શક્તિ વૃદ્ધિ થઈ કહેવાય. જ્ઞાનની વૃદ્ધિ ક્યારે કહેવાય ? તો દ્રશ્ય સામી ઇંદ્રિયોની વૃત્તિ છે તે દ્રષ્ટા સામી થાય તો. ઇંદ્રિયોથી વિશેષ જાણપણું અંતઃકરણમાં છે. ઇંદ્રિયની વૃત્તિ દ્રષ્ટા સામી થાય ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. કારણ કે જીવમાં જ્ઞાન વિશેષ છે. જ્ઞાન છે ત્યાં સુધી ઇંદ્રિયોની શક્તિ ગણાય. ને વિજ્ઞાન થાય ત્યારે જીવની શકિત કહેવાય. ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવા જ પૃથ્વી ઉપર છે. કોઈ એક ભગવાન છે એવું જ્ઞાન છે. અને મને જે મળ્યા છે એ જ પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ ભગવાન છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિષે જેટલી નિષ્ઠા એટલું જ્ઞાન થાવાનું એ સાધન. ક્યારેક એકલું તેજ દેખાઈ ને ક્યારેક મૂર્તિ પણ દેખાઈ ત્યારે જ્ઞાન થયું કહેવાય. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ છે. તેમ તેજમાં દેખો તોય ભગવાન છે અને તેજમાં ન દેખો તોય ભગવાન છે સદાય સાકાર કર્તા ને ઇ જ સર્વોપરી આ ચાર શબ્દ છે. એમાં આખાં વચનામૃતનો ઈતિહાસ આવી ગયો. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય થાય તો એની ડાઢયું અંબાય જાય. ને ઓલ્યાની ડાઢ્યું ન અંબાય. એટલે વિષય રૂપ ચણા ચાવવાને સમર્થ ન થાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગોકુળ મથુરા મરી ગયો ને સર્પ નવાગામ થયો. તે ઉપર ત્રિકમભગતના ભાણેજની વાત કરી. વાસનાની તાગાત બહુ જબરી છે. ઓલ્યો બાવો કહે કે હું મરીશ ત્યારે દુંદુંભિ નગારા વાગશે પણ એક બોરમાં વાસના રહી ગઇ. વાસનાની તાગાત એવડી છે કે, સમાધિમાં ગયો હોય ત્યાંથી પણ પાછો લઈ આવે. વાસનાનું રૂપ એવું કર્યું કે ફૂલે કરીને તિલ વસાય છે તેમ જગતની વાસનાએ કરીને મન વસાય ગયુ છે. જેમ ફૂલમાં સુગંધ છે તેમ વાસના સાથે મન એક રસ થઈ ગયું છે. કોઈ દિવસ દાખડો કરવો ન પડે એવી ગોઠવણી કરી દીધી. એની મેળે ચાલ્યા જ કરે. કોઈને એક વિષયનું જ્ઞાન હોય, કોઈને બે વિષયનું જ્ઞાન હોય, કોઈને ત્રણ વિષયનું જ્ઞાન હોય કોઈને ચાર વિષયનુ જ્ઞાન હોય ને કોઈને પાંચ વિષયનું જ્ઞાન હોય ઈ બધાંયથી ચડિયાતો. આ દેહ સાવ મલિન છે. નઠારો છે ને રુધિરનો છે ને હાડકાનો માળખો છે છતાંય વાસના કેટલી છે. એમાં વાસિત થઈ ગયો છે. જનકરાજા જેવો જ્ઞાની હોય એનેય ઘડીવાર ક્ષોભ થઈ આવે પણ ઝાઝી વાર ટકે નહીં. જ્ઞાની હોય એને પણ ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ જણાય. ગોરધનભાઈને સાકર અને મીઠું સરખાં હતા છતાંય છોકરાં થયા. સાંભરીને જ સલવાઇ ગયા એવાં વાસનિક. તે ઉપર હળિયાદના ભવાનભાઈની વાત કરી. આ તો વાસનાનું રૂપ કરવું છે. સાવ નાશ થઈ જાય. કાંઈ રહે નહીં. નામ રહે નહીં, ઠામ રહે નહીં, પણ વાસના ન મટે. ગૌચરમાં ખડ છે ઈ પણ એનું બીજ થાય પછી જ સૂકાય. એવી વાસના છે. માટે બીજ વૃક્ષનો ન્યાય તે ઉપર વરતાલનાં છઠ્ઠાં વચનામૃતની વાત કરી. બીજ પહેલું કે વૃક્ષ પહેલું ? કૂકડી પહેલી કે ઇંડુ પહેલું ? આ તો વાસનાનું રૂપ કરીએ છીએ. કે જ્યારે પ્રલયકાળ હતો ત્યારે એ જીવ માયાને વિષે લીન હતા. પછી સૃષ્ટિ સમે ઉત્પન્ન થયા તે કાળે કરીને થયા કે પ્રારબ્ધને અનુસારે થયા કે કર્મે કરીને થયા ? તે કર્મે કરીને થાય તો જૈન મતની સત્યતા થાય. માટે બીજ વૃક્ષને ન્યાયે કરીને થયા. ઠીકરાનાં વાસણમાં લસણ કે વઘારણી ભરો તે ફૂટી જાય તોપણ વાસ ન જાય. એમ વાસ બેસી જાય એનું નામ ઇચ્છા; ઈ જ વાસના. વાસના કેવડી છે ? આ ખાણમાં છે ઇ ખાણમાંથી ઓલી ખાણમાં કેમ જાતો હશે ? આ માણસ બધાંય જરાયુજ ખાણમાં છે ને ઊગી નીકળે ઇ ઉદ્ભિજ્જ ખાણમાં છે. એને ખાઈ જાવ એનું શું થાય ? એને શેકી નાખો એનું શું થાય ? એને દળી નાખો તો શું થાય ? તે ઇ જીવ ક્યાં ગયા ? એમાં ને એમાં રહ્યાં કે બીજી ખાણમાં ગયા ? પછી કેટલાંક પરસેવા દ્વારે સ્વેદજ ખાણમાં જાય. ને કેટલાક વરસાદ વરસે ત્યારે ભેળાં વરસે.
	<slok>જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જુજવી જાત્યનું રે |</slok>
	<slok>જોતા મૂંઝાઈ જાય મત્ય, એવું કર્યું ભાત્ય ભાત્યનું રે ||</slok>
	આ જગત કેવી જાતનું રચ્યું છે. એમાં નાખી નજર પૂગતી નથી. માણસમાંથી માણસ થાય; પશુમાંથી પશુ થાય અને પક્ષીમાંથી પક્ષી થાય. આવી રચના કરી. ભગવાન સ્વપ્નમાં નથી આવતા, સાંભળવામાં નથી આવતા, ગ્રહણ કરવામાં નથી આવતા, દ્રષ્ટિમાં નથી આવતા છતાંય સ્વપ્નમાં આવે છે, સાંભળવામાં આવે એવા છે, ગ્રહણ કરવામાં આવે એવાં છે, દ્રષ્ટિમાં આવે એવા છે, એવો નિશ્ચય થાય તો મલિન વાસના ટળે તે વિના તો તપ કરીને સૂકાઇ જાય કે વનમાં વયો જાય, તોપણ મલિન વાસના ન ટળે. 

૮૮. જાણપણું, ચાર નિષ્ઠા અને સર્વોપરીપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૪ તા. ૮-૧૦-૭૫ બુધવારને દિવસે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું નવમું બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; બધાંયથી જાણપણું બહુ કઠણ છે. એક વધે છે ને એક ઘટે છે એને જાણપણાવાળો દેખે છે. એ અક્ષરધામનો દરવાજો છે. ઇ જાણપણે કોણ ઊભાં છે ?તો મહાપુસ્ર્ષ જાણપણે ઊભા છે. ભયવાળી વસ્તુ, નિર્ભયવાળી વસ્તુ એને જાણપણાવાળો દેખે છે. સુખને સમજી શકે, દુઃખને સમજી શકે. ભક્તને સમજી શકે, અભક્તને સમજી શકે. કાયરને સમજી શકે, શૂરવીરને સમજી શકે. લાભને સમજી શકે, ગેરલાભને સમજી શકે. યોગ્યને સમજી શકે, અયોગ્યને સમજી શકે. ઇ જાણપણાવાળો કહેવાય. જાણપણાવાળાને પરિણામ, કાર્યની પહેલાં સૂઝી જાય. ને જાણપણા વિનાનો હોય એને પરિણામ આવ્યા પછી ખબર પડે. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા ને વાત કરી જે એ મહાપુસ્ર્ષ છે મુક્ત છે. અને બહુધા શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા છે. 
	પછી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સુડતાલીસમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય, ભગવાનું નામ ઓળખાય, ભગવાનના ગુણ ઓળખાય, ભગવાનના ભક્ત ઓળખાય પણ આત્મનિષ્ઠા સોતું ઓળખાય. વૈરાગ્ય એટલે શું ? માયિક પદાર્થને વિષે અરુચિ, વેર, નિર્લેપ, નિર્વિકાર, અસંગી. વૈરાગ્યમાં કોઈ પદાર્થ આડું આવે તો એનું માથું ઊડી જાય. એમાં વિઘ્ન કરે એમા અરુચિ વર્તે. આવી વૈરાગ્યનિષ્ઠામાં ચારેય નિષ્ઠા આવી જાય. એ બૃહદ્‌ વૈરાગ્ય કહેવાય. જ્યાં સુધી ચારેય નિષ્ઠા એક એકમાં વર્તે ત્યાં સુધી ચારેય સરખા કહેવાય. ને ચારેય નિષ્ઠા એકમાં વર્તે તો એને પરમ ભાગવત કહેવાય. એ નિષ્ઠામાં વર્તવામાં જેટલી ખામી હોય એટલો દોષ કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત હોય એને એક નિષ્ઠા તો હોય જ. એક નિયમ તો હોય જ. એક ભાવના તો હોય જ . દેહમાં અશુદ્ધપણાની બુદ્ધિ હોય, દેહને વિષે અસારપણાની બુદ્ધિ હોય, દેહને વિષે નાશવંતપણાની બુદ્ધિ હોય. અને ધર્મનિષ્ઠા તો બહુ સરસ આવી. એકાંતિકનો ધર્મ આવ્યો. એકમાં ચારેય આવી જાય. ચારેય એકમાં આવી જાય ત્યારે એને વિશેષ કહ્યો. ભગવાનની મૂર્તિમાં સંલગ્ન થઈને પંચવિષયમાં પૂરતો વેર કરીને ભગવાનમાં પોતાનું મન રાખ્યું. ભગવાનના ભક્તની ક્રિયા ગમે, એનો સહવાસ ગમે, એની બોલી ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે, વિમુખનો સંગ થાય તો તપી જાય. અને ભગવાનના ભક્તનાં જ ગુણ ગમે. અહીંયાં પૃથ્વી ઉપર લક્ષણ તરીકે છે એના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એવી એક ભક્તિમાં ચારેય નિષ્ઠા આવી જાય. એક એક ગુણમાં ચારેય સમાવેશ કરી દેવા બહુ જબરી વાત છે. ચારેય એકમાં આવે ત્યારે એને એકાંતિક કહેવાય. પરમ ભાગવત કહેવાય. તે ઉપર મૃતસંજીવની વિદ્યાની વાત કરી. ચાર ગુણ હોય ને મૃત્યુનો ભય રહે તો એને ઇ જાણતો નથી. અપૂર્ણતા રહે છે. કલ્પના રહે છે. ને ચાર ગુણનું અભિમાન રહે છે. ક્યાંક સલવાય છે. તેમ ઈશ્વર સંજ્ઞા ભગવાનના ભક્ત સુખદાયક છે. એનાં ભેળું રહેવામાં લાભ છે. પણ દેશકાળ આવે તો ગેરલાભ આવીને ઊભો રહે. પદાર્થ છે ઇ જ દેશકાળ છે. મોટા મુનિથી મન જીતાતું નથી. મોટા જ્ઞાનીથી મન જીતાતું નથી. મોટા શૂરવીરથી મન જીતાતું નથી. માટે અંતઃકરણનો કજિયો બહુ જબરો છે. ઈ મટી ગયો એટલે બધુંય મટી ગયું. પછી જ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાય. એના વિના રહી શકે નહીં. એનો સ્વભાવ ગમે. નહીંતર તો ભગવાનના ભક્ત ભેળો રહે ને અનેક પ્રકારની યુક્તિઓ કરે તો વગર મોતે મોત આવી ગયું. ગુણ આવે એટલી જ ભક્તિ ગણાય. એને વૈરાગ્ય કહેવાય. મહારાજ ક્યાંય ન રોકાણા પણ લોજપુરમાં મુક્તાનંદસ્વામીની પાસે રોકાણા. ચાર ગુણ કહ્યા, ચાર ભક્ત કહ્યા. ચારની પ્રાપ્તિ સરખી બતાવી. સુખ સરખું બતાવ્યું. પણ ધર્મનિષ્ઠા તો રામચંદ્રજીની કહેવાય. પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ તો મીરાંબાાઇની અને ગોપીઓની કહેવાય. વૈકુંઠમાં ધર્મનિષ્ઠા પ્રધાન છે. ને ગોલોકમાં પ્રેમ મુખ્ય છે. એનાથી ન્યૂન રહે તો દાસપણાની ભક્તિ. રસબસ થઈ જાય ભગવાન સાથે, તો સખીભાવ કહેવાય. જેવું દેહમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું પણ સ્ત્રીમાં છે એવું નહીં થાય. એવું તો નિષ્કુળાનંદસ્વામીને હતું. દેહભાવ ઊડી જાય ત્યારે સખીભાવની ભક્તિ ગણાય. એવું હેત તો ઉનાવાળા રણછોડભક્તને હતું. સ્વભાવ જુદાં હોય પણ ભગવાન ભજવામાં એક ન થાય તો અધમ કહેવાય, અસુર કહેવાય. આપણે કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. આ ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે છે. એની ભેળું બેસવું ગમે છે તો આપણે પણ કાંઇક હશું. ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત મટે નહીં છેટે રહે તોપણ હેત ન મટે તો પૂર્વનો ગણાય. સ્વભાવ અથડાય તોય ન અભાવ આવે તો પૂર્વનો ભક્ત ગણાય. તે ઉપર કોળીના અબોલાની વાત કરી. તેમ કુટુંબનું હેત એવું છે. વી’વા વાજમમાં ભેળું થયા વિના રહે નહીં. તેમ ભગવાનના ભક્ત સાથે વાંધો હોય પણ અક્ષરધામમાં જાય ત્યારે વાંધો ભાંગી નાખવો. 
	પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ વચનામૃત મધ્યનું એકવીસમું વાંચ્યું. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; વ્યાસજીએ સર્વશાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત કહ્યો કે, ભગવાનનો આશરો કરવો. અને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ એવો સિદ્ધાંત કહ્યો કે, સાધુ સમાગમ સર્વનું સિદ્ધાંત છે. આ વચનામૃતમાં ગુણાતીતાનંદસ્વામીનો શબ્દ બહુ જબરો, બહુ અલૌકિક કહ્યો કે, જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે. જડભરતમાં કેવી ભાવના છે એવી આ ભગવાનના ભક્તમાં ભાવના. અંબરીષમાં જેવી ભાવના છે એવી ભગવાનના ભક્તમાં ભાવના. એને કાળ, કર્મ, માયાનો ભાર નથી. એનું કલ્યાણ તો ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમ્યો એટલે થઈ ગયું. જેવાં પૂર્વે થઈ ગયા એવાં આ સાધુને સમજે તો મુદ્દો હાથ આવ્યો ગણાય. પણ સર્વોપરીપણું તો કઈ રીતે ? તો રાજાનો વેશ તરગાળો ન કાઢી શકે. જો બીજાથી અધિક જાણે તો મુદ્દો હાથ આવ્યો નહીંતર મુદ્દો હાથમાંથી ગયો. અવતાર સમજવા ઘાટી છે એમ અવતારી સમજવાં ઇ પણ ઘાટી છે. સર્વોપરીપણું કેમ લખ્યું ! ક્યાંય જીવ અટકતો નથી. પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ત્યાં અટકે છે. એનો સ્વભાવ અને ગુણ જાણે તોય અટકી જાય. સ્વામિનારાયણનાં ચરિત્ર એવાં કે સર્વોપરીપણું ગોતવું ન પડે. અવતારી ગોતવાં ન પડે. ને રામકૃષ્ણનાં ચરિત્ર વિચારીએ એટલે અવતાર ગોતવા ન પડે. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, સાંખ્ય યોગ કરતાં પણ સર્વોપરીપણું અધિક છે. કલ્પ આખો ભગવાન સામું જોઈ રહે પણ નિષેધ કર્યા વિના વિષય ન ટળે. પણ સર્વોપરીપણું સમજે તો વિષય ટળી જાય. સાધુ મળે તો બ્રહ્મરૂપ કરી મૂકે. સર્વોપરી સમજવા જબરી મૂડી છે. બધાંય સાધુને સરખાં કહે, બધાંય હરિભક્તને સરખાં કહે, ત્યાં સુધી એ મૂડી હાથ ન આવે. અક્ષરધામનું સુખ તો કેવું ? વિરામ પામી જાય. સંકલ્પ વિકલ્પ મટી જાય. ભગવાનનાં એક અંગમાંથી બીજાં અંગમાં ન જઈ શકે ત્યારે વિરામ પામ્યો ગણાય. બીજાં ધામમાં ભભકો જબરો છે પણ વિરામપણું નથી. (પ્રથમનું ૭૧) અવતારીપણું એટલે જેનું રૂપ સિદ્ધિયું ન ધરી શકે એને વેદ ન કહી શકે. ઈ ભગવાન આં’યા મળ્યા પછી બીજું કાંઈ પણ જોવાની ઇચ્છા રાખે તોપણ ખામી ગણાય. કારણ કે અક્ષરધામનું મધ્ય પણ ભગવાનની મૂર્તિ હોય ત્યાં જ છે. ભોવાયો રાજાનો વેશ કાઢી ન શકે એમ ભગવાનનું અલૌકિકપણું છે. સ્વરૂપ જ એવું ધારણ કર્યું કે, કોઈના ધાર્યામાં આવે નહીં, કોઈના વિચાર્યામાં આવે નહીં, કોઈની દ્રષ્ટિમાં આવે નહીં, પણ આજે આપણને તો બધી રીતે સાનુકૂળ છે. એના મનુષ્યચરિત્રમાં મોહ ન થાય તો ભક્ત ગણાય. ને દિવ્ય ચરિત્રમાં આનંદ પામે એને અસુર કહેવાય. શુકદેવજીને બ્રહ્મદશા હતી તોય ગુરુ કરવા પડ્યા. શુકદેવજીને જોઈને અપ્સરાએ કપડા ન પહેર્યા. ને વ્યાસજીને જોઈને કપડા પહેર્યા. મોટ્યપ વ્યાસજીની અધિક અને દશા શુકદેવજીની અધિક ગણાય. અશ્વત્થામા ચિરંજીવી હતો.ભક્તિ પ્રગટની હતી પણ સ્વારથની હતી. પક્ષ દુર્યોધનનો રાખ્યો. પાંડવોનો પક્ષ ન રાખ્યો. જ્ઞાની એટલે જ્યાં જેનું પ્રધાનપણું હોય ત્યાં તેનું જ પ્રધાનપણું લ્યે. એ ભાગવતી તનુ વાળા ગણાય. ક્યારેક દેશનું પ્રધાનપણું હોય, ક્યારેક ભગવાનનું પ્રધાનપણું હોય,ક્યારેક ભગવાનના ભક્તનું પ્રધાનપણું હોય, ક્યારેક કર્મનું પ્રધાનપણું હોય ને ક્યારેક માયાનું પ્રધાનપણું હોય. આ પ્રધાનપણું હોય ત્યારે ભગવાન રામચંદ્રજી પણ સીતાજીના દુઃખથી ગાંડા ઘેલા જેવા થઈ ગયા. સ્વામિનારાયણ ભગવાને પણ ખૂબી કરી છે. વનવાસ લીધો, ગુરુ કર્યા, મંદિર કર્યા પણ પોતાની બ્રહ્મરૂપદશા ભૂલ્યા નહીં. પોતે દેહ મૂક્યો પણ આ પૃથ્વી ઉપર છે. સાધુ સત્સંગી દ્વારા છે. મૂર્તિ દ્વારા છે. શાસ્ત્ર દ્વારા, આચાર્ય દ્વારા પૃથ્વી ઉપર છે. એમાં જેને જેવી નિષ્ઠા થાય એમ ભગવાનને માને. 

૮૯. શ્રી હરિની દ્રષ્ટિએ બુદ્ઘિવાળો કોણ છે ?
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-પ તા. ૯-૧૦-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; લાડુબાએ નાનપણથી પ્રભુ ભજ્યા તેની વાત કરી. આ દેહનો નિરધાર નથી એનો નિરધાર કરી રાખ્યો. એમ રાજી થઈને પ્રભુ ભજવાની રજા આપે ઇ કાયમ ભેળા છે પણ બીજું કાંઈ થાય તો સાંધો રહેતો નથી. દેહ પણ નષ્ટ થઈ જાય તો રામ રામ કહેવા પણ ભેળા ન થાય. ધર્મકેશવદાસસ્વામી સાધુ થયા પછી એના ભાયુ સુખી થઈ ગયા. ભગવાન ભજે એના ઉપર કોઈ રાજી થાય તો ભગવાન એના ઉપર રાજી થાય અને ભગવાન ભજવા તો ઈશ્વરે મનુષ્ય દેહ આપ્યો છે. બીજું કાંઈ સાથે આવવાનું નથી. ગામ ગરાસ, સગાસંબંધી બધું આં’યા જ પડ્યુ રહેવાનું છે. ભેળું તો એકબીજાનો રાજીપો જ આવશે. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 
	પછી સ્વામી વળી સભામાં વિરાજમાન થયા ને પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો પચાસમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કુશ એટલે દાભડો એનાં જેવી ઝીણી બુદ્ધિવાળો કોણ કહેવાય ? મુશળ એટલે સાંબેલુ; એના જેવી જાડી બુદ્ધિવાળો કોને કહેવાય ? પરલોકમાં સારું કેટલું થાય છે ને આ લોકમાં સારું કેટલું થાય છે ? ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે પણ આવા સાધુને હાથ જોડીએ એટલામાં જ મળે છે. આ લોકમાં કોઈને રહેવું નથી. તમારાં સારું નથી કહેતો અમારે પણ રહેવું તો નથી જ. આ લોકમાંથી એક દિવસ જાવું તો છે જ. છતાંય પરલોક માટે કાંઈ કર્મ થાય છે કે નહીં ? ગર્ભમાંથી જીવને કાઢ્યો કે તરત જ બોલ્યો કે, હું આંય ને તું ત્યાં. આ લોકમાં આવ્યો ત્યાં જ આ લોકરૂપ થઈ ગયો. એનું જ ધ્યાન, એનું જ ભજન, એનું જ રટણ, એનું જ મનન. કેમ આ લોકમાં ધન વધે, આબરૂ વધે, યશ વધે, છોકરાં વધે, ઘરે ઘરે ઇ જ વાત. નારી નર લોભ પરાયણ છે. માટે મોક્ષનો રસ્તો કોને હાથ આવે છે ? તો પોતાના ગુણ સૂઝે ઇ બુદ્ધિવાળો, પોતાના ગુણ ન સૂઝે ઇ બુદ્ધિ વિનાનો; એની બુદ્ધિ ઝાઝી છે તોય બકરીની ડોકે આંચળ જેવી છે. ત્રણ રાજનું કામ કરતો હોય તોપણ બુદ્ધિ વિનાનો. કારણ કે, કલ્યાણને માટે યત્ન કરતો નથી. ને ભલે ને જેવો તેવો નાથ ભક્ત જેવો હોય પણ તે બુદ્ધિવાળો કહેવાય. કારણ કે કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે છે. તે ઉપર નાથ ભક્તની વાત કરી. જુઓ તો ખરા, ભગવાન ભજે એને કેટલી તાગાત આપી છે. ને જે ભગવાન નથી ભજતા ઈ ક્યાં સલવાણા છે ? ક્યાંક કર્મમાં સલવાણા હશે ? આને કાંઈ જોતું નથી ને ભગવાન ભજે છે. માટે કલ્યાણને અર્થે યત્ન કરે ઇ બુદ્ધિવાળો, અને જે કલ્યાણને અર્થે નથી યત્ન કરતો તે બુદ્ધિ વિનાનો છે. આપણે તો ગામતરાની જેમ અક્ષરધામમાં જાવું છે. ગામતરે જાય ત્યારે સાથીદારને સાથે લઈ જાય તેમ આપણા સાથીદારને પણ અક્ષરધામમાં લઈ જાવા. એવા પુસ્ર્ષને ધન્ય છે. ભલે ડા’યો હોય, બુદ્ધિવાળો હોય, પણ કલ્યાણને અર્થે યત્ન નથી કરતો, પરલોકની એને સૂઝ નથી તો બુદ્ધિ વિનાનો. પણ જાણપણા વિના થાતું નથી. જાણપણું ક્યું ? તો પોતાની ભૂલ જણાય, પોતાની ખામી જણાય ઇ જાણપણું છે. પરલોકમાં જાશું ત્યારે કોણ ભેળું ચાલશે ? મા-બાપ કે સગાસંબંધી સાથે ચાલશે ? નહીં ચાલે. માટે પોતાની ભૂલ સૂઝે તો જ બુદ્ધિવાળો. તે વિના તો પૈસાવાળો હોય કે વિલાયત જાતો હોય કે શાસ્ત્રનાં અર્થને જાણતો હોય પણ પોતાની ભૂલ ન જણાય તો એકડા વિનાનાં મીંડાં, મણમાં આઠ પાંચશેરીની ભૂલ, વર વિનાની જાન એમ છે. આ લોકમાં પરલોકનું સુખ શું છે ? તો સુખમાં દુઃખ દેખવું એ જ. દુઃખમાંય સુખ નથી દેખતો તો સુખમાં દુઃખ ક્યાંથી દેખી શકે ? માટે શાસ્ત્રમાં દ્રષ્ટિ પૂગતી હોય પણ પોતાની ભૂલ નથી જાણતો, પોતાની ખામી નથી જાણતો, પણ બુદ્ધિ વિનાનો જાણવો. જીવને ભૂલ પડે પણ સુધારી લે તો એને પોતાની ભૂલ સૂઝી કહેવાય. અને ભૂલ ન સુધારે તો ભૂલ સૂઝી નથી. પછી તો કાળ આવશે ને ઘટો ઝાલશે પછી કોણ કાળને રોકશે ?મોક્ષની બુદ્ધિ આવવી ઈ કાંઈ નાનું સૂનું કામ નથી. મોટાની મે’રબાની હોય તો પોતાની ભૂલ દેખાઈ. પોતાની ભૂલ ભાળવી ઇ મોક્ષની ઝીણી બુદ્ધિ ને બીજાની ભૂલ ભાળવી ઇ જાડી બુદ્ધિ. બુદ્ધિ વિનાનો કહેવાય. જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે એવો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ હોય તો કામ થઈ જાય. ભગવાન સામું જોઈ રહેવું પણ મોટાં સામું જોઈ રહે તો ભગવાન રાજી થાય. હાથ જોડે એટલામાં રાજી થાય. માયાનો આળસીને ભગવાનનો થાય તો બંધ બેસેને ? સાધુનો થયો તે સાધુ તો દયાળુ છે તે છોડી મેલે. કુરાનમાં લખ્યું છે કે કોઈ ગુનેગાર ? તેનાં ગુના ભગવાન માફ કરે છે. હું ગુનેગાર છું, મારી ભૂલ છે, એમ થાય તો એ એનાં ગુના ભગવાન માથે લઈ લ્યે છે. પછી ત્યાં અપીલ જ નથી. કાગળનાં લખનારાં મળ્યા હવે કાગળનું શું કામ છે ? તેમ આપણને ભગવાન ને મોટાં મળ્યા એની આગળ દીન થઈ જાવું. એનો જેમ રાજીપો થાય એમ કરવું. ઇ કહે તો ખાઈ લેવું ઇ કહે કે માળા ફેરવ્ય તો માળા ફેરવવી. તમે તમારાં છોકરાને આધિન છો તો છોકરાં માટે કેટલું કરો છો એમ આપણે ભગવાનને ને મોટાને આધિન થાવું. એની અનુવૃત્તિમાં બધુંય આવી ગયું 
	<slok>જન્મ્યા ત્યાંથી જરૂર જાણો મરવાનું છે માથેજી |</slok>
	ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, ભગવાન ભેળું રહેવું એનાં કરતા મોટા સાધુ ભેળું રહેવું અધિક છે. ભગવાન મનુષ્ય ચરિત્ર કરે તો સંશય થાય ને સાધુ તો જનની છે, ગુણિયલ છે ગુણ હોય એનું નામ સાધુ. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; આખાં વચનામૃતમાં મુખ્ય પાંચ વાત છે. ધર્મ, ભક્તિ, આત્મનિષ્ઠા ને ભગવાનના ભક્ત ને ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા આ પાંચ વાત છે. પછી બોડકાવાળા નાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક આવે તો બીજાં ચારેય આવી જાય એવું ક્યું છે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; એવી તો એક સ્વરૂપનિષ્ઠા છે. ઇ એક થઈ તો અક્ષરધામનો મુક્ત કહેવાય. ને બીજાં ચાર હોય તો બીજાં ધામનો મુક્ત ગણાય. વૈકુંઠનાં મુક્તને ધર્મ પ્રધાન છે. પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ હોય તો ગોલોકનો મુક્ત ગણાય. શ્વેતદ્વિપનાં મુક્તને આત્મનિષ્ઠા પ્રધાન છે. પણ એક સ્વરૂપનિષ્ઠા હોય તો ઓલ્યા ચારેય ગુણ શોભે. અને આ લોકમાં તો આવ્યા જ નથી એમ કરી રાખવું. પોતાની સ્ત્રીનો સાંધો નહીં રહે તો બીજાની સાથે તો સંબંધ ક્યાંથી રહેશે? 

૯૦. પરોક્ષ, પ્રગટ અને પ્રત્યક્ષ સ્વરૂપની ઓળખાણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૬ તા. ૧૦-૧૦-૭૫ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો એકાવનમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જેમ મચ્છાવતાર ક્યાંય સામ્યો નહી તેમ આ વાત ક્યાંય સામે એમ નથી. પણ જડ પ્રકૃતિ અને ચૈતન્યપ્રકૃતિ હાથ આવે તો બંધ બેસે. માયિક ઇંદ્રિયોથી ભગવાનને ગ્રહણ કરે તો ભગવાન પણ માયિક ઠર્યા. જડ પ્રકૃતિની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો ભગવાન પણ જડ છે. અને સામાની પ્રકૃતિ ચૈતન્ય છે. એની એ પૃથ્વી છે પણ સામાની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો ચૈતન્ય જણાય. ને આપણી પ્રકૃતિથી જુઓ તો જડ દેખાઈ. કારણ કે આપણી પ્રકૃતિ જડ છે. બધાંય તત્ત્વોને ચૈતન્ય કહ્યા પણ જો એના સ્વભાવથી જોઈએ તો જડ દેખાઈ. પણ જો અક્ષરની દ્રષ્ટિથી જોઈએ કે પુસ્ર્ષોત્તમની દ્રષ્ટિથી જોઈએ તો અક્ષર દેખાઈ ને પુસ્ર્ષોત્તમ દેખાઈ. ભગવાન તો 
	<slok>एकमेवाद्वितीयं ब्रह्य ।</slok>
	અલૌકિક છે, અદ્વિતીય છે. એને જે માયિક ને લૌકિક જાણે તેને મૂઢ શિરોમણી કહેવાય. લોકમાં રહ્યા થકા અલૌકિક છે એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ જો હાથમાં આવી જાય તો આ જીવ સંકલ્પ કરવાં નવરો ન થાય. કારણ કે કોનો સંકલ્પ કરવો ? જેમ નદી સમુદ્ર મળ્યે શુદ્ધ થઈ જાય તેમ. પોતાનો સ્વભાવ મૂકીને સમુદ્રમાં મળી ગઇ. ને નદી જ આળસી ગઇ. આ બહુ વાત મેલી કે, માયિક એવાં જે પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ એની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો જડ દેખાઈ. સ્થૂળ ભાવ દેખાઈ. અશુદ્ધ ભાવ દેખાઈ. ને એકબીજાને શુદ્ધ કરે છે એ પણ દેખાઈ; જો બીજાની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો. નિશ્ચય કરવો ઇ ચૈતન્ય પ્રકૃતિમાં રહીને થાય. પણ જડ પ્રકૃતિમાં ન થાય. એમાં પણ તારતમ્યતાવાળો થાય. જો માયિક એવાં ઇંદ્રિયો અંતઃકરણે કરીને ભગવાનનાં સ્વરૂપને જોયું. સૂંઘ્યું, અડ્યા તો તે પણ જડ ઠર્યું. માટે ભગવાનનો નિશ્ચય ભગવાન વતે જ થાય. મનન થાય એવા નથી. નિશ્ચય થાય એવા નથી. પણ પુસ્ર્ષોત્તમની દ્રષ્ટિથી મનનમાં આવી જાય. નિશ્ચયમાં આવી જાય. સ્પર્શ કરવો હોય તો સ્પર્શ થઈ જાય. જોવું હોય તો જોવાય જાય. ચાખવું હોય તો ચખાઈ જાય. ઓહોહો !!! આવા ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આ ફાફડમાં મળી ગયા તેમ આવાં અલૌકિક ગુણ આપણાં સારું મોજ આપી દીધી. મહારાજ કહે કે, અમારું જે હતું ઇ સાધુ સત્સંગીને અર્થે અર્પણ કરી દીધું છે. અમે તો એનાં દુઃખમાં ભાગ લીધો છે અમે તો એની પ્રકૃતિમાં ભાગ લીધો છે. અમે તો સહન કર્યું છે. સહન કરીએ એટલી જ કિંમત છે. પણ સહન ન કરો તો કાંઈ કિંમત ન ગણાય. આ લોક ફાફડ છે એમાં શત્રુની ફોજમાં આ જ્ઞાન પડ્યું છે એ તો લૂંટાય જ જાયને. પણ જો ભગવાનનો આશરો હોય તો થાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો થાય. બુદ્ધિની બાથમાં તો આવી ગયું છે. સ્પર્શમાં તો આવી ગયું છે. દ્રષ્ટિમાં તો આવી ગયું છે. આપણે ભગવાનની અને મોટાની દ્રષ્ટિથી એટલું તો થઈ ગયું છે કે, ભગવાનના સંબંધવાળું અન્ન અને બીજું અન્ન એમાં તફાવત તો છે જ. ભગવાનનું રૂપ અને બીજું રૂપ એમાં ફેર તો થઈ ગયો છે. પણ આપણે એટલું તો કરવું જ કે, દર્શન કરવાં ત્યારે સોતી દ્રષ્ટિથી કરવા. પણ હીરો ઘોઘે ગયો એવું ન કરવું. પાછી વૃત્તિવાળીને દર્શન ન કરવા પણ સોતી દ્રષ્ટિથી દર્શન કરવા. માટે ભગવાન અલૌકિક છે. ભગવાનનાં ગુણ અલૌકિક છે. ભગવાનનું ધામ અલૌકિક છે. ભગવાનનાં પાર્ષદ અલૌકિક છે. શાસ્ત્રમાં પુસ્ર્ષને જ પુસ્ર્ષોત્તમ લખ્યા છે. એને કેમ કહી શકાય ? પછી ન ઇતિ ન ઇતિ ન ઇતિ એમ કહે તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>હે તો સો અનંત સબ કહત હે સંત પુનિ |</slok>
	<slok>ભોમિ-રજકન હુકો હોત નિરધાર હે ||</slok>
	<slok>વનવૃક્ષ હુંકે પાત કાહુસેતિ ના લિખાત |</slok>
	<slok>સો પુનિત કહાત જુગ ભારજ્યું અઢાર હે ||</slok>
	<slok>ઉદધિ અસંખ્ય નીર તાકું કહત જ્યું ધીર |</slok>
	આ બધી તો આકાશની વાત કરી. હવે પૃથ્વી ઉપરની વાત કરે છે. 
	<slok>ગુરુરાજ દીનબંધુ સબસાર દયા સિંધુ |</slok>
	<slok>પુરન પ્રતાપ આપ પાપસબ પીશ હૈ ||</slok>
	પોતાના પાપ પ્રકાશ કરે તે પ્રતાપી પુસ્ર્ષ છે તે જ જીવોને અભયદાન આપી શકે. જેનામાં બત્રીસ લક્ષણ હોય, શ્વેતદ્વીપનાં મુક્ત જેવી જેની કાંતિ શોભતી હોય એ જ પોતાનાં આશ્રિતને મોક્ષ ગતિ આપી શકે. પહેલાં વાત કરી એ તો જોઈ ન શકો, સાંભળી ન શકો, અડી ન શકો એવી છે. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>તીન તાપકી ઝાર જર્યો પ્રાની કોઈ આવે |</slok>
	<slok>તાકુ શીતળ કરત તુરત દિલ દાહ બૂઝાવે ||</slok>
	તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; આમાં તો આપણા અંતઃકરણમાં મૂડી નાખી દીધી. 
	<slok>જીવને જાવું હશે બીજે રે, તોય જાવું પડશે રીજે ખીજે રે |</slok>
	<slok>નથી જોવી જીવની કરણી રે, રીત આ વારની દોષ હરણી રે ||</slok>
	સો વહાણે કરીને એક મનવાર ભરાય એવી સો કરોડ મનવાર લાવ્યા છે. એમાં અનંત પ્રકારનાં મુક્ત ભરવા છે. પછી જે જ્યાંના હશે તેને ત્યાં ઉતારશે, માયાથી તો વિરક્ત કરી દેશે. માયિક ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ છે, ભગવાન છે ઇ અમાયિક છે. માયિકથી જોયા તો ભગવાન પણ માયિક ઠર્યા. પૃથ્વીની દ્રષ્ટિથી જુઓ; બધુંય પૃથ્વી જ દેખાઈ. તેજની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો તેજ દેખાઈ ને વાયુની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો વાયુ દેખાઈ, જળની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો જળ દેખાઈ, આકાશની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો આકાશ દેખાઈ, તેમ જેની દ્રષ્ટિથી જુઓ તે દેખાઈ. એવી ઈશ્વરે તમને મૂડી આપી દીધી. જેના ગુણ ન કહી શકો, રૂપ ન કહી શકો, ગંધ ન કહી શકો ઇ બધુંય આકાશમાં કહ્યું. (લોયાનું ૭) જડ પ્રકૃતિ ને ચૈતન્ય પ્રકૃતિ ઈ બેયનાં પ્રત્યક્ષ ભગવાન આધાર છે. ને એમાં સુખે કરીને રહી છે પણ એનાથી જુદાં પણ છે. આપણી જડ પ્રકૃતિ ઠેરાવો તો સામી ચૈતન્ય પ્રકૃતિ છે. જ્યાં જેવું કાર્ય ત્યાં તેવું રૂપ ધારણ કર્યું હોય. મોક્ષ માટે આવે ત્યારે તેવું રૂપ ધારણ કરે; સજાતીય થાય તો જ મોક્ષ થાય. સ્ત્રીમાં પુસ્ર્ષને હેત છે. પણ માયિક હેત છે એનાં કરતાં સજાતીયનું હેત સારું. સ્વાભાવિક હેત છે માટે ઇ માયા થઈ ગઇ. પણ સજાતીયનું હેત ઈ મોક્ષનું હેત છે. ઇંદ્રિયો,અંતઃકરણ સહાયરૂપ થાતા હોય તો તો ઠીક છે, નહીંતર એનો ત્યાગ કરી દેવો. પણ આજ્ઞાએ કરીને રહો તો કેમ બંધન થાય ? ન થાય. આપણે સ્થૂળ ભાવ છે તો સામી વસ્તુ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પણ સ્થૂળ ભાવ છે. એનાં સજાતીય થાવ તો કામ થઈ જાય. માયિક પદાર્થની કિંમત છે તો કારણમાં સલવાણો છે. એની કિંમત આળસી જાય તો ભગવાનનો સજાતીય થઈ ગયો. માયિક પદાર્થની કિંમત આળસી ગઇ તો ચૈતન્યરૂપ થઈ ગયો. સામાનો ગુણ આવે તો સજાતીય ગણાય. સામાનો અવગુણ આવે તો વિજાતીય છે, માયિકરૂપ છે. આ પ્રમાણે વાત તો ઘણી કરી છે પણ આ તો દિશમાત્ર લખી છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; એક ગુણ જેવો છે એવો ઓળખાતો નથી તો મહારાજમાં પંચાવન ગુણ છે ઇ કેમ ઓળખાય ? એક ગુણ જ માણસનો જેવો છે એવો ઓળખાય જાય તો તે માણસને સંભારવો પડે નહીં. ધ્યાનમાં લેવો પડે નહીં. તો મહારાજનાં પંચાવન લક્ષણ જણાય જાય તો તે દ્રષ્ટિમાં આવે જ. ભૂલાય જ નહીં ને જો ભૂલાય તો તેને આપણે ઓળખ્યા જ નથી. વૈરાગવાળો ભૂલાતો નથી, ધર્મવાળો ભૂલાતો નથી, આત્મનિષ્ઠાવાળો ભૂલાતો નથી તો પંચાવન લક્ષણવાળો કેમ ભૂલાય ? પણ દ્રષ્ટિમાં આવી જાવા જોઈ એક સત્યતાનો ગુણ હરિશ્ચંદ્રમાં હતો તો કેટલી એની આબરૂ વધી ? તો આ તો પંચાવન ગુણવાળાં છે. ભગવાનનાં એકેય ગુણને આપણે જાણતાં નથી ને જો જાણતાં હોઈ તો સંભારવા જ ન પડે. ધ્યાન કરવું જ ન પડે. વગર ધ્યાને ધ્યાન થઈ જાય. અવગુણ ભૂલાતા નથી. તો ગુણ ક્યાંથી ભૂલાય ? એક ક્રોધ નથી ભૂલાતો, કામ નથી ભૂલાતો, દંભ નથી ભૂલાતો, લોભ નથી ભૂલાતો,વગર સંભાર્યા સાંભરે છે. એમ ભગવાન પણ સંભાર્યા વિના સાંભરે. નકામી ચીજથી ચિત્ત ઉથડકે છે, તોય ઇ ભૂલાતી નથી. ને ભગવાન તો સારી ચીજ છે, તોય કેમ ભૂલાય જાય છે ? રાંકને રતન જડે તો ગરીબ ન રહે. છતાંય ગરીબ રહે છે. ભગવાનની વિભૂતિ કેવી છે ? ભગવાનની ચાલ કેવી છે ? ભગવાનનાં નેત્ર કેવાં છે ? ભગવાનનાં ગુણ કેવાં છે ? એક શાસ્ત્રમાંથી કહેવા શીખી ગયો કે ન ઇતિ ન ઇતિ, અપાર કહેવાં શીખી ગયો એટલે મન વિરામ પામી જાય. ન્યાં વાણી પૂગે નહીં, નેત્ર નહીં પૂગે, હાથ પૂગે નહીં, પગ પૂગે નહીં, તે વસ્તુ દ્રષ્ટિમાં આવી તો કેમ વિસરે છે? વિસરે છે તો દ્રષ્ટિમાં આવી જ નથી. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, અમારી ભેળાં રહે છે ને બીજે માલ માને છે અને ઓળખાય જ નહીં. રઘુવીરજી મહારાજ અને ગોપાળાનંદસ્વામીને મેલીને દોઢસો માણસ દરિયો જોવાં ચાલ્યું તે આ દરિયા જેવાય નહીં ને. કોવાયાને પાદર મહારાજે ગુણાતીતાનંદસ્વામીને દર્શન દીધાં ને કહ્યું કે, દૂધ ખાવામાં આવતું હશે. તે વાત વિસ્તારથી કરી. અવગુણ વાળો માણસ ન સંભારો તોપણ સાંભરે છે. પણ ગુણવાળો માણસ કેમ સાંભરતો નથી તો પંચાવન લક્ષણવાળા ભગવાનને ભાવ્યા પછી ધ્યાનમાં લેવાં પડે ? ન લેવાં પડે. ત્યારે એનો મહિમા આપણને જીવમાં ઊતરી ગયો કહેવાય. ભગવાનને એક વાર જોયા તોપણ ભૂલાય એવાં નથી. એનાં દર્શન કરવાથી કામ થઈ જાય. વાણી સાંભળવાથી કામ થઈ જાય. જો એના ગુણ બરાબર જીવમાં ઊતરી જાય તો કોઈ દિવસ ન ભૂલાય. પ્રત્યક્ષ રીતે જોયા હોય તો સાંભરે. પરોક્ષ રીતે જોયા હોય તો ન સાંભરે. તે ઉપર ખેડૂતની વાત કરી. વાત સાંભળી ત્યાં તો શેરડીનો સાંઠો ત્રીજે ક્યારે દેખાણો ને ગોળનું ભીલું દેખાણું. જુગટિયાને આવું દેખાઈ; એક વાર ફેરણું આવે તો સુખી થઈ જાઉં. ભગવાન વસ્તુ કેવી છે? તો દ્વેષ ભાવનાથી સંભારો તોપણ કલ્યાણ કરે. તો સ્નેહબુદ્ધિથી સંભારે તેનું કલ્યાણ કેમ નહીં કરે ? તેનું શ્રેય કેમ નહીં કરે ? એવો અભિપ્રાય શાસ્ત્ર કરનારનો છે. આવા જબરા ભગવાન છે. મહારાજ કહે કે, અમારો અભિપ્રાય જાણે તો કરવું કાંઈ રહેતું નથી. મૂળજી બ્રહ્મચારી અમને નિર્દોષ જાણે છે તો બ્રહ્મચારીમાં કોઈ જાતનો દોષ નથી. મહારાજ કોઈને ધખે છે ને કોઈને કાઢી મૂકે છે. પણ મહારાજને પોતાનું ને પારકું કોઈ નથી. આવી રીતે અભિપ્રાય, અસંગીપણું ને નિર્લેપપણું જણાય તો કામ થઈ જાય. ભગવાનની મૂર્તિમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. કલ્યાણકારી ગુણ શું ? તો અભયદાન દેવાનું. આવું અભયદાન કોઈથી ન દેવાય. ભગવાનની વાત એવી છે કે, સમજતા હોઇએ તોય ન કહી શકાય. ભગવાનનાં ગુણ એવાં છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે. ભગવાનનાં કર્તવ્ય એવાં છે. એક જીવનું કલ્યાણ કરે ઇ અવતાર. ભગવાનનો એક ગુણ સમજી જાવો બહુ કઠણ છે. અને ઐશ્વર્યાર્થી તો અર્થાર્થી છે. કુંભારની કૂતરી ગારાવાળો પગ દેખીને દોડે. 
	<slok>જ્યારે નિ’મ ધારે જાણો જન રે, કહેજ્યો કરે પ્રગટ ભજન રે |</slok>
	<slok>ધરે પ્રગટ પ્રભુનું ધ્યાન રે, જેવાં ભૂમિએ છે ભગવાન રે ||</slok>

૯૧. ગુરુ શિષ્યના સંયોગથી ભગવાનનાં સ્વરૂપનાં મેળાપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૭ તા. ૧૧-૧૦-૭૫ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો ત્રેપનમો અને ચોપનમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; કપિલદેવે એક જીવનું કલ્યાણ કર્યું. ઋષભદેવે સો જીવનું કલ્યાણ કર્યું. એમ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે કલ્યાણ કર્યા. એમ આ સમે આ સત્સંગમાં ભગવાનનાં લાડીલાં હશે ઇ પણ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે કલ્યાણ કરતા હશે. ચાર ગુણ હોય પણ જો વાસના હોય તો એકાંતિક ન કહેવાય. નિર્વાસનિકપણું એકાંતિકનો ધર્મ છે. (પ્રથમનું ૧૧) ભગવાન સિવાય બીજી કાંઈ ઇચ્છા ન હોય ને પોતાને બ્રહ્મરૂપ માનીને ભગવાનની ભક્તિ કરતા હોય એને એકાંતિક કહેવાય.
	આ સત્સંગમાં કેટલાક આગળ આવે ને કેટલાક પાછળ રહેતા જાય. પોતાનો અવગુણ લ્યે ને સામાનો ગુણ લ્યે ઇ વધી જાય. ને પોતાનો ગુણ લ્યે ને સામાનો અવગુણ લ્યે ઇ ઘટી જાય. ગુણ, વિનય ને સેવા વધવાનાં ઉપાય છે. હઠ, માન ને ઈર્ષ્યા ઘટવાનાં ઉપાય છે. ગુણ હોય ને વળી વિનય ને પાછી શ્રદ્ધા હોય તો આગળ આવતો જાય. આ સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે પણ એમ જણાતો નથી ઇ બહુ જબરી ખોટ્ય છે. ગુણ આવે તો કામ થઈ જાય પણ અવગુણ લ્યે ઇ અર્ધ બળેલાં કાષ્ઠની પેઠે ધૂંધવાયા કરે. નિદ્રા પણ આવે નહીં
	<slok>તેને રે આસનથી ઊઠાડતા જાણે જગાડ્યો મણિધરજી |</slok>
	ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમે, એની ક્રિયા ગમે, એનો ગુણ આવે, એનું ખાવું ગમે, એનો વે’વાર ગમે તો કામ થઈ જાય. તે ઉપર ગોરધનભાઈની વાત કરી. એમ ભગવાનના ભક્તનાં સ્વભાવ ગમવાં જોઈ. ભગવાનના ભક્ત આ લોકમાં શું કરી ગયા; પોતાનું જ કરે છે કે બીજાનું પણ કરે છે તે જાણવું જોઈ. કાલે અમે પ્રથમનાં એકાવનની વાત કરી કે, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ છે ઇ માયિક છે ને ભગવાન અમાયિક છે, ભગવાનના ગુણ કે ભગવાનની ક્રિયા કે ભગવાનનું સ્વરૂપ ઈ માયા પર છે. એનો મેળાપ કેમ થાય ? તો 
	ગુરુ શિષ્ય સંયોગ યાહિ વિધિ દૈવત દેવે
	ગુરુ શિષ્યનો સંયોગ થાય તો કામ થઈ જાય. સ્વાતિ નક્ષત્રનું બિંદુ ચાતકનાં મોઢામાં વરસે તો સવા લાખનું મોતી થાય ને સર્પનાં મોઢામાં વરસે તો ઝેર થાય એમ ગુસ્ર્નું વચન તો છે પણ જેવો શિષ્ય હોય એવું કામ થાય. જેવાં સ્વભાવ આપણાં છે એવાં સ્વભાવવાળાની સાથે આપણને મેળાપ થાશે. ડોળિયો હોય તો ડોળિયા સાથે સ્વભાવ મેળ ખાય. સુજાણ હોય તો સુજાણ સાથે સ્વભાવ મળે. કટખળિયો હોય તો કટખળિયા સાથે મેળાપ થાય. કારણ કે, ઓલ્યા માયા પર છે ને આ માયામાં છે. ઇંદ્રિયો માયિક છે. અંતઃકરણ માયિક છે. એ અમાયિક એવાં ભગવાનને કેમ પામે ? તો ગુરુ શિષ્યનાં સંયોગથી. પણ વિશ્વાસ આવવો જોઈ. આપણો સંપ્રદાય છે વિશિષ્ટાદ્વૈત. એક મોટો ને એક નાનો.

૯૨. સાંખ્યયોગ કરતા સર્વોપરીપણું સમજવું એ શ્રેષ્ઠ છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૮ તા. ૧૨-૧૦-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સદાય અવિચળ સ્વરૂપનિષ્ઠા કેમ રહે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; સામી વસ્તુ ગ્રહણ કરવાની છે એમા અનેક વસ્તુ છે. એમાં એક ગુણિયલ છે. ભગવાનને આકારે છે ને એક પોતાના સ્વભાવે યુક્ત છે. માયિક ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણે કરીને ભગવાનનો નિશ્ચય ન કરવો ને જો કરે તો સ્વભાવે યુક્ત જે હોય 
	એનો નિશ્ચય થાય, કાંતો ધર્મવાળામાં, વૈરાગ્યવાળામાં, આત્મનિષ્ઠાવાળામાં નિશ્ચય થાય. ગુણિયલનો નિશ્ચય થાય પણ બ્રહ્મરૂપ છે ને ભગવાનને આકારે છે એનો નિશ્ચય ન થાય એ તો બળદને પણ ભગત કહે એવો નિશ્ચય થાય. ભગવાનનાં દર્શન કરો તો પૂર્ણકામ થઈ જવાય, પવિત્ર થઈ જવાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. એવા ભગવાન છે છતાંય આપણે સ્વભાવ મૂકતા નથી. તો ભગવાનને નિર્ગુણ ને અમાયિક જાણ્યા જ નથી. પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશની દ્રષ્ટિથી તે જ દેખાઈ. એમ પુસ્ર્ષોત્તમની દ્રષ્ટિથી જુઓ તો સ્વભાવ દેખાઈ જ નહીં. આપણો સિદ્ધાંત વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે બે વસ્તુ છે; અધિક અને ન્યૂન. સામી વસ્તુ અનેક પ્રકારની છે. એક પ્રકારની નથી. સામી વસ્તુને ગ્રહણ કરવી. આ વાતમાં સાંખ્ય ને યોગ બેય આવી ગયા. પણ એમાં સર્વોપરીપણું ન આવ્યું. કલ્પ આખો આંખ્યુ મીંચીને બેઠો રહે પણ વિષય ન ટળે. ને યોગ એટલે માન્યતા, પણ એમાં સર્વોપરીપણું બાકી રહી જાય છે. કારણ કે, આપણા જેવા સ્વભાવ હોય તેવા સ્વભાવ જેમાં હોય એમાં હેત થાય છે, એનું શું કરવું. તે ઉપર વિભાંડક ઋષિની વાત કરી. એમ સામી વસ્તુને માનીએ પણ સામી વસ્તુ અનેક પ્રકારની છે. એક તો પોતાના સ્વભાવેયુક્ત છે ને એક બ્રહ્મરૂપ છે. ભગવાનને આકારે વૃત્તિ છે. આમ સામી વસ્તુ અનેક પ્રકારની છે. (અંત્યનું ૧૯) જેનાં મંડળમાં જે મોટેરો હોય તેણે આ ભગવાનની વાત કરવી કારણ કે ગુણિયલમાં સ્વાભાવિક હેત થાય. ગુણિયલમાં હેત તો ન થાય જો પતિવ્રતાનું અંગ હોય તોપણ પતિવ્રતાની ટેક તો અવિવેકીને માટે છે. પણ સર્વોપરીપણું ન આવે કારણ કે પૂર્વે અવતાર થઈ ગયા એનું પણ ધ્યાન ન કરવું. માટે અનેક લક્ષણ છે. અનેક સ્વરૂપ છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપ અનેક છે. મુક્તનાં સ્વરૂપ અનેક છે. પણ સર્વોપરી સ્વરૂપ એક જ ભગવાન છે. માટે 
	<slok>તુમહો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની |</slok>
	અક્ષરધામની ચાર ઉપમા લખી છે. સનાતન છે. અપ્રાકૃત છે, સચ્ચિદાનંદ છે, ને અનંત છે. પછી પ્રથમનાં બારની વાત કરી. પણ અનુમાને કરીને જડ ઉપમા આપી એ અભક્તની વાત આવી. ને ચાર લક્ષણથી સર્વદેશી ગણાય તેનાથી જુએ તો ભક્ત ગણાય. લક્ષણવાળી વસ્તુ છે ઇ જુદી છે. દ્રષ્ટાંતથી એકદેશી વાત આવે ને લક્ષણથી સર્વદેશી વાત આવે. 
	<slok>સોળ કળા શશિ ઉગહી, તારા ગણ સમુદાય |</slok>
	<slok>સબગિરીદાહ લગાઇએ પણ રવિ બિન રાત ન જાય ||</slok>
	જેમ માયિકમાં અનેક પ્રકાર છે તેમ અમાયિકમાં પણ અનેક પ્રકાર છે. ને જો એક જ માનશો તો વેદાંતિની સમજણ્ય થાશે. પણ સર્વોપરીપણું હાથ નહી આવે. આ લોકમાંથી ઓલ્યો લોક નોખો પડ્યો એટલે ભગવાનનું સ્વરૂપ તો ઓળખાય જાશે. કલ્પ આખો ભગવાન સામું જોઈને બેઠો રહે તોપણ વિષય ન ટળે પણ સાધુ મળે તો ટાળે. (ગુણાતીતાનંદ સ્વામી) નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તોપણ વિષય ન ટળે. એ તો જ્ઞાન સમાધિ થાય તો ટળે. જેમ માયિકની કોટિ છે તેમ અમાયિકની કોટિ છે. અમાયિકમાં બ્રહ્મ મુક્ત અનંત છે. એમ સામી વસ્તુ અનેક છે. એક અધિક ને એક ન્યૂન છે સ્વામીસેવકપણું. પણ પોતાના સ્વભાવે યુક્ત હોય એમાં સ્વામીસેવકપણું થાય તો અમાયિક ન થવાય. સર્વોપરી સમજવાનાં ચાર લક્ષણ છે (મધ્યનું ૯) સદા, દિવ્ય, સાકાર ને કર્તા આમ સમજે ત્યારે ઇ સર્વોપરીપણું સમજાણું ગણાય. ને મહિમા તો પછી બીજાથી સમજાય. એમ સર્વોપરીપણું સમજવું ઇ વિકટ મામલો છે. સાંખ્ય યોગ કરતાં તો આવી રીતે સર્વોપરીપણું સમજવું અધિક છે. કદાચ આંખ્યું મીંચીને બેઠો રહે તોપણ ઝાડવા જેવો છે. સર્વોપરીપણું સમજવું બાકી છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાણું એટલે આ લોકમાંથી પરલોકમાં તો ગતિ થઈ ગઇ. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માન બધાંય દોષમાં વડો છે. તેને ટાળવાનો એક જ ઉપાય છે. ભગવાનનના ભક્તનો મહિમા સમજવો. માન કેવું છે ? 
	<slok>કનક તજ્યો કામીની તજ્યો તજ્યો ધાતુકો સંગ |</slok>
	<slok>તુલસી લઘુ ભોજન કરી જીવે માનકે રંગ ||</slok>
	માન ટાળે એ ભક્ત મને વહાલો છે. માટે સર્વોપરી સમજવાં કઠણ છે. વ્યાસજીએ વેદનો વિભાગ કર્યો અઢાર પુરાણ કર્યા પણ બાકી રહી ગયું. નારદજીએ કહ્યું કે, શ્રીકૃષ્ણનાં લીલાચરિત્ર લખો. પછી વ્યાસજીએ એમ કર્યું એટલે સંતોષ થયો. આજે સવારે એમ વાત કરી કે, ભગવાનનો આશરો કરવો ઇ સર્વશાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત છે. સ્વામિનારાયણે પોતે હું સર્વોપરી છું એમ ક્યાં લખ્યું છે ? જેવાં ભગવાનને જાણે એવો એને કરી મૂકે તોપણ ભગવાન તો અધિક જ છે. આમ સર્વોપરીપણું છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા ન હોય તો ઝાડવાં જેવો છે. તે ઉપર ઉપવાસી સાધુની વાત કરી. મહારાજની પ્રસાદીમાં દોષ પરઠ્યો. માટે ગુણ છે પણ ઝાડવામાં ને એમાં ફેર શું ? પોતાના ગુણ સમજી શક્યો પણ ભગવાનનો ગુણ ન સમજી શક્યો. માટે સામાના ગુણ સમજવા ઇ વિકટ વાત છે. આ વાતની કેને ઘડ્ય પડે ? તો જ્ઞાનીને. જે ઠેકાણે જેનું પ્રધાનપણું હોય ત્યાં તેનું પ્રધાનપણું સમજે. પરમેશ્વરનાં પ્રધાનપણામાં અનેક પ્રકાર કહ્યા. લંકામાં રાવણનું પ્રધાનપણું એથી વિશેષ અંગદનું. એનો પગ કોઇથી ઉપડ્યો નહીં. એ તો રામને લઈને અંગદનું પ્રધાનપણું કહેવાય. પોતે ભગવાન છે ઇ તો સર્વોપરી છે પણ કોઈક દ્વારે સર્વોપરીપણું જણાવે. સ્વામિનારાયણ ભગવાને સર્વોપરીપણું ખૂબ બતાવ્યું પણ કલ્યાણ તો એની વાતમાં રાખ્યું. ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ કહ્યું કે, અમને તો સ્વામિનારાયણે કાનમાં મંત્ર દીધો છે. મોક્ષનો ખજાનો તમને નથી આપ્યો ઇ અમારી પાસે છે. એમ અયોધ્યાપ્રસાદજી મહારાજને વાત કરી. અયોધ્યાપ્રસાદજી મહારાજનું દુઃખ મટાડ્યું તેની વાત કરી. માટે સર્વોપરી તો સ્વામિનારાયણ જ છે. પણ જે વખતે જે વતે કહેવું હોય તે વખતે કહેવાય. સર્વ ગુણે સંપન્ન મળે તો કામ થઈ જાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામી કહે કે, અમે કહીએ તો જ અક્ષરધામમાં જવાય. ગુણિયલ એક હોય તોપણ સભા કહેવાય. આવા સાધુનાં દર્શન કરે તો પંચ મહાપાપનું પ્રાયશ્ચિત થઈ જાય. દેખાતું નથી પણ એના અધર્મનાં મૂળિયાં કાઢી નાખ્યા. જેનાં દર્શનથી કલ્યાણ થઈ ગયું એનાં અધર્મનાં મૂળિયાં નાશ થઈ જાય. પ્રાયશ્ચિતથી પાપનો ક્ષય થાય પણ પટોરામાં ભાત પડી છે ઇ ન જાય. આપણને તો ભગવાન પોતે સાક્ષાત્‌ મળ્યા છે. અગમ હતા ઇ સુગમ થયા. જેને મરીને પામવાં હતા ઇ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. પણ મરીને પામવાં એમ નથી. ને ત્યાગ, વૈરાગ્યની વાતુ તો માર્ગે ચડાવવાં કરીએ છીએ આ લોકની માત્રા તો જાણી પણ પરલોકની માત્રા કઈ ? સ્થૂળ વાત હોય પણ ઝીણી બુદ્ધિવાળો ન સમજી શકે. એવી સ્થૂળ વાત સૂક્ષ્મ કહેવાય. ઇ સૂક્ષ્મ વાતને સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ધૂળ ફાંકતો રહી જાય છે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય એવી મૂર્તિમાન વાર્તા છે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળાને હાથ આવે.
	<slok>દિવ્યરૂ માનુષ એક, રૂપ કરિ કે દ્રઢ ચિના |</slok>
	<slok>અલખ લખ્યા સાક્ષાત્‌ ભઇ યહ વાત નવિન ||</slok>
	ભગવાનનું દિવ્ય રૂપ અને મનુષ્યરૂપ એક કરીને દ્રઢ જાણે, કોઈનાં લક્ષમાં ન આવે. તેવાં તેણે સાક્ષાત્‌ જોયા એમ મુક્તાનંદસ્વામીએ મુકુંદબાવનીમાં લખ્યું છે. આ સાધુ, આ નિ’મ અક્ષરધામમાંથી લાવ્યા છે. પણ આ લોકમાં છે. એટલે સમજાય નહીં, ને જો સમજાય જાય તો સમજવું કાંઈ બાકી ન રહે. આ લોકમાં એકાંતિકનું લક્ષણ શું ? તો સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂઝે નહીં. એ સૂક્ષ્મ વાત છે. દુઃખમાં સુખ દેખે છે. એવી મુશળનાં જેવી બુદ્ધિ છે. તો સુખમાં દુઃખ કેમ દેખી શકે ? અક્ષરધામની માત્રા હાથ આવવી બહુ કઠણ છે. અક્ષરધામની માત્રા અલૌકિક છે. વાત કરો ને ભૂલી જવાય ઇ અક્ષરધામની માત્રા નહીં. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ બધાંય માયાનાં છે એટલે માયાની વાત યાદ રહી જાય. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>ખળતા બઢી અપાર, ભેખ ધરી જગ ભરમાવે |</slok>
	<slok>કામ ક્રોધ રતલોભ, ભક્તિ ઉરમે નહીં ભાવે ||</slok>
	<slok>આવે ભર્મ્યો ભુર, ઓરકુ અતિ ભર્માવે |</slok>
	<slok>દ્રવ્ય હરન કે હેત, ગુરુ હોય જ્ઞાન બતાવે ||</slok>
	<slok>યહ નરકપંથતિનું વિકટ, ગીતામેં ગોવિંદ કહે |</slok>
	<slok>મુકુંદ સોમગ ગુરુ ચલે, શિષ્ય કહાં શાંતિ લહે ||</slok>
	એવાને તો દુઃખ છે એમાં સુખ દેખતા હોય ને ગુરુ થઈને બેઠા હોય. ને પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>જેને જાવું હોય જમની પાસ દક્ષિણ દેશની માંહિ |</slok>
	<slok>તે તો રહો સુખે કપટી સાથ તેનું કહેતા નથી અમે કાંઈ ||</slok>
	આવા ગુરુ ગોતે પણ આવા ગુરુ ન ગોતે તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>ગુરુરાજ દીનબંધુ સબ સાર દયા સિંધુ |</slok>
	<slok>પુરન પ્રતાપ આપ પાપ સબપીશ હે ||</slok>
	<slok>પ્રાનીન કે પ્રાણ સદા દેત મોક્ષદાન |</slok>
	પોતાનાં પાપ જાહેર કરે એવા પ્રતાપી પુસ્ર્ષ પ્રાણીઓને મોક્ષગતિ આપે છે. જાડામાં જાડી બુદ્ધિ દુઃખમાં સુખ દેખે એવો વૈરાગ્યવાળો છે પણ સુખમાં દુઃખ દેખવું એવી એને ખબર નથી. કુંભારની કૂતરી મટી જાય ને પછી સર્વોપરીપણું સમજે તો બંધ બેસે. સ્વભાવવાળી વસ્તુમાં હેત થાય પણ પોતાના સ્વભાવ મૂકીને સામાના પ્રતાપથી મહિમા સમજે તોપણ સવિકલ્પ નિશ્ચયવાળો છે. ભગવાનને નિર્દોષ જાણે છે. ભાગવત સાચું થઈ જાય. એમાં નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય હશે કે નહીં ? 
	<slok>दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ।</slok>
	<slok>मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।।</slok>
	તે બોલ્યા ને,પછી વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય એટલે શું ? સવિકલ્પ નિશ્ચય એટલે શું ? ને સર્વોપરીપણું એટલે શું ? પોતામાં તો દોષ છે પણ ભગવાનને નિર્દોષ સમજે. આ નિશ્ચય તો ભાગવતમાં લખ્યો છે. આપણે વર્તમાન ધરાવીએ ત્યારે તો દેહભાવ હોય. પવિત્ર બહુ થઈ ગયો, લખચોરાશી આળસી ગઇ પણ જન્મમરણ ઊભું છે. અને એક તો પોતે જ નિર્દોષ થઈ ગયો. દેહભાવ રહિત થઈ ગયો. જેવાં ભગવાનને જાણે એવો તો એને કરી દ્યે. ભગવાન તો સર્વોપરી છે. સોનાનો ઢગલો દેખાડીને એકે એમ કહ્યું કે, જોઈ એટલું લઈ લે ને એકે એમ કહ્યું કે, તારે જોઈ એટલું તારે ઘરે પહોંચાડી દઇશ. ભગવાન અને સાધુ એને જેવાં જાણીએ એટલું આપણને આપી દ્યે. અક્ષરધામમાંથી ભગવાન આપણા સંકલ્પથી આવશે કે એનાં સંકલ્પથી આવશે ? આપણે સર્વોપરી સમજ્યા એટલે આપણી ચિંતા એને માથે ગઇ. આપણે ચિંતા મટી ગઇ. જેનો જે થઈ રહે તેની તેને ચિંતા. બહુ મોટો લાભ થયો છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાનનો પ્રતાપ તો જુઓ, કે ચાર હજાર સાધુ છે એને કોઈને કાલની ઉપાધિ નથી. કોઈ ચીજનો ભાવ પૂછવો પડતો નથી. કોઈને ચિંતા નથી ઇ વાત જબરી છે. બાકી તો દિલ્લીનાં બાદશાહને પણ ચિંતા તો છે જ. ખેડૂત બીજ વાવે તે પૃથ્વીમાં ગમે તેમ ઊંધાં ચિતુ પડે પણ ઊગીને ઉપર જ આવે. એમ આપણી ચિંતા બીજાનાં હાથમાં છે. આપણને આપણી ચિંતા મટી જાવી જોઈ. ખપ હોય કે’તા વિશ્વાસ હોય તો વાત નીકળે ને ખપ ન હોય તો વાત કરવી હોય તોય ન થાય. તે ઉપર મુક્તિજીવનદાસની વાત કરી. બાળમુકુંદદાસસ્વામી પીરસવાં આવે એટલે ઊઠીને ચાલ્યો જાય. આમ એવાનો સંગ થાય તો મારી નાખે કારણ કે હજાર વરસનો ખીજડો હોય પણ સાંગરિયું આવે. આ સત્સંગમાં જેને જન્મ આવ્યો એનાં બહુ જબરાં પુન્ય હશે. ને ખરેખરો મુમુક્ષુ હોય પણ દૂર દેશમાં જન્મ આવે તો શું કામનું. સત્સંગનાં મધ્યમાં જન્મ આવે પણ અસત્‌ જુક્તિઓ ઊભી કરે તો કામ ન થાય. તે ઉપર નિર્વિકલ્પાનંદસ્વામીની વાત કરી. 
	પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; આપણને એટલું થઈ જાય કે, પંચવિષયનો જીવમાંથી અભાવ થઈ ગયો. પછી આ લોકનું ને પરલોકનું અગમ ડગમ સૂઝે. અરે, આ લોકનું કાળે કરીને નાશ તો થાવાનું છે તો પછી સમજીને જ્ઞાને કરીને નાશ કરી નાખવું સારું. પોતાની મા, બેન, સગાસંબંધી ને દેહ તેનું કુત્સિત શબ્દે કરીને ખંડન કરતો હોય તે ઉપરથી એમ નક્કી કરવું કે એને એમાં હેત નથી. શુકદેવજી, જડભરત એ બધાંય વનમાં રહે છે. ને ટાઢ, તડકો, ભૂખ, તરસ સહન કરે છે; દેહે કરીને ધર્મ પાળે છે; ઇ ધર્મ અને ભક્તિ બેય એક થઈ ગયા. માટે ભક્તિ સરખી ધર્મમાં કઈ રીતે મોટાઈ આવે ? બે પ્રકારનો ધર્મ એક નિવૃત્તિધર્મ અને એક પ્રવૃત્તિધર્મ. એક ભાગવત ધર્મ; એક વર્ણાશ્રમધર્મ તો આ લોકનો જ છે ને ભાગવતધર્મ છે. અને એકાંતિકધર્મ અનાદિ છે. ભગવાનના સંબંધવાળો જે ધર્મ છે તેનાં સ્થાપન માટે જ ભગવાનનો અવતાર છે. ઓલ્યાં વનમાં રહે છે એનો ધર્મ ભાગવતધર્મ એ ધર્મ અમે દેહે કરીને કરતા નથી પણ એ સરખો અમારાં જીવનો ઢાળો છે. ઇ જે વનમાં રહીને નિર્વિકાર રહે છે.ને અમે વસ્તીમાં ભગવાનના ભક્તના ભીડામાં નિર્વિકાર રહીએ, ને ભક્તને અર્થે જે કરવું ઇ નિષ્કર્મ જ્ઞાન છે. એની પ્રાપ્તિ નિષ્કર્મ રૂપ ભક્તિ છે. અમારે તમારાં કરતાં વધારે લૂગડાં છે તોપણ ત્યાગી છીએ માટે નિષ્કર્મ ભક્તિરૂપ છે. માટે કેવું કર્મ બંધનરૂપ ? ને કેવું કર્મ બંધનરૂપ નથી ? કુત્સિત કર્મથી નિંદા કરે છે એને દેહમાં તથા દેહનાં સગાસંબંધીમાં હેત નથી એમ નક્કી થાય છે. એમ ભાગવત ધર્મવાળામાં હેત છે. ઇ ધર્મ ભગવાનના સંબંધવાળો છે અંગે કરીને નોખાં છે. ભાગવતધર્મ અને ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ ઇ બેય નોખાં થયા. ઓલ્યો કુત્સિત શબ્દે કરીને ખંડન કરનારો નિર્વિકાર છે. તો આ ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે ઇ નિર્વિકાર છે. તો બીજી ચીજ પણ ભગવાનનાં સંબંધવાળી નિર્વિકાર હોય એમાં શું કહેવું ? વનમાં રહીને ભગવાનને રાજી કરવાં; તપ કરે એનું નામ ભાગવત ધર્મ. ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે એમાં ફેર છે. ભગવાનનો અવતાર સંબંધવાળા ધર્મનાં સ્થાપન માટે છે. ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્ત છે એની રક્ષા માટે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. એને અર્થે કાંઈ ક્રિયા કરે તો તે ક્રિયા બાધ ન કરે, ઇ નિષ્કર્મ ભક્તિ ગણાય. એક આત્માનું તેજ એક પરમાત્માનું તેજ એક બ્રહ્મનું તેજ, એક અક્ષરનું તેજ, તે પ્રકાશપણે તો સજાતીય છે. (લોયાનું ૧૫) પણ ભગવાન જેનાં ઉપર કૃપા કરે ઇ ગુણનો વિભાગ પાડી શકે. એને અર્થે ક્રિયા કરીએ એને અમે નિવૃત્તિ માની છે. એનાં સર્વ મનોરથ સિદ્ધ કરીએ છીએ. એ ભક્ત એવો સંકલ્પ કરે કે ભગવાન અમારે ઘરે આવે તો ભગવાન એને ઘરે જાય. એ ધર્મનાં સ્થાપન માટે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. અને એકાંતિકનો મુખ્યધર્મ નિર્વાસનિકપણું. દેહનાં સુખની વાસનાનો ત્યાગ કરે; ઇંદ્રિયોનાં સુખની વાસનાનો ત્યાગ કરે; આ લોકનાં સુખની વાસનાનો ત્યાગ કરે. તે ઉપર પ્રથમનાં અગિયારની વાત કરી. મહારાજ કહે કે, મારી સાથે હેત કરે એનાં ઉપયોગમાં મારું જ્ઞાન ન આવે તો મારું જ્ઞાન શા કામનું. કુત્સિત શબ્દે કરીને ખંડન કરનારો નિર્લેપ છે, નિર્વિકાર છે. અને ભગવાનનો સંબંધ પણ નિર્વિકાર છે. તો ભગવાન તો નિર્વિકાર હોય જ એ તો નિર્લેપ છે, અસંગી છે, અવિનાશી છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન એક મનોરથ પૂરો કરે તો બીજાં દશ મનોરથ કરે એવો આ જીવ છે. તે આ જીવને શું જોતું હશે ? સુષુપ્તિ અવસ્થા બહુ જબરી છે. તેમાં અયોગ્યની કે યોગ્યની ખબર નથી. સાચાં ખોટાની ખબર નથી. લાભ-ગેરલાભની ખબર નથી. પ્રાપ્તિ - અપ્રાપ્તિની ખબર નથી. તેથી ભગવાન નથી સાંભરતા. ઈ બહુ ખોટ્ય જાય છે. પણ જીવ તો ઘૂડ્યની પાલી ભરીને ઉપણે એવા સંકલ્પ કરે છે. એમાં ભગવાન ક્યાંથી સાંભરે. તે ઉપર ગોંડળનાં બ્રાહ્મણની વાત કરી. પણ જો ભગવાનને કર્તા - હર્તા સમજે તો મનસૂબા ન થાય. જેની ભ્રકૂટિ વિલાસમાં કોટિ બ્રહ્માંડ ભાંગે અને થાય એવાં ભગવાનને જાણે તો મનસૂબો ન થાય. અનેક યોનિમાં આ જીવ જન્મ્યો છે. અનેક ઠેકાણે મરાણો છે. તોપણ આ જીવ જેવો છે એવો જ છે. એક રુવાડુંય ઓછું નથી થયું માટે સિંહનો ભાગ શિયાળીયો નહીં લઈ શકે. તેમ હલકા વર્ણ આપણને શું કરી શકે. તેમ કાળ, કર્મ, માયા હલકાં વર્ણ જેવાં છે. ઇ આપણને શું કરશે તે ઉપર મધ્યનાં પચાસની વાત કરી. માટે અત્યંત નિર્વાસનિક થઈને ભગવાનમાં હેત કરવું, કામનો ત્યાગ કરવો, ક્રોધનો ત્યાગ કરવો, સ્નેહનો ત્યાગ કરવો, સ્વભાવનો ત્યાગ કરવો, સ્વભાવનું ઔષધ નથી તોય એનો ત્યાગ કરી દેવો. સ્વભાવની પાછળ પડી ગયા છીએ કારણ કે, આ સત્સંગમાં જન્મ થયો એ જીવ ઉપર સ્વભાવનું કાંઈ ન ચાલે. પછી જેઠાભાઈને કહ્યું કે, આ લોકમાં સાચાં સગાં તો ભગવાન અને સાધુ જ છે તેને સાંભળીને સ્વામી બોલ્યા જે; પણ આ જીવ આ લોકમાં આવ્યો ત્યારે જ આલોકરૂપ થઈ ગયો. જન્મ્યો ત્યારે જ આ જીવ બોલ્યો હું આંહી ને તું ત્યાં. 

૯૩. મન અને નિજમનનું સ્વરૂપ તેમજ મુક્તનું અને મહારાજના આત્મદર્શનનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૯ તા. ૧૩-૧૦-૭૫ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો અઠ્ઠાવનમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્ત હોય એણે એમ નક્કી કરી રાખવું કે પાછું આવવું નથી. કેસરિયા કરવાં, મરણિયા થઈ જાવું, કાંખમાં કોળી લઈને જાય તો કેસરિયા ન કર્યા કહેવાય. પાછું આવવું નથી એમ નક્કી કરીને લડવા જાય ત્યારે કેસરિયા કર્યા કહેવાય. તે ઉપર ભગીરથનાં પ્રયાસની વાત કરી. આત્મા અનાત્માને વિચારે કરીને અને સત્સંગે કરીને નાશ ન પામે એવાં રજોગુણ તમોગુણ ક્યાં રહેતા હશે ? એનું જ નામ પૂર્વસંસ્કાર. તે પૂર્વસંસ્કાર તો સત્પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો નાશ પામે. તેની ગાય થઈ જાવું જોઈ; તેનાં કિંકર થઈ જાવું જોઈ; તો પૂર્વસંસ્કાર નાશ પામે. દુઃખમાત્ર નાશ થઈ જાય. ગમે એવું વિઘ્ન આવનારું હોય તે પણ નાશ થઈ જાય. તે મોટાપુસ્ર્ષ રાજી કેમ થાય ? તો એ મોટાપુસ્ર્ષની આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે; સરળપણે વર્તે તો મોટાં રાજી થાય. અતિશય મોટાં હોય એનો જેમ જેમ ગુણ ગ્રહણ કરે એમ વૃદ્ધિ પામતો જાય. ને રાંક હોય તો રાજા થાય. અમે કાલે વાત કરી એમ ભગવાનને જેવાં જાણે એવો પોતે થઈ જાય. તેમ મોટા પુસ્ર્ષને જેવાં જાણે એવો પોતે થઈ જાય. નિષ્કામી જાણે તો નિષ્કામી થઈ જાય. નિર્લોભી જાણે તો નિર્લોભી થઈ જાય. ને અતિશય મોટાને નિર્સ્વાદી જાણે તો નિર્સ્વાદી થઈ જાય, પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરવો ને બીજાનો ગુણ ગ્રહણ કરવો ઇ ખરેખરી વાત છે. ઇ જ બુદ્ધિવાળો છે. ઇ જ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. ઈ મોક્ષને યોગ્ય છે. ઇ જ સુજાણ છે. દુનિયાની તો એવી પ્રકૃતિ છે કે, કાગડાને પાણો મારે ને કોયલને સાંભળે, એવી દુનિયાથી જુદું પડવું છે. જ્યાં જેવો ત્યાં તેવો થઈ રહે એનાથી જુદું પડવું છે. ઠા વિનાનું ન થાવું. એક રે’ણીએ રહેવું. છ લક્ષણ કહ્યા એમાં છઠ્ઠું લક્ષણ મેળવવું . જેવો બહાર એવો અંદર ને અંદર એવો બહાર એમ સરળ પ્રકૃતિવાળાં થાવું. ત્રિકમ ભગત થઈ જાવું. રાતે તમે બધાંય સૂતા હો ને ઇ ભગત અક્ષરધામમાં જાવાની ક્રિયા કરતા હોય. એવાં અનેક મુક્ત આ સત્સંગમાં છે. પણ હવે,
	<slok>તમે અંતરની આંખે ઓળખી |</slok>
	<slok>કરો સદ્‌ગુરુ સંતનો સંગ ઓળખવું અંતરે ||</slok>
	એવા સંતને ઓળખવા. ઇ કેવાં છે ? તો એને નિષ્કામી જાણે તો પોતે કૂતરાં જેવો કામી હોય તોપણ નિષ્કામી થઈ જાય. ને એને નિર્લોભી જાણે તો પોતે સર્પ થયો હોય તોપણ મટી જાય, કારણ કે લોભથી સર્પ થયો છે. ઓહોહો ! ! બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. જેવાં જાણીએ એવાં આપણને કરી મૂકે. ઓહોહો ! ! આ વાત તો આજ સમજાણી. આમાં દેનારામાં ખામી હશે કે લેનારામાં ખામી હશે ? જેવાં એને સમજીએ એવાં આપણને કરી મૂકે. અને ભગવાનની મૂર્તિનો ગુણ એવો છે કે, આપણી વૃત્તિ પાછી વળી જાય છે. તે ઉપર લાલા ભગતની વાત કરી.
	પછી જેઠાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મનનું કર્તવ્ય મિથ્યા જાણવું એટલે શું ? પછી સ્વામીએ એનો ઉત્તર કર્યો જે; માયિક સુખની માન્યતા મટી ગઇ એટલે નિજમન થઈ ગયું. નિજમન ઇ સંતનું અને મન ઇ અસંતનું છે. મનના દિકરાં કોઈ પાછુ વાળી ન જુવે. ને નિજમનના દિકરાં પૂછી પૂછીને પગ ભરે. આપણાં ઇંદ્રિયો માયિક પણ થઈ જાય ને અમાયિક પણ થઈ જાય. પણ વિવેક અને અવિવેક બેથી થાય છે ત્યાં કોઈની સિદ્ધાઈ ન હાલે, કોઈનું બળ ન હાલે. ત્યાં કોઈની ચતુરાઇ ન હાલે તે ઉપર એક બાવાની વાત કરી. અમરેલીમાં નારાયણદાસસ્વામીને જોઈને તે બાવો દરરોજ એમ બોલે કે, હમ પક્કે હે યે કચ્ચે હે. પણ બે દિવસ થયા ત્યાં તે બાવો પટેલની દીકરીને ઉપાડીને ચાલ્યો ગયો. માટે ત્યાં કોઈની સિદ્ધાઇ રહેતી નથી. જોગ થાય ને ન લેવાય ઇ કોણ કહેવાય ? જોગ થાય ને ન લેવાય ઇ તો એક ભગવાન જ ન લેવાય. ગોપાળાનંદસ્વામી અને મુક્તાનંદસ્વામી પણ ઊતરતા જેવાં રહે કે ન રહે ? એમાં પણ સંશય છે. આં’યા માયાનું બળ કહેવું છે. પછી નાથાભાઈએ કહ્યું કે, લડાઇ ચાલે છે એમાં હારી જવાય છે મન ઘામાં આવતું નથી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અમને તો શરીર શિથિલ હોય ત્યારે ભગવાનનું સુખ બહુ આવે છે પણ શરીર બળવાન હોય ત્યારે ભગવાનનું સુખ આવતું નથી. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ દેખાતા નથી. પણ આ સત્સંગનો એવો પ્રતાપ છે કે, આની સામુ જોઈ ત્યાં જ ઇ બધાય ભાગી જાય છે. પણ દોષનો કજિયો હોય તેથી આગળ આવતું જવાય. દીન આધિન રહેવાય. પણ આ મુદ્દો હાથ આવવો જોઈ કે, આની સામું જોઈએ તો ઇ ભાગી જાય છે.
	પછી તે જ દિવસે જમ્યા પછી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ વચનામૃત મધ્યનું પાત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતા પણ શાંતિ ન થઈ. અને મહારાજ પણ આત્માને દેખતા ઇ બેયનાં આત્મદર્શનમાં તફાવત શું હશે ? મહારાજ સર્વ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને વિષે આત્માને દેખતા એટલું મહારાજનું આત્મદર્શન અધિક છે. અને સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણાં આત્માને દેખતા તોપણ શાંતિ ન થઈ. અંત સમો એવો વિકટ છે. અમે નારાયણદાસસ્વામીને કહ્યું કે સ્વામી ! શું દુઃખ થાય છે ? ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે, ઘાંચીનાં લૂંગડામાં શું જોવું કે ક્યાં ડાઘ છે. એમ છે. પણ મહારાજ કહે કે, અમારે તો ઇંદ્રિયોની સર્વ ક્રિયામાં જાણપણું છે. (મધ્યનું ૬૩) અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ. પણ જેનો જીવ બળને પામ્યો હોય એને જાણપણું એ જ બળ છે. કેટલાક પદાર્થ યોગ્ય છે ને કેટલાક અયોગ્ય છે. કેટલાક સુખરૂપ છે ને કેટલાક દુઃખરૂપ; એવું જાણપણું એ જ બળ કહેવાય. મુક્તદશાનાં લક્ષણની મહારાજે વાત કરી છે. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; માયાતીતાનંદસ્વામીનાં તેરમાને દિવસે અમે ખંભાત ગયેલા તે દિવસે આ વચનામૃતની વાત અમે સભામાં કરી હતી. બધાંય રોવા મંડ્યા પછી અમારો વારો આવ્યો. ત્યારે અમે એમ કહ્યું કે, ભેળા રહ્યા છો તોય શા માટે રુઓ છો તો એનાં ગુણ ક્યાં આવ્યા છે. નહીંતર રડવું ન પડે. 
	પછી વાત કરી જે; મારે વિષે જ્ઞાન છે ને જે મારો સંગ કરે એને એ જ્ઞાન ન કહું તો મારું જ્ઞાન શા કામનું ? એક ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના ને એક એનાં ચરિત્રને ગાવવા ને સાંભળવા ને નામ સ્મરણ કરવું; આ ત્રણ શબ્દ, ત્રણ ત્રણ વાર આવ્યા. ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના છે. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને દેખે. નહીંતર તો મેલડીની અને સિકોતેરની ઉપાસના કરે. જડ અને ચૈતન્ય એ બેયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એમાથી ભગવાનનાં સ્વરૂપનું નિરૂપણ કરવું ત્યારે સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ કહેવાય. ભગવાનનાં સ્વરૂપની વાત તો મર્યા પછી જ કહી શકાય છે. આ વચનામૃતમાં મુખ્ય બે વાત આવી બે વહાણ છે એક ફૂંટલું ને એક સાજું વહાણ એટલી વાત આવી .મારી વાતે કરીને તમે અવળે રસ્તે ચડી જાવ. ઈ પણ એક વહાણ થયું.
	પછી વચનામૃતના મહિમાની વાત કરી કે; વચનામૃતની એક વાત કર્યા પછી બીજી વાર વાત કરીએ ત્યારે તો શેરેશેર ઘીનો ત્યાગ કરી દઈ. ને ત્રીજી વાર વાત કરીએ ત્યારે તો એમ થાય કે મેસુબનો પણ ત્યાગ કરી દઈ. મજેઠીને જેમ ખાંડો એમ એનો કલર આવે એમ ઉપાસનાની વાત જેમ કરીએ તેમ આનંદ આવવો જોઈ. તૃપ્તિ જ થાતી નથી. ભગવાનની વાત કરવામાં. જેમ નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ શાંતિ વર્તે છે એમ દેહમાં જ વર્તતા છતાંપણ સુખ શાંતિ વર્તે એનું કારણ શું છે ? (અંત્યનું૧૧) (સારંગપુરનું ૩)શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસ અને એનો જ્યારે સાક્ષાત્કાર થાય ત્યારે જ દેહમાં વર્તતા સતા નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવું સુખ વર્તે. જડ ચૈતન્યમાંથી ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખી કાઢે તે ઉપર કેસરમૈયાની વાત કરી. 

૯૪. ગુણે કરીને મોટાઈનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૧૧ તા. ૧૫-૧૦-૭૫ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી પ્રેમવતીદાસસ્વામીએ વચનામૃત મધ્યનું આડત્રીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ધર્મ પાળવો ઇ મહિમા સમજવામાં વિઘ્ન છે એમ માર્ગીનાં પંથમાં નિષ્કામી વર્તમાન રાખવું ઇ બહુ કઠણ છે. એવાં તો કારિયાણીમાં માચાભગત હતા; સત્સંગ થયા મોર માર્ગીનાં પંથમાં હતા. છતાંય બ્રહ્મચર્યવ્રત રાખ્યું. નિયમ રાખવું બહુ કઠણ છે. પાણી પીતી વખતે સ્વામિનારાયણ એમ બોલીને પાણી પીવું ઇ નિ’મ રાખે તો ખબર પડે. કાં સ્વામિનારાયણને ઘરીને પીવું ને કાં બીજાને પાઇને પીવું. એ માચા ભગતને ક્યાંય કીમિયાવાળામાં પ્રતીતિ ન આવી. તાંબામાંથી રૂપું કરી દેવાનું કહ્યું પણ કીમિયાવાળાને લાકડી લઈને ગામ બહાર કાઢી મૂક્યો. બીજું પ્રશ્ન એમ આવ્યું કે, આ જીવનો વાસુદેવમાં કેમ પ્રવેશ થાય છે ? વાસુદેવ એટલે વાસ કરીને રહ્યા ઇ વાસુદેવ. જડ-ચૈતન્યમાં વાસ છે માટે વાસુદેવ. એવાં વાસુદેવમાં કાયમ વૃત્તિ લાગી રહે ત્યારે પ્રવેશ થયો ગણાય. એનાં લક્ષણ શું કહ્યા કે, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ આ ચાર ગુણ હોય એનો વાસુદેવમાં પ્રવેશ થાય. ચાર ગુણ દ્રઢ હોય તો વાસુદેવમાં નિરંતર વૃત્તિ લાગી રહે છે. ધર્મવાળામાં હેત છે છતાંય વાસુદેવમાં કેમ પ્રવેશ થાય ? આત્મનિષ્ઠાવાળાને આત્મામાંથી હેત ઓછું થાય તો વાસુદેવમાં પ્રવેશ થાય. દહરવિદ્યા તરીકે કહે છે. દ્વૈત મત ગણાય છે, આત્મનિષ્ઠા થઈને સજાતીય થઈને વાસુદેવમાં હેત કરવું. તે ઉપર મધ્યનાં તેતાલીસની અને પ્રથમનાં છેતાલીસની વાત કરી. સાધને કરીને એકાંતિકપણું ભગવાનમાં હેત કરવું ને બીજું તો એને પોતાનાં માનીને ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એ ચાર ગુણવાળા થાવું તે ઉપર છેલ્લાનાં તેરની વાત કરી. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વચનામૃત મધ્યનું ચાલીસમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; દ્રોહ એટલે શું ? પછી તેનો ઉત્તર ક્યો જે; મોટાને નાનો કહેવો ને નાનાને મોટો કહેવો એનું નામ દ્રોહ કહેવાય. પોતાથી મોટો હોય એની આગળ પણ સ્તબ્ધપણું રહે એનું નામ માન કહેવાય. એની આગળ પણ હલકુ ન થવાય ઇ માન કહેવાય. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>કનક તજ્યો કામીની તજ્યો, તજ્યો ધાતુકો સંગ |</slok>
	<slok>તુલસી લઘુ ભોજન કરી જીવે માનકે રંગ ||</slok>
	પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મોટ્યપ ગુણે કરીને છે કે દેહે કરીને છે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; લોકમાં દેહે કરીને મોટ્યપ છે ને કલ્યાણનાં માર્ગમાં ગુણે કરીને મોટાઈ છે. કારણ કે, મોટાં તો ખીજડા પણ હોય એથી કરીને શું થઈ ગયું ? ડા’યો હોય, ગુણવાળો હોય, પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રય ન હોય તો તે ખીજડા જેવો છે. ને બુદ્ધિ થોડી હોય ને અભણ હોય ને વે’વારનાં માર્ગમાં પણ કાંઈ જાણતો ન હોય પણ તે આંબાનાં જેવો છે. પાંચ વરસનો આંબો હોય એમાં કેરી આવે ને હજાર વરસનો ખીજડો હોય એમાં સાંગરિયું આવે. માટે મોટાઈ તો ગુણે કરીને છે પણ દેહે કરીને નથી. 

૯૫. દેશકાળે ધીરજ રાખવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૧૨ તા. ૧૬-૧૦-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી એ જ સત્સંગનું ફળ છે. તે ઉપર વંથલીવાળા નાનજી શેઠને વાત કરી. અમે સાધુ છીએ તોપણ અમારામાં ધર્મ દઢ છે કે નહીં એની કિંમત દેશકાળે થાય. તે ઉપર ચોરાશી વૈષ્ણવની અને અલીખા પઠાણની વાત કરી. દેશકાળ આવે ત્યારે રતિવા સરસ થાય પણ મોળો ન પડે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>મરને બારે મેઘ આવી જુમે તોય ન ભીંજે મેરો રુમે |</slok>
	દેશકાળમાં ધીરજ રાખે તો પાછળથી ભગવાન રક્ષા કરે છે.
	પછી જમ્યા પછી મધ્યનું પીસતાલીસમું વાચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; આ વચનામૃતમાં એવું આવ્યું કે, તમે બધા સાધુ, સત્સંગી, બ્રહ્મચારી, પાળા, સર્વે મારાં કહેવાવ છો પણ જો લગારેક આડું અવળું વરતાશે તો સત્સંગમાં રહેવાશે નહીં. બીજે ક્યાંય જાવું પડશે તમને કોઈ પ્રકારનો માયાનો લેશ પણ સંગ રહેવાં દેવો નથી. રાજસી કર્મ નબળાં છે ને આ લોકમાં સારાં પણ છે. સત્પુસ્ર્ષ સારાં છે; સત્પુરુષ રાજી થાય એવું કર્મ કરે તો સ્વર્ગમાં જાય. ને સ્વર્ગમાં ગયા જેવું કર્મ કર્યું હોય પણ સત્પુસ્ર્ષને કુરાજી કરે તો નરકમાં પડવું પડે. માટે દેશકાળના પ્રવર્તક પુસ્ર્ષ જ છે. વે’વાર કરનારો જેવો હોય એવો દેશકાળ આવે. આવી બહુ સરસ વાત કરી છે. 
	પછી જૂનાગઢવાળા રામજીભાઈને વાત કરી જે; દેશકાળમાં ભગવાન આપણી બહુ રક્ષા કરે છે. નહીંતર તો રક્ષા ન કરતાં હોય તો આ કરો પાડીને પણ દાટી દ્યે. માટે ભગવાન આપણી રક્ષા બહુ કરે છે. 

૯૬. સાંખ્ય સિદ્ઘ થયા પછી ઉપાસના સમજવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૧૩ તા. ૧૭-૧૦-૭૫ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં પોતાને આસને વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સાંખ્ય સિદ્ધ ન કરે તો મનુષ્યભાવ રહે છે. અંતર્યામીપણું સમજાતું નથી. સાંખ્ય સિદ્ધ કર્યા પછી ઉપાસનાના ગ્રંથ સાંભળે તો મનુષ્યભાવ નાશ પામે. ને ભગવાનને અંતર્યામી સમજાય. નહીંતર તો મૂવા નહીં ને પાછાં થયા. પીપળે ચડીને પડ્યો ગણાય. ઠેઠડેઠે. વર વિનાની જાન. મણમાં આઠ પાંચ શેરીની ભૂલ્ય. પુત્ર વિનાનું પારણું. સાધનની સમાપ્તિ થઈ જાવી જોઈ. આપણામાં એટલું જ લખ્યું કે, ભગવાન મળ્યા, સાધુ મળ્યા એટલે બધુંય સમજી ગયા પછી તો એની ઇચ્છા ઇ જ પ્રારબ્ધ. સાંખ્યમાં દૂષણ શું છે ? તો આ બધાંયને બ્રહ્મરૂપ માને ને પછી આપ બને ભગવાન. ને પોતે જ જ્યારે એમ માને કે, હું જ બ્રહ્મ છું તો પાપ કરતા બીવે નહીં ને જો બધાંયને બ્રહ્મરૂપ માન્યા તો ઇ બધાંય મરવાના છે. તો બ્રહ્મને માથે જન્મ મરણ સાચું થયું. આપણે બ્રહ્મરૂપ થયા ને ભગવાન મરી જાય તો એવી સમજણ ક્યાં નાખવી. ભગવાને તો આપણને બહુ મૂડી આપી; બહુ શક્તિ આપી; બહુ સુખ આપ્યું. પણ ટેમ આવે ત્યારે મૂડી વાપરવી જોઈ, પણ પોથી માંયલાં રીંગણાં ન ખવાય એમ ન થાવું જોઈ.
	યોગમાં તો અંશાઅંશીભાવ, અંતર્યામી ન સમજે અને પરિછિન્નપણું જાણે, સાદ્રશ્યપણું પોતાં જેવાં ભગવાનને મનુષ્યાકૃતિ જાણે. આપણાં તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ નથી ને ઈશ્વરનાં તત્ત્વ બીજાને ધારવા સમર્થ છે. આમ સમજે તો સાદ્રશ્યપણું નાશ પામે. આપણે અને ઇ ન્યૂન અધિક થાઇ તો અંશાઅંશીભાવ નાશ પામે. જે જેનું કારણ હોય ઇ એમાં રહ્યું હોય ઇ વાત સાચી છે. પણ એનું કારણ છે તો જ એનું કર્તા તો છે જ. ઝાડવું દેખાઈ છે મોટું પણ એનું કારણ તો બીજ છે. 

૯૭. પ્રત્યક્ષથી પૂર્ણપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ-૧૪ તા. ૧૯-૧૦-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને પછી દેવપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું એકોતેરમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; એક અપરાધ એવો ક્યો છે કે એને ભગવાન માફ નથી કરતા ? તો ભગવાનના ભક્તનો દ્રોહ કરે ઇ અપરાધને ભગવાન માફ કરતા નથી. જાતવંત ઘોડું આંખમાં આંગળી નાખે તો બટકું મૂકી દ્યે. તેમ ભગવાનના ભક્તનો અપરાધ કરે તો ભગવાન આપણને છોડી દ્યે.એનાં કરતાંય બીજો એક મોટો અપરાધ છે, શું ? તો ભગવાનના આકારનું ખંડન કરવું. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાન હતા એને વિષે ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, ચોવિશ તત્ત્વ એ બધુંય હતું પણ એ નિર્ગુણ છે. બ્રહ્મ છે. માટે એ ભગવાનનાં આકારનું ખંડન ન કરવું.
	સગુણ તેમાં નિર્ગુણ કઈ રીતે ? છેલ્લાં પ્રશ્નમાં કહ્યું કે પોતે તો માયા પર છે પણ આ લોકનાં તુચ્છ પદાર્થ પોતાના ભક્તનાં અંગિકાર કરે છે. આં’યા ભગવાનને ગારા માટીનાં ઘરમાં બેસાડ્યા તો ત્યાં સોનાની મેડીમાં બેસવા મળે. આં’યા ભગવાનના ભક્ત રુખડીયા છે એનાં ઘર પડી જાય એવાં હોય એની અન્યાયવાળી વસ્તુ છે એને ગ્રહણ કરીને ન્યાં ન્યાયવાળી વસ્તુ આપી દ્યે છે. કોઈ દિવસ કાળ ન ગતિ કરી શકે; એમાં કોઈ દિવસ કર્મ ન પ્રવેશ કરી શકે. આ લોકમાં લૌકિક સુખ છે તેવી આપણી ચીજને અંગિકાર કરીને ત્યાં આપણને અલૌકિક સુખ આપે છે. માટે અલૌકિક સુખ આપવાં માટે ભૌતિક દેહ ધારણ કરે છે. પદાર્થનું સુખ ક્ષણિક છે ને ભગવાનનું સુખ અલૌકિક છે. એવા ભગવાન આપણને આં’યા પ્રાપ્ત થયા પછી ઓલ્યું અલૌકિક ઐશ્વર્ય જોવાને ઇચ્છે તો એને નિશ્ચય નથી. તો શું એણે પાપ કર્યું તે નિશ્ચયની ના પાડો છો ? ઈ ભગવાનનાં જ ઐશ્વર્ય છે પણ ઇચ્છે નહીં. આમાં ઐશ્વર્ય એટલું જ છે. દુઃખમાં સુખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂઝે નહીં તો સુખમાં તો દુઃખ ક્યાંથી દેખી શકે. માટે ઓલ્યા ઐશ્વર્યને ઇચ્છતા નથી. તે ઉપર જાંપડીની વાત કરી. આ જગતમાં આવું દુઃખ છે. એમાં સુખ મનાય ગયું ઇ ઓલ્યા સુખને નથી ઇચ્છતા. માટે એવાનો સંગ કરવો નહીં. ઓલ્યું સુખ અલૌકિક છે. અવિનાશી છે. ને આ સુખ લૌકિક છે નાશવંત છે. એમાંથી એને ઓલ્યા અલૌકિક ભગવાનનાં સુખમાં ક્યાંથી પ્રતીતિ થાય ? તે ઉપર કોળીની વાત કરી. એણે આ સુખ જ દીઠું છે ઇ ઓલ્યા સુખને ક્યાંથી માગે. આં’યા દુઃખ છે એમાં દુઃખ દેખતો હોય ઇ ઓલ્યા સુખને માગી શકે. આ લોકમાં સુખમાં દુઃખ દેખે છે ઇ વૈરાગ્યવાળો કહેવાય. પણ ઓલ્યા સુખની ઇચ્છા રાખે છે. અને આં’યા દુઃખમાં સુખ દેખે છે. લૌકિકમાં અલૌકિકપણું દેખે છે. માયિકમાં અમાયિકપણું દેખે છે. ભૌતિકમાં અભૌતિકપણું દેખે છે. ઇ ઓલ્યા સુખની ઇચ્છા નથી રાખતો. રામાનુજને મતે આં’યા જ ભગવાન મળ્યા એમાં ભગવાનપણું નક્કી કરવું ઇ કેવડી વાત છે. ઓલ્યું ઐશ્વર્ય છે. આ ભગવાનને પ્રતાપે કરીને ઐશ્વર્ય છે. ત્યાં સુખ છે ઇ પણ ભગવાનનું જ છે. પણ આં’યા સુખ મૂકીને એને ઇચ્છે નહીં. ને શંકરાચાર્યવાળાં છે, વિતરાગી પણ ઓલ્યા સુખની ઇચ્છા રાખે છે. ઉપાસક છે ઇ સાકારનિષ્ઠાવાળો; ઓલ્યા સુખનો નિષેધ નથી કરતો પણ આને મૂકીને એને ઇચ્છતો નથી. ને ઓલ્યાને તો આં’યા સુખ મનાતું નથી ને ઓલ્યા સુખની ઇચ્છા રાખે છે. પૂર્ણકામપણું મનાતું નથી. માયિકમાં અમાયિકપણું મનાતું નથી. અપૂર્ણતા છે. અલૌકિકમાં લૌકિકપણું મનાય છે. આવી રીતે સાકારનિષ્ઠાની વાતનું અલૌકિકપણું છે. <dq>“નરસૈયાનાં સ્વામીની લીલા ઓલ્યા મતિયા કહે છે માયા રે”</dq> ઓલ્યાને માયા દેખાઈ પણ ઉપાસકને અમાયા દેખાઈ. (વરતાલનું ૧૭) વનનાં મૃગલાની પેઠે ફરતો ફરે ને કોઈનો સંગ ન ગમતો હોય ને નિવૃત્તિ માર્ગવાળો હોય પણ ભગવાનના ભક્તનો સંગ ન ગમે તો પરલોકમાં જરૂર ન્યૂન સુખને પામશે. ને વૈરાગ્યવાળો નથી, ને નિવૃત્તિ માર્ગવાળો છે છતાંય ભગવાનના ભક્ત માટે પ્રવૃત્તિની ક્રિયા કરે; એનો સંગ ગમે તો એને જ ભક્તિવાળો કહેવાય ને ઇ ભક્ત પરલોકમાં જરૂર અધિક સુખને પામશે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી માસ્તર ભગવાનજીભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું સતરમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં જીવ, ઈશ્વરને કહ્યા એ કઈ રીતે ? ને ચોવીશ તત્ત્વથી જુદાં જીવ ઈશ્વરને કહ્યા એ કઈ રીતે ? એક ઝાડ છે ને બે પક્ષી છે. એમાં એક ભોગવે છે.ચોવીશ તત્ત્વે સહિત જીવ ઈશ્વર છે. એક પક્ષી જુએ છે. પણ ભોગવતો નથી. ચોવીશ તત્ત્વે રહિત પચીસમો જીવાત્મા છે. સાંખ્ય મત તો જીવ ઈશ્વરને ચોવીશ તત્ત્વ ભેળાં અવાંતર કહે છે. હવે જો ચોવીસ તત્ત્વ ખોટાં કરીએ તો જીવ ઈશ્વર પણ ખોટાં થઈ જાય. માટે એક અધિક છે ને એક ન્યૂન છે એમ સમજે તો સાંખ્યમતનું દૂષણ નાશ પામે. 

૯૮. આત્મબુદ્ઘિ અને ત્રણ પ્રકારનાં મુક્તનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો સુદિ ૧૫ તા.૨૦-૧૦-૭૫ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો સાઠમો તરંગ વાંચ્યો પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એક ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ને બીજાં જગત સંબંધી પંચવિષય એમાં ફેર કેટલો હશે ? જગત સંબંધી પંચવિષય રાગે કરીને; બીકે કરીને; ભય થકા ગ્રહણ થાય છે. ને ભગવાન સંબંધી પંચવિષય નિર્ભય થકા ચોડેધાડે ભોગવાય છે. કર્મેન્દ્રિય કર્મ કરે છે ઇ જગત સંબંધી પંચવિષય છે. ને જ્ઞાનેંદ્રિય ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે.પણ અવિવેક હોય તો તે પણ જગત સંબંધી પંચવિષય છે. ને વિવેકે કરીને ભોગવે તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય છે. નારદસનકાદિક જેવો હોય પણ જો સમજ્યા વિના પંચવિષયને ભોગવે તો તેનો પણ ઠા ન રહે. વિવેક વિના પંચવિષયને ભોગવે તો ટપર્યમાં લાગે, ને આબરૂ જાય. જીભે કરીને ખાવું પણ ભગવાનનું પ્રસાદીનું ખાવ તો નિર્ગુણ થઈ જાય. ને રાગે કરીને ખાવ તો દક્ષિણ દેશમાં લઈ જાય. માટે સમજીને પંચવિષય ભોગવે તો ઇ ના ઇ પંચવિષય અક્ષરધામમાં લઈ જાય. પરમપદને પમાડી દ્યે. નિર્ભય કરી દ્યે ને બીજાં આપણો ગુણ લ્યે તો એનો પણ મોક્ષ થઈ જાય. માટે સમજીને પંચવિષયને ભોગવે તો બહુ સુખ છે. એક ઘરની સ્ત્રી ને એક પારકી સ્ત્રી એમાં શું ફેર ? એક શાલિગ્રામ અને બીજો પથ્થર એમાં ફેર શું ? એકાદશીને દિવસ ભૂખ્યા રહેવું ને બીજે દિવસે ભૂખ્યા રહેવું એમાં ફેર શું ? ઓલ્યું વિવેકવાળું ને ઓલ્યું વિવેક વિનાનું એમ ફેર છે. તે ઉપર કેશોદના લુવાણાની વાત કરી. કે સાઠ હજાર રૂપિયા દંડ ભરવો પડ્યો. લોકમાં મળતું રહે તો ધર્મ ને લોકમાં ન મળે તો અધર્મ કહેવાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત મધ્યનું ચોપનમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જેવી પાણીમાં તીર્થ બુદ્ધિ છે, જેવી પંચધાતુની મૂર્તિમાં પૂજ્યબુદ્ધિ છે, તેમ સાધુ પણ માણસ છે પણ એમાં સાધુપણાની બુદ્ધિ થાવી જોઈ. સાધુ એટલે વેર ન વાળે ઇ સાધુ કહેવાય. પણ ધોબી એ ધોબી થાય તો સાધુ ન કહેવાય. આત્મબુદ્ધિ એટલે શું ? તો ધર્મામૃતમાં લખ્યું છે કે, ત્યાગી જમવાં બેસે ત્યારે કોઈ અન્ન માગવાં આવે તો આત્માની બુદ્ધિથી આપી દેવું. આપણા દેહમાં ગમે એવું સારું મિષ્ટાન્ન નાખશું તો એનું પરિણામ શું આવશે કે સંડાસ જાવું પડશે. છતાંય આ દેહને વિષે કાંઈ શંકા થાતી નથી. એમ ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ કરવી. સીદીને પોતાનો દીકરો કાળો મેશ જેવો હોય તોપણ વહાલો લાગે. એક ભેંશ વનમાં એની પાડી સામું જોઈને પાછે પગે ત્રણ ગાઉ સુધી ચાલી ગઇ. જેવી પોતાના પરિવારમાં આત્મબુદ્ધિ છે. તેમ મનુષ્યમાં ભગવાનના ભક્ત; ભગવાનનો પરિવાર છે. એમાં એવી આત્મબુદ્ધિ કરવી. આમાં વિશેષ એટલો આવ્યો કે, ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ થાય તો સત્સંગ પોતાનો થઈ જાય. તે ઉપર ગુંદાળી ગામનાં બે કાઠી હરિભક્તની વાત કરી. મામાના સાધુનો પક્ષ રાખ્યો તો માળાનાં મણકામાં બેસારી દીધા, જેમા સુખ મનાય એમાં આત્મબુદ્ધિ થઈ ગણાય. પોતાનો ભમરાવાળો રોટલો પણ મીઠો લાગે. હું સત્સંગનો અને સત્સંગ મારો એમ થઈ જાવું જોઈ. તે ઉપર થાણાપીપળીવાળા ત્રિકમભગતની વાત કરી. માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત ભક્તિ એટલે શું ? (પ્રથમનું ૩૭) ઇ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને બહુ ગમે એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ. એનાં દર્શનને પણ ઇચ્છીએ છીએ. એને દુઃખવતા થકા પણ બીએ છીએ. એ બુદ્ધિવાળો કેવો ? તો ધર્મવાળો છે, ભક્તિવાળો છે; આત્મનિષ્ઠાવાળો છે. તોપણ વહાણમાં બેસીને જે સમુદ્ર તરવાને ઇચ્છે એવો ડા’યો છે. અને એક તો ધર્મવાળો છે. અતિશય આત્મનિષ્ઠાવાળો છે પણ માથે પાણો બાંધીને સમુદ્ર તરવાને ઇચ્છે એવો છે. અમે તો ઇ સ્થિતિવાળાને ઓળખે એનો મહિમા કહીએ છીએ કે, એવા ભગવાનને પ્રતાપે કરીને જે કલ્યાણને ઇચ્છે એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. અમારાં બધા લેખમાં આ શબ્દ મુખ્ય આવે છે. પણ દેરામાં સોના મહોર હતી એમ આવે છે. સાધુ એટલે ગુણિયલ વસ્તુ. ગુણ છે, ઇ જ સાધુ છે. (મધ્યનું ૧૧) સાધુની ક્રિયા મોક્ષ પરાયણ છે. અસાધુની ક્રિયા ધર્મ, અર્થ, કામ પરાયણ છે. એક એને ઓળખનારો છે. મોક્ષને યોગ્ય છે ને સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. ને સર્વ કર્મનો કરનારો છે તોપણ નિષ્કર્મ છે ને તે જ બુદ્ધિવાળો છે. એક આત્મદ્રષ્ટિવાળો છે ને એક બાહ્ય દ્રષ્ટિવાળો છે. તે આત્મદ્રષ્ટિવાળો એમ માને છે કે, મારા આત્માને વિષે ભગવાન સદાય સાકાર રહ્યા છે. ને એમ માને છે કે,ભગવાન તથા ભગવાનનાં ધામ મારાં થકી અણુમાત્ર દૂર નથી. એવા સંતનું દર્શન થયું ત્યારે એમ સમજે જે; મને સાક્ષાત્કાર ભગવાનનું દર્શન થયું એ પણ કૃતાર્થ થઈ જાય છે. ને જે એવા સંતના સમાગમને મૂકી શકે નહીં. જેમ અફીણનો બંધાણી અફીણનો ત્યાગ કરી શકે નહીં એમ નિત્ય પાંચ પાંચ ખાસડાં મારે તોપણ સમાગમ મૂકી શકે નહીં એને પણ પૂર્વે સંત કહ્યા એવો જાણવો. (સારંગપુરનું ૧૦) એ જ મોક્ષને યોગ્ય છે. ને એ જ બુદ્ધિવાળો છે ને એ જ અકર્મ જે જ્ઞાનવાળો છે. ને ભગવાનના અવતાર એનાં સ્થાપનને માટે થાય છે. એની રક્ષા માટે થાય છે. એને લાડ લડાવવાં માટે ભગવાનના અવતાર થાય છે. સાધુને ઓળખવાં એનાં કરતાંય સાધુને ઓળખે એને ઓળખવા બહુ કઠણ છે. 
	સાધુ ઓળખવા એટલે ગુણ છે ઇ સાધુ છે. ગુણનું જ વર્ણન કરી શકાય. એને ગુણનું અને અવગુણનું બેયનું વર્ણન કરે તો ભગવાન કહેવાય. આ પૃથ્વીમાં ત્રણ પ્રકારના મુક્ત છે એક તો કૈવલ્ય મુક્ત; બીજો જીવન મુક્ત ને ત્રીજો વિદેહી મુક્ત. જીવન મુક્ત તો..
	<slok>યહ સત્સંગતિ સાર, એહિ હરિભક્ત કહાવે ।</slok>
	<slok>પાળે વરતન પંચ નામ નારાયણ ગાવે ।।</slok>
	<slok>ગુરુ વચન વિશ્વાસ, આશ મિથ્યા સબ ત્યાગે ।</slok>
	<slok>ભજે બ્રહ્મ નિષ્કામ, મોક્ષ આદિ નહીં માગે ।।</slok>
	સત્સંગતિનો સાર એ જ છે ને ભક્તિ પણ એ જ છે કે પાંચ વર્તમાન પાળે ને નારાયણનું નામ ગાય, ગુસ્ર્નાં વચનમાં વિશ્વાસ રાખે ને મિથ્યા આશાનો ત્યાગ કરે, નિષ્કામ ભક્તિ કરે, ને મોક્ષ વગેરેની પણ ઇચ્છા કરે નહીં. એક નિમિષ પણ ભગવાનનું ભજન મૂકીને હું દેહ છું એવો દેહનો ગુણ આત્મામાં લાવે નહીં એવા જીવનમુક્ત દરિયામાં નાવ રૂપ છે. જે પોતે તરે અને બીજાને તારે (મુકુંદબાવની -૪૨) પૃથ્વી પાણીમાં જ રહી છે પણ આપણને એમ લાગે કે પાણીથી બહાર છે. એમ ઓલ્યા મુક્ત ભગવાનમાં જ રહ્યા છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિમાં આપણને ખામી દેખાઈ છે. ને કૈવલ્યમુક્તને ઓળખે ઇ જીવનમુક્ત કહેવાય. ને વિદેહીમુક્ત તો જનકરાજા છે. ઓલ્યા બેય મુક્તમાં કશીય ઉપાધિ નથી. એકાંતિક ધર્મવાળા ભક્તને પણ અંતકાળે ઓય મા, ઓય બાપ એમ બોલાય. પણ સમજે કે એ તો બાધિતાનુવૃત્તિને યોગે કરીને એમ થાય છે. એમ બાધિતાનુવૃત્તિનાં મર્મને જાણે તો ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે. એને માટે જ ભગવાનના અવતાર થાય છે. કૈવલ્યમુક્તને અને વિદેહીમુક્તને તો કાંઈ ઉપાધિ નથી. આવી રીતે જો સત્સંગનો મહિમા સમજાય તો સત્સંગનો કોઈ દિવસ અભાવ ન આવે. સત્સંગમાં કોઈ દિવસ અણગમો ન થાય. કોઈ દિવસ સત્સંગને મૂકી શકે નહીં. અને કદાચ સત્સંગ મૂકીને જાય તો જ્યાં જાય ત્યાં સત્સંગ કરાવે. બાધિતાનુવૃત્તિનાં મર્મને જાણે તો જ ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે. અને જો ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે તો બુદ્ધિવાળો કહેવાય. નહીંતર તો વળગણીએ લટકાવવાં જેવી બુદ્ધિ કહેવાય. સત્યુગમાં લાખ વરસની આવરદા ને હજાર વરસનો ખાટલો ને સો વરસ સુધી ડસકા ભરે ત્યારે દેહ પડે. પછી સો વરસ સુધી તો વળગણીએ દેહને લટકાવી મૂકે પછી દેહ પડે. એમ એની બુદ્ધિ તો વળગણીએ લટકાવવાં જેવી છે. 

૯૯. શ્રીજી મહારાજના સિદ્ઘાંતથી એકાંતિકપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ ૧ તા.૨૧-૧૦-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો બાસઠમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; મન દ્વારે સંબંધ થાય, બુદ્ધિ દ્વારે સંબંધ થાય, ચિત્ત દ્વારે સંબંધ થાય. અંતઃકરણ દ્વારે સંબંધ થાય. નેત્ર દ્વારે સંબંધ થાય અને ભક્ત દ્વારે સંબંધ થાય. આ બધાંય હોય ને ભક્ત પણ હોય તો ખરો સંબંધ થાય. પાછી તીવ્ર શ્રદ્ધા હોવી જોઈ. તો લાખનું મોતી થાય. ને મંદ શ્રદ્ધાથી ગ્રહણ કરે તો અડધા લાખનું મોતી થાય. ભગવાનનાં જન્મ અને મરણ ને ભગવાનનાં આચરણ એમાં ઐશ્વર્ય અને ધર્મ આવી જાય એવું જે શાસ્ત્ર તે જ પોતાના સંપ્રદાયની પુષ્ટિ કરે છે.
	પછી છેલ્લા પ્રકરણનાં તેરની વાત કરી જે; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ એ ચાર હોય ત્યારે એકાંતિક ગણાય. પણ દેશકાળ તો એ ચારથી પણ જબરાં પહાડ જેવડાં છે. તે તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિને પણ ઉડાડી દ્યે એવાં છે. વળી અંગ્રેજ જેવા રાજાએ પરવશ રાખ્યા, વળી ઇંદ્રિયો છે ઇ પણ અંગ્રેજ જેવાં જ છે, એણે પરવશ રાખ્યા. ત્યારે ધર્મ જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિનું મુખ્યપણું રહેતું નથી. માટે ભગવાનના ભક્તને કઈ રીતે એકાંતિકપણું છે ? પછી મોટાં મોટાં સંતો તેનો ઉત્તર કરવાં લાગ્યા પણ થયો નહીં. પછી શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો જે; એક તો ભગવાનની મોટાઈ સમજવી જોઈ. એનું સ્વરૂપ, સ્વભાવ, એનાં લક્ષણ જાણવા જોઈ. બીજું રુચિ એવી થાવી જોઈ કે જેવાં તેવાં પદાર્થથી આનંદ થાવો જોઈ.પણ તાલમેળથી આનંદ ન થાવો જોઈ. દુઃખમાં હેત થાય પણ સુખમાં હેત ન થાય. વનમાં હેત થાય પણ શહેરમાં હેત ન થાય. વિતરાગીમાં હેત થાય પણ રાગીમાં હેત ન થાય. મહારાજ કહે કે અમે મુક્તાનંદસ્વામીની સાથે એવો ઠેરાવ કરી રાખ્યો કે, મને રામાનંદસ્વામીનાં દર્શન કરાવો પછી આપણે વનમાં જઈને ધ્યાન કરીએ ને પાછાં વસ્તીમાં તો આવીએ જ નહીં. ને ત્રીજું તો તન, મન અને ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ પ્રારબ્ધ. આવો ભક્ત હોય એને અર્થે ભગવાન શું કરે છે કે, એના ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે, એવા ભક્તને ભગવાન ધક્કા મારીને અક્ષરધામમાં લઈ જાય છે. એને બીજે ક્યાંય રહેવાં દેતા નથી. આમ પોતાને વર્તને કરીને વાત કરી. આવી વાત શાસ્ત્રમાં ક્યાંથી મળે. વિધિનું પ્રતિપાદન કરે પણ આ તો રાગને ઠોકર મારી દ્યે ને વિતરાગને પણ ઠોકર મારી દ્યે એવી વાત છે. ભગવાનને અર્પણ કરવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. તે ઉપર અષ્ટાવક્ર ઋષિની વાત કરી. આ ભક્તની ઉપમા કોઈ સાથે ન અપાય. જેનાં દર્શનથી દુષ્ક્રિત નાસે તો એનું કલ્યાણ શું નહીં થાય ? કલ્યાણ થાવાનું જ છે. આવા સત્સંગમાં રહ્યો છે છતાંય દેશકાળ ઠોકર મારી દ્યે છે ને ભૂંડાં સંકલ્પ થાય છે તેને તો પૂર્વનાં ભારે ખરાબ સંસ્કાર છે. માટે હવે તો ખબડદાર થઈને મંડી પડે તો સ્વભાવ નાશ પામે. ગમે એવાં દેશકાળ આવે તોપણ એની દ્રઢતામાં ફેર ન પડે તો એને પૂર્વનું ભારે બીજબળ છે. પણ ભૂંડાં દેશકાળ તો ઉત્તમ દ્રઢતાને પણ ઊડાડી દ્યે તો કનિષ્ઠ ને મધ્યમ દ્રઢતાની શું વાત કરવી. અહંકાર આવ્યો એટલે દેશકાળ આવી જ ગયો. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>જેણે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, જાણ્યું હું પણ છઉ કોય કામનો રે |</slok>
	<slok>ત્યારે કોને વધ્યો કોણ, લેતાં આશરો સુંદર શ્યામનો રે ||</slok>
	પછી તે જ દિવસે સાંજે સાધુની ધર્મશાળામાં વાત કરી જે; 
	<slok>સુખિયો સબ સંસાર ખાવે ને સોવે, દુઃખિયો દાસ કબીર જબ જાગે તબ રોવે |</slok>
	સંચિત, ક્રિયમાણ અને પ્રારબ્ધ ત્રણ પ્રકારનાં કર્મ છે. એમાં પૂર્વ જન્મમાં જે કર્મ કર્યા હોય તે સંચિત કહેવાય. સાધુ નિયમ ધરાવે ને વર્તમાન ધરાવે ત્યારે સંચિત કર્મનો નાશ થઈ જાય છે. ક્રિયમાણ એટલે આ જન્મનાં કર્મથી સાધુ અટકાવે છે. કરોડ્યું કોઠાર પાપનાં ભર્યા છે એમાંથી એક કોઠાર ફાડ્યો, અરધાનાં ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ કર્યા ને અરધાનાં ભોગ કર્યા. અને પ્રારબ્ધ છે ઇ તો બધાંયને ભોગવવું પડે. જ્યારે દેહનો નાશ થાય ત્યારે પ્રારબ્ધ કર્મનો નાશ થાય. એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 

૧૦૦. જે જે મૂર્તિ જનને ભાવે તે મૂર્તિ નિજ ધામ પહોંચાવે
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૨ તા. ૨૨-૧૦-૭૫ બુધવારને દિવસે રાત્રે બે વાગે જાગ્યા ને સર્વ સંતોને પોતાની પાસે બોલાવ્યા ને પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; દેશકાળે સ્થિતિ રહેવી એ જ સત્સંગ કરવાનું ફળ છે. જેને દેશકાળે સ્થિતિ ન રહે ઇ પોતે હેરાન થાય ને બીજાને પણ હેરાન કરે. માટે દેશકાળે સ્થિતિ રાખવી; હિંમતમાં રહીને ભજન કરવું ને ખબડદાર રહેવું.
	પછી તે જ રાતે વહેલી સવારે મોટરમાં બેસીને સંતમંડળ સહિત જૂનાગઢ પધાર્યા. ને ત્યાં ઉતારાને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પ્રથમ આ દેશમાં આવ્યા ત્યારે ખૂબ શક્તિ બતાવી. કોઈનાં ધાર્યામાં ન આવે, કોઈના વિચાર્યામાં ન આવે, એવી લીળા કરી. એવાં ઐશ્વર્ય બતાવ્યા. માંગરોળની બજારમાં નીકળે ત્યારે બજારમાં હડતાલ પડી જાય. ઓહોહો !!! ઓલી વસ્તુની તો શું શક્તિ કહેવી. એનાં સંબંધવાળું ઝાડ હોય એમાં પણ એવી શક્તિ. એનાં સંબંધવાળો પથ્થર હોય એમાં પણ એવી જ શક્તિ; તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીએ એક બાવાનો પિત્તનો રોગ મટાડ્યો તેની વાત કરી.
	પછી વળી વાત કરી જે; આગળનાં હોય ઇ અત્યારે પૂજાય. આપણાં સાધુ આગળ કેવાં હતા, કેવો ત્યાગ રાખતા. કેવો ધર્મ પાળતા, કેવી ભક્તિ કરતા, કેવા નિયમ પાળતા. કેવો વૈરાગ રાખતા. કેવું તપ કરતા. દેહને તો ખાસડાં જેવું કરી નાખતા. એવાં આપણા સાધુ હતા. એનાં આપણે છીએ તો હવે ખોટ્ય કેમ રહેશે ?
	પરલોકમાં જાવું સારું લાગે છે કે આ લોકમાં રહેવું સારું લાગે છે ? દુઃખ હોય એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે છે. પણ સુખ હોય ત્યારે પરલોક ભગવાન સાંભરતા નથી. ત્યાં સુધી તો આ લોકમાં રહેવું જ સારું લાગે છે. ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈએ ત્યાં સુધી જ ભગવાન અને મોટા મોટા સાધુ સાંભરે છે. માહાત્મ્યે સહિત ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખે એટલાં સાધનથી જ અક્ષરરૂપ થઈ જાય દેહ મૂક્તા. પછી વળી વાત કરી જે; ગુરુ જ્યારે કોઈ શિષ્ય કરે ત્યારે બે મહામંત્ર આપે છે. અયમાત્મબ્રહ્મ અને પ્રાજ્ઞાનમાનંદબ્રહ્મ આ બે મંત્ર આપે છે. વૃંદાવન અને કાશીનો નાશ કેમ થઈ જાય છે ? તોપણ તત્ત્વમસી કેમ રહે છે. તેનો ઉત્તર છેલ્લાનાં દશમાં પ્રમાણે કર્યો. વૃંદાવન અને કાશી નાશ થઈ જાય છે, પણ એને જે સંભારે તેનો મોક્ષ થઈ જાય છે. માટે કાશીનો અને વૃંદાવનનો નાશ થતો નથી. (વરતાલનું ૧૮) શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહે છે એને ભાગવતનાં પૂર્વાપર સંબંધની ખબર જ નથી. કારણ કે શ્રીકૃષ્ણનાં સંબંધથી ખબર જ નથી. કારણ કે શ્રીકૃષ્ણનાં સંબંધથી ગોપીઓ નિર્ગુણ થઈ ગઇ. એટલે શ્રીકૃષ્ણને શુદ્ધ સત્ત્વાત્મક કહેવાય જ નહીં. દ્વારકા ચાર પ્રલયમાં નાશ થઈ જાય છે પણ એને સંભારનારો નિર્ગુણ થઈ જાય છે એટલે નાશ થયો ન ગણાય. <dq>“કૃષ્ણ મંદિર વિના પુરી બોળી”</dq> એમ નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે. (લોયાનું ૭) આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ અને એને વિષે વ્યાપક એવી જે ચૈતન્ય પ્રકૃતિ એ બેય પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં રહી છે. પણ એનો લેપ ભગવાનને અડતો નથી. ચોવીસ તત્ત્વ ભગવાનમાં રહ્યા છે. તેથી કરીને કાંઈ પ્રત્યક્ષ ભગવાન આળસી જાતાં નથી. એ તો ભગવાન જ છે. મનુષ્યરૂપ ભગવાન ધારણ કરે ત્યારે મનુષ્યની પ્રકૃતિએ જુક્ત જ હોય; એની જેમ જ જન્મવું, મરવું, ખાવું, પીવું, માંદા પડવું, એ બધુંય છે.
	પછી તે જ દિવસે સાંજે માધવજીભાઈએ વચનામૃત પ્રથમનું ત્રેવીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રણ દેહથી પર અતિશય પ્રકાશમાન ભાળે ને તે પ્રકાશને વિષે ભગવાનની મૂર્તિ જેવી પ્રગટ પ્રમાણ છે તેવી અતિશે પ્રકાશેયુક્ત ભાસે. એવી રીતની સ્થિતિવાળો હોય. ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે, ભક્તિ છે, એમાં કેટલી શક્તિ છે ઇ એને ભાન થાય છે. ઇ કેવાં માયા પર છે ને માયા પર કરનાર છે એમાં કેટલી અલૌકિકતા છે. ઇ એને ખબર પડે છે. <dq>“જે મૂર્તિ જનને ભાવે તે મૂર્તિ ધામ પોં’ચાવે.”</dq> ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એને પોતાનાં સજાતીય જાણે ને અક્ષરધામમાં છે ઇ ના ઇ અતિશે પ્રકાશેયુક્ત ભાળે. ભગવાનની મૂર્તિ મનુષ્ય જેવી જણાય એને વિષે અલૌકિકપણું થાય ત્યારે અવતારનાં અવતારી જાણ્યા ગણાય. ચશ્માનો નંબર તો જેવડાં અક્ષર હોય એવડાં દેખાઈ ત્યારે જ આવ્યો ગણાય. પણ મોટાં અક્ષર દેખાઈ તો નંબર આવ્યો ન ગણાય. ઓલ્યા અવતાર છે તો એના જ પણ એનાં અવતારી આ કહ્યા છે. પણ ત્રણ દેહ અને ત્રણ અવસ્થા થકી પર પોતાનું સ્વરૂપ અતિશય પ્રકાશમાન જુએ ને પોતાના આત્માને અતિશય પ્રકાશમાન ભાસે. પણ જેવી પ્રગટ પ્રમાણ ભગવાનની મૂર્તિ છે એવી અતિશય પ્રકાશમાન ભાળે ત્યારે ઇ અવતારી જાણ્યા ગણાય. વચનામૃતનો શબ્દ તો અતર્ક છે એને આપણે સમજીએ ત્યાં જ નિર્ગુણ થઈ જાઈ છીએ ને માયા પર થઈ જાઈ છીએ એવો વચનામૃતનો શબ્દ છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; આ જીવ માતાના ગર્ભમાં હતો ને દુઃખી થાતો હતો ત્યારે ભગવાને જ આ જીવને બચાવ્યો છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“જીવાડ્યો જેનો જીવછતું અન્નજળ જેણે દીધું જી”</dq> એવાં મોટાં ભગવાન છે એને ભૂલી ગયો ને તૃષ્ણાને પૂરે તણાણો એવો આ જીવ નઠારો છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; ગુણાતીતાનંદસ્વામીને બહુ જબરું સુખ હશે કેવું સુખ હશે ? તો
	<slok>મરને આતસ સરખા વરસે મેહા તોય ન દાજે મેરા દેહા |</slok>
	<slok>મરને બારે મેઘ આવી જુમે તોય ન ભીંજે મેરો રુમે ||</slok>
	એવી આત્મનિષ્ઠા હોય તો પછી ક્યું દુઃખ આડુ આવે.
	એક હરિજનને ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, ખબડદાર સંકલ્પ કર્યા છે તો, પછી સંકલ્પમાત્ર નાશ થઈ ગયા. ને પછી બોલ્યા જે; આવી રીતે નિરંતર વર્તાય તો અહંગ્રંથી, મમત્વગ્રંથી, સંશયગ્રંથી એ આદિક અનેક ગ્રંથીયું છે તે નાશ થઈ જાય. પણ આ જીવને આ લોકમાં શું માલ મનાણો હશે ? કાંઈ માલ નથી. ભગવાન સાંભરે એટલો જ લાભ છે. ને ભગવાન ભૂલાય એટલી આ લોકમાં ખોટ્ય છે. 

૧૦૧. સંત સમાગમ દુર્લભ છે, એ આદિક વાતો
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૩ તા. ૨૩-૧૦-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે ઓરડીમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ભગવાનનું ધાર્યું થાય છે ને ભગવાનને પ્રતાપે કરીને ભગવાનના ભક્તનું પણ ધાર્યું થાય છે. આપણું ધાર્યું કાંઈ થાતું નથી. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના સંગમાં રાજી રહેવું. અદ્‌ભુતાનંદસ્વામી, કેવળાત્માનંદસ્વામી, સ્વરૂપાનંદસ્વામી આ બધાંય કેવડાં થઈ ગયા. આ સૃષ્ટિ થઈ તે દિવસથી અસંખ્ય માણસ થઈ ગયા એમાં કોઈ પરણતા થાક્યો હશે ? આ બધાંય આપણા સંપ્રદાયમાં પરણતા થાક્યાં ઇ કેવડી વાત છે. કોણ જાણે પૂર્વનાં કેટલાક સંસ્કાર હશે ત્યારે આ ભગવાન ઓળખાણા નહીંતર આ ભગવાન ન ઓળખાય. આ આવડું મોટું શહેર છે એમાં ભગવાનને ઓળખે એવાં કેટલાં હશે ? ખાવું, ઊંઘવું, વિષય ભોગવવાં એટલું થાય. માટે ભગવાનનાં સ્વરૂપને ઓળખવું અતર્ક છે. પણ ભગવાનના ભક્તનો રાજીપો થાય તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય. કેવાં અતર્ક છે. અગમ છે. એનું સુખ પણ મોટાની કૃપાથી આપણને એનું સુખ સાક્ષાત્કાર મળી ગયુ. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपं देहत्रय विलक्षणं |</slok>
	<slok>आत्मारामश्च मुनयो निग्रंथा अप्युरुक्रमे ।।</slok>
	ભગવાન અને મોટા સાધુ જ્યાં સુધી આ પૃથ્વી ઉપર હોય ત્યાં સુખ સુખનાં ઢગલા હોય. નહીંતર તો દુઃખનો પાર ન હોય. જુવોને, અખોદડવાળા બ્રાહ્મણનો ન્યાય ન કર્યો. આવાં ઘણાક દુઃખ છે. તે માટે તો અમે મહારાજ પાસે અરજી નાખી છે કે, ગયરાજા જેવો એક રાજા આપો અને રઘુવીરજી જેવાં આચાર્ય આપો. તે પછી વિહારીલાલજી મહારાજ થઈ ગયા તેની વાત કરી.
	પછી પુસ્ર્ષોત્તમભાઈ ભોજાણીએ વચનામૃત વરતાલનું સોળમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણું હૃદય તપાસી જુઓ તો ખબર પડે. મહારાજ કહે કે, અમારે મોટાં માણસ સાથે બને નહીં અને આપણને હૃદયમાં મોટાં માણસ કેવાં ગમે પણ વિચાર કરો તો ખબર પડે; મોટાં માણસ આપણને શું આપી દેશે. ઊલટાનાં આપણી પાસેથી લઈ જાશે. એની મોટાઈ હોય તો એનાં ઘરની. આપણને તો ભગવાને મોટાઈ આપી એટલી જ આપણી મોટાઈ છે. પછી વરતાલનું સતરમું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; જ્ઞાની કોને કહેવાય ? તો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં કલ્યાણકારી ગુણ છે એને જાણે ને માયાનાં સ્વરૂપને પણ જાણે ને માયિક પદાર્થથી વૈરાગ્યને પામે ત્યારે જ્ઞાની કહેવાય. આ જીવ કેટલીક વાર ઇંદ્ર થયો હશે, કેટલીક વાર રાજા થયો હશે, કેટલીક વાર બ્રહ્મા થયો હશે તોપણ એનો સંતોષ થતો નથી. મહારાજે અયોધ્યામાં નજરે દીઠું, એક કાયસ્થ ગાલ વજાડીને શીવ પાસે હંમેશા માગતો કે લંબકર્ણનો અવતાર દેજ્યો એટલે લાજ મર્યાદા મૂકીને વિષય ભોગવીએ. પણ આ જીવ બકરો થયો હશે ત્યારે કેટલીક મળીયું હશે. તે સાંઢ થયો હશે ત્યારે કેટલીક મળીયું હશે. ને પાડો થયો હશે ત્યારે કેટલી ભેંસોને ભોગવતો હશે માટે પંચવિષયનું સુખ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો આ સત્સંગ છે ને સંતનો સમાગમ છે. ને એનો સ્વભાવ ગમે; એની ક્રિયા ગમે એ જ દુર્લભ છે.
	પછી રામજીભાઈએ કહ્યું કે, આપણે ભગવાનને ભૂલીએ તો ભલે પણ ભગવાન આપણને ભૂલે એવાં નથી. તેને સાંભળીને સ્વામી બોલ્યા જે; ભગવાન જેવાં છે એવાં જણાય તો આ જીવ મૂકે એવો નથી પણ જેવાં છે એવાં જણાઈ જવા જોઈએ. ભગવાન જેનાં ઉપર કૃપા કરે એને આ લોકમાં જાણપણા વિનાનો; ગાંડા જેવો કરી મૂકે. પછી ઇ ભગત દીન થઈ જાય અને એમ થાય કે, મારું શું થાશે ? એમ દીન થઈ જાય ઇ કાર્ય ભગવાનનું છે. નસ્તર મારીને શુદ્ધ કરી મૂક્યો એમ ખોટ્ય ટાળી નાખશે જાવ. આ વાત એક હરિભક્ત ઉપર કરી છે.
	<dq>“જ્ઞાન ઘટે ઠગકે સંગસે”</dq> તે બોલ્યા ને વાત કરી જે; ચોર અને ઠગનાં સંગથી જ્ઞાન ઘટી જાય છે. કાંઇક માગે એટલે પ્રીતિ ઘટી જાય છે. ત્રણ વાર ઘરે જાય એટલે માન ઘટે છે. રોગ ઔષધથી મટી જાય છે. દારિદ્ર ઘટે ગોવિંદ ગોવિંદ ગાય.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; આ દોષ કેવાં છે ? કાંઈ ખબર પડતી નથી. ઇ ધનવંતરી વૈદ છે. કામક્રોધાદિક ઘણીક રાફીઓ છે તે ગોળી દઈને કાઢી નાખશે. ધર્મમાં શિથિલ હોય ઇ દૈવી હોય તે દબાય. પણ આસુરી હોય તે ન દબાય. દબાય છે તોપણ દોષ વિનાનો છે. એને દોષવાળો કહે છે ઇ કહેવો કોણ ? ને ક્યાં ઊભો છે ? આ ઉપાય સાવ સહેલો છે. કે દોષવાળો દૈવી છે એટલે દબાય છે તે દોષ વિનાનો છે ને દબાતો નથી ઇ અસુરની પંક્તિ છે. દૈવી દોષ વિનાનો છે. તે દબાય છે એટલે એને જે દોષવાળો કહે છે એને આઘી પંક્તિમાં છે. એનું વિવેચન ન કરાય.
	પછી બાબુભાઈ માણાવદરવાળા ભક્તચિંતામણિનું ત્યાશીમું પ્રકરણ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઈ વસુધાનું દાન આપે. કોઈ અન્ન, ધન, વસ્ત્રનું દાન આપે પણ અભયદાન જેવું કોઈ દાન નથી. અભયદાન એટલે દર્શનમાત્રથી કલ્યાણ થઈ જાય. એક જોવામાં બધાંય સાધનનો સમાવેશ થઈ ગયો. આલોકમાં કોઈ મોટો શાહુકાર હોય એણે કોઈકને હૂંડી લખી આપી હોય ને ઇ સાચી ન મનાય તે મૂર્ખ ગણાય. એમ નારદસનકાદિક મોટાં શાહુકાર છે. તેનુ વચન સત્ય ન મનાય તે પાપી છે, અધર્મી છે. ને અધર્મ છે. માટે મોટાં શાહુકારનો વિશ્વાસ આવી જાય તો કામ થઈ જાય. નારદજીએ દક્ષનાં દસ હજાર દિકરાઓને સાધુ કરી દીધા એમ આપણો નંબર લાગી જાય તો કામ થઈ જાય. આ જગતમાં ધર્મવાળાની કિંમત છે, નીતિવાળાની કિંમત છે, અનીતિવાળાની કિંમત નથી. આપણે ભગવાનનાં ડરથી ધર્મમાં વર્તતા હશું તો આપણે પરલોકનાં છીએ. અને આટલાં વર્ષ વયા ગયા ને કાંઈ ન થયુ ને હવે થોડી અવસ્થા રહી છે. એમાં આપણે શું કરશું ? માટે કાલ કરતા આજ કરી લેવું આજ કરતાં અબઘડી કરી લેવું. આ મૂળ વિનાનું ઢોકળું ઢળી પડશે પછી શું કરશો ?
	વાદળાની છાંયાનો આધાર ખોટો છે. એમ આ શરીર વાદળાની છાંયા જેવું છે. નારદની જેમ દાસીપુત્ર થઈ જાઈ તો કામ થઈ જાય. 

૧૦૨. શ્રીજી મહારાજનાં વર્તનમાં શાસ્ત્રનો સમાવેશ, દર્શન કરવાની રીત અને સ્વભાવ ટાળવાની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૪ તા. ૨૪-૧૦-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી જૂનાગઢ મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં પોતાનાં ઉતારાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી પછી ઓધવજીભાઈ અંત્યનું બીજું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર વાત કરી જે; આમાં પહેલો શબ્દ આશ્ચર્યકારી લખ્યો છે. દેહને મૂકીને ચૈતન્ય જુદો થઈ જાય છે. તેને પણ દેખે છે. જગતને નાશવંત દેખે છે. તોપણ જગતનું પ્રધાનપણું મટતું નથી. અમારાં ભેળો સો વરસ રહે પણ છૂટો થાય ત્યારે ખીલે જાય ભગવાનને પણ સુખનાં સિંધુ જાણે છે તોપણ ભગવાનમાં પ્રીતિ થાતી નથી, એનું શું કારણ છે ? પછી તેનો ઉત્તર મહારાજે કર્યો જે; જેવી જીવને પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે. એવી પ્રત્યક્ષને વિષે થાય તો સર્વે અર્થ પ્રાપ્ત થાય. મુક્તાનંદસ્વામીએ ઉત્તર કર્યો કે, વૈરાગ્ય નથી. મહારાજ કહે કે, ઇ વાત તો સાચી પણ એને સત્સંગ થાતા જેવું અંગ બંધાય એવુ જ રહે છે. ગુણવાળા સાધુ મળે તો ગુણવાળો થાય. મોટા સાધુ મળે તો મોટો થાય. જેવાં ગુરુ મળે એવો પોતે થાય. મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ જાણે એવાં મળે તો પુસ્ર્ષોત્તમ જાણી શકાય. અંગ બંધાતા બાળક થઈ ગયો, વિશ્વાસી થઈ ગયો, એટલે એવું ને એવુ જ અંગ રહે. પણ એટલું કરવું કે, સત્સંગ વિના અયોગ્ય પદાર્થના ઘાટ થાય તો દાઝ થાવી જોઈ કે આપણે ત્યાગી છીએ ને રાગ શા માટે જોઈ ? દાઝ ન થાય ત્યાં સુધી એનાં જીવમાં સત્સંગ ફાલ્યો ફૂલ્યો જણાય નહીં. શુષ્ક મન મટે નહીં. મસાણીયું મન મટે નહીં. માટે ગીતામાં શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને કહ્યું છે કે, જેવો સત્સંગે કરીને વશ થાઉં છું તેવો જપ, યોગ, યજ્ઞ, એણે કરીને વશ થાતો નથી, સત્સંગમાં પોતાપણાની બુદ્ધિ થાવી જોઈ. ઈ મારાં ને હું એનો એવી આત્મબુદ્ધિ થાવી જોઈ. પૂર્વે જે સંસ્કાર થયા એ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે ને હમણા જે સંસ્કાર થાય છે, તે પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે અને હવે જે સંસ્કાર થાશે, તે પણ સત્પુરુષને જોગે માટે આવાં સત્સંગમાં જે અયોગ્ય પદાર્થનાં ઘાટ થાય છે તેણે સર્વ સાધનથી અધિક સત્સંગને જાણ્યો જ નથી. અને આ સભા તો જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે ને બદરિકાશ્રમમાં છે ને વૈકુંઠ, ગૌલોકમાં છે તેથી પણ આ સત્સંગીની સભાને હું અધિક માનું છું. અને આ વાત તો સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળાને સમજાતી નથી ને સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય એવી મૂર્તિમાન વાત થાય છે. સ્થૂળ બુદ્ધિવાળો સમજી જાય ને સૂક્ષ્મ બુદ્ધિવાળો ઢૂંસા ફાંકતો રહી જાય.
	પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ગમે એવો ભૂંડો સ્વભાવ હોય; કોઈ દિ’ નાશ થાય એવો ન હોય તે એક વિચારે કરીને કેમ નાશ પામે ? પછી એનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; સ્વભાવ ઉપર દોષ બુદ્ધિ થાવી જોઈ. ને ગુણમાં ગુણ બુદ્ધિ થાવી જોઈ. એમાં શત્રુ પણ થાવું જોઈ. સ્વભાવને ટોકે છે, એની ઉપર હેત છે તો સ્વભાવ છે તોપણ નથી. જેમ ગૃહસ્થનું કલ્યાણ થાય એમ. જે સ્વભાવને રોકે એનો એમ મહિમા સમજે કે, આ તો મારાં પરમ હેતુ છે ને મારાં સ્વભાવના વેરી છે, પણ મારાં મિત્ર છે.
	પછી નવ વાગ્યે વાત કરી કે ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ આ ગામમાં વાત કરી કે, આપણે ભેગા ઢગ્ય રહ્યા. એમ કહીને કાકડીની પરસાદી વેંચી ને બોલ્યા કે, આ મંદિરમાં ચાલીસ વરસ, ચાર માસ ને ચાર દિવસ રહ્યા. હવે સત્સંગમાં ફરશું પછી આંહીથી વંથલી ગયા ને રસ્તામાં બોલ્યા કે, જ્યારે જ્યારે આ માર્ગે ચાલીએ છીએ, ત્યારે ભગવાન ને સાધુ સાંભરી આવે છે, આજ તો સત્સંગનો મહિમા કહીએ તો કેવાય નહી એવો છે. આજ સત્સંગીનાં છોકરાં સામુ જોઈ તોપણ અવતાર જેવું દૈવત જણાય છે તો મોટાં મોટા સાધુ ને મોટાં મોટાં હરિભક્ત એની શી વાત કરવી ? આ વાત ડાહ્યાભાઈ સામુ જોઈને કરી. 
	પછી ભગવાનજીભાઈ માસ્તરને કહ્યું કે ઓલી છેલ્લાનાં તેરની વાત પીપલાણે કરી હતી તે સાંભરે છે ને ? એમ કહીને વાત કરવા લાગ્યા જે; ઇ વાત બહુ જબરી છે; અવધિ વિનાની છે; માપ બા’રી છે. ઇ વાત મહારાજનાં વર્તનની છે. મહારાજે પોતે જ ઇ વાત કરી છે. ઇ વાત અગમ છે, ચમત્કારી છે. પણ સુગમ કરવી હોય તો થઈ જાય. એક તો ભગવાનની મોટ્યપ જાણવી જોઈ ને બીજી ભગવાનની ઇચ્છા જાણવી ને ત્રીજું તન, મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યા પછી ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે. એવો જે ભક્ત એના ધર્મની, એનાં જ્ઞાનની, એનાં વૈરાગ્યની, એની આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે. તે ઉપર ખીમા વાઘની વાત કરી. એનાં ખેતરની રક્ષા કરે, એનાં દેહની રક્ષા કરે. પછી કાળુ વાવડિયાની વાત કરી. ને કાળુ વાવડિયાની દીકરીની વાત કરી.
	પછી બપોર પછી ત્રણ વાગ્યે છેલ્લાનાં તેરની વાત કરી કે, શાસ્ત્રમાં સ્વામિનારાયણનું વર્તન આવ્યું કે સ્વામિનારાયણનું વર્તન ઇ શાસ્ત્ર છે ? પછી તેનો ઉત્તર કર્યો જે સ્વામિનારાયણનાં વર્તનમાં શાસ્ત્ર આવ્યું. આ વાત જ સ્વામિનારાયણની પોતાની છે. ઈ પ્રમાણે વર્તે ઇ એકાંતિક કહેવાય. શાસ્ત્રમાં તો એમ જ કહ્યું છે કે, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ એ ચાર હોય ત્યારે એકાંતિક ગણાય. પણ સ્વામિનારાયણે તો એનાં વિના એકાંતિકપણું બતાવ્યું. ઈ ભક્ત વનમાં હોય તોપણ વસ્તીમાં, નગરમાં છે, ને વસ્તીમાં હોય તોપણ વનમાં જ છે તે ઉપર ગુરુ ચેલાનાં સ્વભાવની વાત કરી. તેમ આપણે ભગવાનનાં અને સાધુનાં અંતર્યામી થઇએ તો આપણાં સ્વભાવ ટળે. પણ ઇ આપણાં અંતર્યામી હોય તો આપણે આડાં અવળાં તરી જાઈ. આવો જે ભક્ત છે એનાં ધર્મની, જ્ઞાનની, વૈરાગની, ભક્તિની, આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા તો ભગવાન પોતે કરે. પોતે જ એનો નોકર થઈ જાય. તે ઉપર વામનજી અને બળીરાજાની વાત કરી. અને ભગવાન એવાં ભક્તને અક્ષરધામમાં નહીં જાવું હોય તોપણ ધક્કા મારીને લઈ જાય ને પોતાનાં હજૂરમાં રાખે. ને ભક્ત જ્યાં રહે ત્યાં જ ભગવાનને રે’વું પડે. આવી શાસ્ત્ર બા’રી વાત છે. વર્તનમાં એકાંતિકપણું છે ને આં’યા તો સ્વામિનારાયણનાં વર્તનમાં એકાંતિકપણું લખ્યું છે આ તો પ્યાલો ટુટી જાય એવી વાત છે. સત્સંગ તો કોઈ જાળવી શકે નહી. ગાંડો થઈ જાય. માટે જેને માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચય હોય એનાથી જળવાય છે. માટે આજ વર્તમાન કાળે જેણે જન્મ ધર્યો એનાં બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે. અને તમારે તો પૃથ્વીનું વેજું છે, કારણ કે આજ મહારાજ તથા સંત પ્રગટ બિરાજે છે. અને કામક્રોધાદિક દોષ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. ઈ ખંજોળ આવે પણ ભલા થઈને ત્યાં ખંજવાળ ન પહોંચાડતા. કારણ કે પ્રકૃતિ હશે તો અક્ષરધામમાં નહીં રે’વાય. તે ઉપર ઉપલેટાવાળા લાલાબાપાની વાત કરી. આ તેરમાં વચનામૃતની તેર વરસ સુધી વાત કરો તોપણ ખૂટે નહીં એવું આ વચનામૃત છે. તન,મન, ધન ભગવાનને અર્પણ કર્યું એની આ વાત છે. એવાં ભક્તને વિમાનની જરૂર ન પડે તથા રથ, વાજીની જરૂર ન પડે. તે ઉપર કારિયાણીનાં અગિયારમાં વચનામૃતની વાત કરી. ઈ ભક્ત ભગવાનને એક વાર સંભારે ને ભગવાન એને સાઠ વાર સંભારે. ભગવાન ઈ ભક્તને દોરડું બાંધીને અક્ષરધામમાં લઈ જાય ને ભક્ત અક્ષરધામમાં ન જાય તો ભગવાન એની ભેળાં રહે છે. વાત ઈ ની ઇ હોય પણ અભિનિવેશ થાવો જોઈ. એટલે વાત નવી ને નવી જ લાગવી જોઈ. છાસ દરરોજ ઇ ની ઇ ખાઈ છીએ પણ દરરોજ નવીન લાગે. છોકરામાં જેવો અભિનિવેશ છે એવો અભિનિવેશ ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો કામ થઈ જાય. કાળ, કર્મ ને માયા ઇ ત્રણે મળીને પ્રીતિ ટાળવાને ઇચ્છે તોપણ પ્રીતિ ટળે નહીં એવી ભગવાનના ભક્તમાં પ્રીતિ કરી છે. આ જગતમાંથી પ્રીતિ તોડીને ભગવાનમાં કરે ત્યારે એ પ્રીતિને બ્રહ્મનું સ્વરૂપ કહ્યું છે. ઈ મુક્તનું લક્ષણ થયું. કાળ, કર્મ, માયા આડાં ન આવે ત્યારે અક્ષરની પાસે બેસી શકે ને પુસ્ર્ષોત્તમ તો એનાથી પણ પર છે. આ પ્રમાણે વાત તો ઘણી કરી છે. પણ આ તો દિશમાત્ર લખી છે.
	તે જ દિવસે સાંજે છ વાગે ભગવાનજીભાઈ માસ્તર ભક્તચિંતામણીનું ઓગણચાલીસમું પ્રકરણ વાંચતા હતા ત્યારે વાત કરી જે; દૈત્યનું કલ્યાણ દ્વેષબુદ્ધિ છે તોપણ થઈ ગયું. એવડી વિશાળ બુદ્ધિ શાસ્ત્ર કરનારાની છે. નહીંતર તો આ જીવ તે કેવળ જીવ છે, લંબકરણ જેવો. જેટલાં પુસ્ર્ષ છે એને બધાંયને ધણી કર્યા છે. જેટલી સ્ત્રીયું છે એને બધીને પત્ની કરી છે. આવો જીવ છે. આખી શિક્ષાપત્રીમાં ૪૯૬ વાક્ય છે. એમાં એક પળાય જાય તોપણ મોક્ષ થઈ જાય. એવાં ભગવાન છે. એક ગાળ ન દેવી ઇ આજ્ઞા પાળે તો કેટલું સુખ આવે ને ગાળ દ્યે તો સુખ ન રહે પછી બોલ્યા જે;
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपम् ।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા. પછી વળી વાત કરી જે; આ દેહ પૃથ્વીનો ભાગ છે. પથ્થરને ઊંચો ફગાવીએ તો પૃથ્વી ઉપર પાછો આવ્યા વિના રહે નહીં એમ આ દેહ એક દિવસ પૃથ્વી ભેળો ભળી જાવાનો છે. દેહ રહેવાનો નથી. જીવે તો દેહ સાથે સાંધો કર્યો છે. ઇ કેમ બંધ બેસશે. પછી વળી વાત કરી જે; અજ્ઞાની ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને દોષિત કરે તેથી શું એ દોષિત થઈ ગયા ને એ શું કલ્યાણકારી નહીં ? તે ઉપર શિશુપાળની વાત કરી. એ પાંચ પાંડવોને વર્ણસંકર કે’તો ને શ્રીકૃષ્ણનો પણ અવગુણ લેતો. પછી વળી ભગવાનજીભાઈ માસ્તરની સામુ જોઈને વાત કરી કે, એટલુ તો થાવું જોશે હો માસ્તર કે, ભગવાનનું ભજન કરીએ, ત્યારે તો દેહદશા અળગી થાવી જોઈ. કથા સાંભળીએ તો થાક ઊતરી જવો જોઈએ. તે ઉપર છેલ્લાના છઠ્ઠાં વચનામૃતની વાત કરી. જીવનો વાંક ક્યો ? તો સદાય જેને ભૂંડા સંકલ્પ થાય તેને ઇ જીવનો જ વાંક છે ને મનનો વાંક ક્યો ? તો પદાર્થ ને જોગે ભૂંડા ઘાટ થાય તો મનનો વાંક. મન તો અગ્નિ જેવું છે. તે ઉપર છોકરા ધ્યાનમાં બેસે તેની વાત કરી. પદાર્થનો જોગ થાય ત્યારે ઘાટ થાય જ. ખાટું ખારું શું જ્ઞાનીને ન લાગે ? લાગે જ. જીવના વાંકની ને મનના વાંકની પરીક્ષા કેમ કરવી ? માનસી પૂજા કરે છે ઇ દહાડે દહાડે વધતો જાય છે. ને માનસી પૂજા નથી કરતો ઇ દહાડે દહાડે વધતો નથી (સારંગપુરનું ૩) એક પ્રેમમગ્ન થઈને માનસી પૂજા કરે છે. એક શુષ્ક મનથી માનસી પૂજા કરે છે. પણ આ જીવ તો મનમાં સંકલ્પ કરવા છે એમાં પણ લોભ કરે છે. નહીંતર મન મોકળું મૂકીને માનસી પૂજા કરે, હેતથી, તો વધતો જાય છે. તે ઉપર ધારી ગુંદાળી વાળા પુનાભાઈની વાત કરી. ને પછી જમવા પધાર્યા.
	પછી જમીને વાત કરી જે; કાં ભગવાનમાં જોડાવું કાં સાધુમાં જોડાવું. ભગવાનમાં જોડાણો હોય તે નિયમ, ચિહ્ન, ચિંતામણિ, સ્વાભાવિક ચેષ્ટા એના વિના રહી શકે નહીં. ને સાધુમાં જોડાણો હોય ઇ કથા વાર્તા કર્યા વિના ન રહી શકે. ઘાટ સંકલ્પને જીતવા ઇ સૂક્ષ્મદેહ જીતાણું ગણાય ને આળસ, નિદ્રા ન આવે તો કારણ દેહ જીતાણું ગણાય ને દેહમાં ખંજવાળ આવે ને ખંજવાળે નહીં તો સ્થૂળદેહ જીતાણું ગણાય. પછી ભગવાનજીભાઈ માસ્તરે પ્રશ્ન પૂછયો જે; ઇ જીતાય કઈ રીતે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ધીરજથી જીતાય. જેટલી આત્મનિષ્ઠામાં ખામી હોય એટલી ધીરજ રહે નહીં. માટે જેટલી આત્મનિષ્ઠા પરિપક્વ હોય તો જ સમય આવે ત્યારે ધીરજ રહે. નહીંતર ધીરજ ન રહે. 
	પછી નાથાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પદાર્થનો જોગ થાય ને સંકલ્પ થાય તો મનનો વાંક ને સદાય ભૂંડા ઘાટ થયા કરે તો જીવનો વાંક. પણ એને અર્થે કોશિશ કરે તો કેનો વાંક ? પછી સ્વામીએ એનો ઉત્તર કર્યો જે; એને અર્થે કોશિશ કરે તો કુસંગનો વાંક કહેવાય.
	પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ શાંતિ વર્તે છે એવી દેહમાં વર્તતા છતાં સુખ શાંતિ કેમ વર્તે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; શ્રવણ, મનન, નિદિધ્યાસે કરીને ભગવાનનાં સ્વરૂપનો સાક્ષાત્કાર થયો હોય તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ જેવી જ દેહમાં વર્તતા છતાંપણ સુખ શાંતિ વર્તે એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ ત્યાં દર્શને પધાર્યા. ત્યાં દર્શન કરતા વાત કરી જે આ હનુમાનજી મહારાજનાં પધરાવેલાં પ્રસાદીનાં છે. આ નંદીશ્વર પ્રસાદીનાં છે; આ સિદ્ઘેશ્વર મહાદેવને પણ મહારાજે પધરાવ્યા છે. પછી હરિકૃષ્ણ મહારાજનાં મંદિરમાં વાત કરી જે; આ ગરૂડજી પણ મહારાજનાં પધરાવેલ પ્રસાદીનાં છે. શ્રી ઘનશ્યામ મહારાજનાં દર્શન કરીને વાત કરી જે; આ ઘનશ્યામ મહારાજને સદ્‌. બાલમુકુંદદાસજીસ્વામીએ પધરાવ્યા છે. પછી દર્શન કરીને પ્રદક્ષિણામાં બાંકડા ઉપર બેસીને મંદિરમાં વચલા શિખર સામુ જોઈને વાત કરી જે; આ ગોખ સુધી મંદિર થયું ત્યારે મહારાજે દેહ મેલ્યો. બ્રહ્માનંદસ્વામીને ખબર પડી એટલે ગોખની શીલા ત્યાંથી પડતી મેલી. ત્યાર પછી ગોખથી ઉપરનાં શિખર સુધીનું મંદિર ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ મહારાજ ગયા પછી પૂરું કર્યું. આ પ્રમાણે વાત કરીને પોતાનાં ઉતારે પધાર્યા. 

૧૦૩. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૫ તા. ૨૫-૧૦-૭૫ શનિવારને દિવસે જૂનાગઢ મધ્યે શણગાર આરતીનાં દર્શન કરીને પોતાને ઉતારે સ્વામી વિરાજમાન હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી લક્ષ્મીદાસ કરશનભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પ્રકૃતિ અને કારણ શરીરમાં શું તફાવત હશે ? પછી તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; પ્રકૃતિને જેવી છે તેવી જાણે તો ભગવાનમાં અને ભગવાનના ભક્તમાં ખરેખરું હેત થાય. માટે પ્રકૃતિને ખરેખરી જાણવી જોઈ.
	પછી વળી લક્ષ્મીદાસભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; નોખું થાવાનું ક્યારથી ચાલ્યું આવતું હશે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; જ્યારથી વિશનોરી લાવ્યા ત્યારથી નોખું થાવાનું થયું. શાસ્ત્રમાં એમ લખ્યું છે કે, સ્ત્રીની આગળ સાચી વાત ન કરવી ઇ તમને ગૃહસ્થને લખ્યું છે. તે ઉપર એક રાજાની વાત કરી. પાછું રહેતા આવડવું જોઈ. એને ખબર ન પડવી જોઈ કે મને સાચી વાત નથી કહેતા એમ રહેવું જોઈ અને જો એને ખબર પડી જાય તો ઝેર દ્યે,તો મારી નાખે.
	પછી માધવજીભાઈ નાદપરા દર્શન કરવાં આવ્યા તેને આશીર્વાદ આપ્યા કે, ભગવાને સુખિયા કર્યા માટે ભજન કરજો. તમારે તો સત્સંગની કમાણી છે. તમારે તો સત્સંગનાં ઘરેણાં છે તે સત્સંગપરાયણ રહો ત્યાં સુધી સુખ રહેશે. પણ મોટાં ખેડૂનું વેર અપરવારે ગયું એમ ન કરવું. પછી વળી વાત કરી જે; હવે તો સાધુ સત્સંગીને રાખીને વાતું જ કરવી છે. એમ કહીને પછે, તાળી વજાડીને બોલ્યા જે;
	<slok>ચેતનવાળાં ચેતજો કહત હું હાથ બજાઈ |</slok>
	પછી વળી વાત કરી જે; સાધુનાં કોઈ દર્શન કરતું નથી, પણ થાંભલાનાં દર્શન કરે છે. જોયા જેવાં તો સાધુ જ છે. એનાં ગુણ જોયા જેવાં છે. એનાં લક્ષણ કલ્યાણકારી છે. પછી એક હરિજનને વાત કરી જે; ઘર એક કરીએ, બે કરીએ, ત્રણ કરીએ, પણ પરલોક બગડવાં ન દેવો; પરલોક સુધારી લેવો. 
	પછી જેઠાબાપાને આગળ બેસારીને વાત કરી જે; સામાનો ગુણ ગ્રહણ કરવો પણ અવગુણ હોય એને ગ્રહણ ન કરવું ને સ્વાભાવિક હેત થાય. મળ્યા છે ઇ જ માયાને તર્યા છે. માયામાં ડૂબેલાં મળ્યા નથી અને સાંખ્ય સિદ્ધ થાય એટલે યોગનો ઉપદેશ સાચો છે. પછી ચૂંથણું ન કરવું પણ એટલું ચૂંથણું કરવુ કે, ષટ્‌ સાધન કહ્યા છે. ઇ સાંખ્યવાળાને જ કહ્યા છે. 
	પછી વાત કરી જે; મોટા સાધુ અમને આંગળી ચીંધતા, શું? તો ધોતીયાનાં પૈસા કોઠારમાં જમા કરાવવાં એમ પૈસાની સાથે વે’વાર કરતાં શીખવ્યો. એમ અમને આંગળી ચીંધતા. 
	પછી વળી વાત કરી જે હવે આપણે શું કરવાનું છે. કે આ લોકમાં રહ્યા ત્યાં સુધી સૌને આશીર્વાદ આપ્યા. અને હેત હોય એટલી વાત કરવી. અનેક સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા ઉદય થાય અનેક મુમુક્ષુતા ઉદય થાય ત્યારે મુક્તપણું થાય અને ખપ તો મુમુક્ષુતામાં છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>કરું ઉપાય હવે એહનો ડોળી દેશ વિદેશજી |</slok>
	<slok>કોઈરે ઉગારે મુને કાળથી તેને સોંપું આ શીશજી ||</slok>
	એ નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું ર્કીતન બોલ્યા ને વાત કરી જે; ઓલ્યો કાંઈ કરતો નથી ને જાણતોય નથી ને આશીર્વાદ લેવા આવ્યો છે. એને ઈ પ્રમાણે આશીર્વાદ આપવો, જેથી સંસ્કાર થાય, ને ખપવાળાને એવો આશીર્વાદ આપવો. બાળકને અજ્ઞાન અવસ્થામાં સંસ્કાર છે. એવા સંસ્કાર કરોડોને અબજો પ્રકારના ભેળા થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા ઉદય થાય એવી કરોડો ને અબજો મુમુક્ષુતા ઉદય થાય ત્યારે સાક્ષાત ભગવાનની પ્રાપ્તિ રૂપી મુક્તપણુ ઉદય થાય. મુમુક્ષુતા ઉદય થાય પછી પ્રત્યક્ષ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય. તો હજી સાધનકાળમાં છે. કામક્રોધાદિક દોષો તો રહે છે. ઈ તો મન સોંપે ત્યારે ટળે. દ્રષ્ટિ કરીએ તો આ ઘડી દોષ ટળી જાય. શાસ્ત્રને જે આશીર્વાદ આપવાનો છે તે અપાઈ ગયો છે. તે ઉપર મધ્યનાં ઓગણસાઠની વાત કરી જે; સંત ને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ત્યારે એને એથી ઉપરાંત બીજું કોઈ કલ્યાણ નથી. એ જ પરમ કલ્યાણ છે. પણ જેવું સગાસંબંધીમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં કરવું તો કૃતાર્થ થાઇ. એટલો આશીર્વાદ શાસ્ત્રે આપ્યો. પણ કામક્રોધાદિક તો છે. ઇ આશીર્વાદ તો બાકી છે. માટે મોઢું જોઈને આશીર્વાદ અપાય. એક દિવસે રાજ આપી દેવાય, પણ જ્ઞાન ધીમે ધીમે થાય. અને વાતું કરવી પણ મોઢું જોઈને વાતું કરવીયું. આશીર્વાદ આપવો પણ તાગાત પ્રમાણે આશીર્વાદ આપવો. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ આશીર્વાદ આપ્યો કે, આજ સત્સંગમાં જન્મ ધર્યો એનું એક પગલું અક્ષરધામમાં ને આવા સાધુની ઓળખાણ થઈ એટલે બેય પગલાં અક્ષરધામમાં છે. માટે વાત દીઠી હોય એટલી જ કરાય ને આવડે એટલી જ કરાય તે ઉપર ઈશ્વરાનંદ બ્રહ્મચારીની વાત કરી. તેમ આપણે શાસ્ત્રનો શબ્દ નક્કી કરીને બોલવો. ગુણાતીતાનંદસ્વામી છતાં અક્ષરસ્વરૂપદાસ સ્વામી બહુ વાતું કરતાં. વિદ્યા ભણ્યો હોય પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશરો ન થયો હોય તો ખીજડા જેવો છે. વિદ્યા પણ ન ભણ્યો હોય; કુળ પણ ઊંચુ ન હોય પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશરો છે તો ઇ આંબા જેવો છે. એટલે આશીર્વાદ દેવો પણ મોઢું જોઈને દેવો. આપણને જેટલી શાસ્ત્રમાંથી ઘડ્ય પડી હોય એટલી જ વાત કરવી. મોટા સાધુએ તો મેહ વરસાવ્યો છે. અમૃતની એલી કરી છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>આજ અમૃતની એલી થઈ; રહી નહીં કાંઈ ખોટ |</slok>
	<slok>એક કલ્યાણનું ક્યાં રહ્યું; થયાં કલ્યાણ કોટ ||</slok>
	<slok>રાંકપણું તો રહ્યું નહીં; કોઈ મ કેશો કંગાલ |</slok>
	<slok>નિરધનિયાં તો અમે નથી; મહા મળ્યો છે માલ ||</slok>
	હવે કંગાલપણું ઊભું રહેવું ન જોઈ. પછી ભગવાનજીભાઈ માસ્તર દર્શન કરવાં આવ્યા ત્યારે તેને વાત કરી જે; તમે ગમે એમ કરો પણ મેણું અમારું છે. અને કોક મેણું મારે ત્યારે જ આપણું કલ્યાણ થાય તે ઉપર મુક્તાનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા જે 
	<slok>ઘેર ઘેર લોકડાં રે હો કહે છે, મેણું મુને નંદનાં નંદનનું દે છે |</slok>
	તે ઉપર ગોપીઓની વાત કરી.
	પછી પોતાની વાત કરી જે; આપણે મંદવાડ સામા એટલી તો તાગાત કરી શકીએ છીએ. પછી તે ઉપર સારંગપુરનાં બારમાની વાત કરી કે, દ્રષ્ટા અને દ્રશ્યનાં મધ્યમાં જે જ્ઞાનસ્વરૂપી વિચાર છે ઇ વિચાર સામી દ્રષ્ટિ કરે ત્યારે અંતઃકરણનાં સ્વભાવ, ઇંદ્રિયુનાં સ્વભાવ વિસરી જાય છે. તથા સ્થૂળદેહ અને સ્થૂળદેહનાં પંચવિષય પણ વિસરી જાય છે. એટલું તો અમને થઈ ગયું છે. એમ અમારો મંદવાડ અમને હાથ આવી ગયો છે. એટલે ખાવામાં ધ્યાન રાખશું અને અમે કાંઈ ખાવામાં બંધાઇ એવાં નથી.
	પછી દશ વાગ્યે શાપુરથી નાનજીભાઈ આવ્યા ત્યારે વાત કરી જે; આ હાડકાનું ને માંસનું શરીર છે એમાં મગદળ જેવી ચીજ નાખી દે છે. એવી આત્મબુદ્ધિ આ દેહમાં છે. એવી આત્મબુદ્ધિ જો ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જેવું સુખ છે તેવું દેહમાં વરતતા છતાં પણ સુખ વર્તે.
	અમે આ જ ગામમાં નારાયણદાસસ્વામીને એક વખત પૂછ્યું અને સ્વામી નવ વાગ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર આવી જાય. અમે પણ ભંડારમાંથી સભામાં જાઈ ત્યારે પ્રથમનું અઠ્ઠ્યોતેરમું વચનામૃત વાંચતા હતા ને એક પંચાળાવાળા માધવજીભાઈ બેઠા હતા. બીજાં કોઈ ગૃહસ્થ નો’તા. પછી અમારે પૂછવું’તું પણ પૂછી ન શક્યા ત્યારે સ્વામીએ જ કહ્યું કે, કહું કે જો આમાં જ લખ્યું છે કે, એવાં જે મોટાં પુસ્ર્ષ એમાં દેવની બુદ્ધિ રાખે ને જે વચન કહે તે સત્ય માને ને તે પ્રમાણે વર્તે. ત્રીસ લક્ષણે યુક્ત હોય એમાં દેવની બુદ્ધિ, ઈશ્વરની બુદ્ધિ કરવી. દેવને થાળ ધરીએ એમાંથી દેવ જમી જાય તો કેવો આનંદ થાય. એવી ત્રીસ લક્ષણવાળાં સાધુમાં આત્મબુદ્ધિ થાવી જોઈ તો જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ શાંતિ વર્તે છે. એવી દેહમાં વરતતાં છતાં સુખ શાંતિ વર્તે છે. (મધ્યનું ૫૪, અંત્યનું ૧૧, વરતાલનું ૪) પ્રસાદીનાં પત્રમાં લખ્યું છે કે,અક્ષરધામમાં ગયો છે ભગવાનનાં ચરણમાં માથું મૂકી દીધું છે. તોપણ ભાવ ન જાય ને આ તો દેહમાં વરતતા છતાં સુખ શાંતિ વર્તે ઇ કેવડી વાત છે. પછી ડોક્ટર નાદપરાએ કહ્યુ કે, સ્વામી, તમારે વાતું ઓછી કરવી. ત્યારે સ્વામીએ કહ્યુ કે, ઈ તો અમારો ખોરાક છે; તમે તમારો ખોરાક બંધ નથી કરતા તો અમે અમારો ખોરાક શા માટે બંધ કરીએ !! પછી નાનજીભાઈ શાપુરવાળાને કહ્યું કે તમે આવ્યા એટલે અમને બહુ આનંદ થયો જેમ કોઈ ભલભલામણને કરીને અક્ષરધામમાં જાય તો કેવો આનંદ થાય એવો તમારાં આવવાથી આનંદ થયો છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; કાગળનાં લખનારાં મળ્યા હવે કાગળનું શું કામ છે? જોનારો બાળ, યુવાન, અને વૃદ્ધપણાને જુએ છે પણ જોનારો પોતે પોતાને જોતો નથી તે કોણ છે ? તેની આત્માની વાત વિસ્તારથી પ્રથમનાં વીશ ઉપર અને કારીયાણીનાં પહેલાં વચનામૃતની વાત વિસ્તારથી કરી.
	પછી મગનભાઈએ પ્રાર્થના કરી કે, આ લોકની ઉપાધિ ઓછી થાય એવી દયા કરજ્યો. ત્યારે સ્વામીએ તેનો ઉત્તર આપ્યો કે, વહેવારની વાત કોઈ પૂછવાં આવે તો જેટલું પૂછ્યું હોય એટલી જ સલાહ આપવી. તો આ લોકની ઉપાધિ ઓછી થાય છે. પછી તે જ દિવસે ત્રણ વાગ્યે જાગ્યા ને વાત કરી જે; સ્વામીએ વાતુમાં લખ્યું કે, ભગવાનના ભક્તને પરસ્પર સુહૃદભાવ જોઈ. પછી બોલ્યા જે; 
	<slok>કરજ્યો સત્સંગની સહાય રે વાલા |</slok>
	એ બોલ્યા ને વાત કરી જે; હેત તો કેવી વાત છે. ખબર પડતી નથી. મધ્યનાં તેતાલીસમાં હેતને જ બ્રહ્મનું સ્વરૂપ લખ્યું છે. આ તો પડછાયાની પાછળ દોડે છે. પણ પડછાયો હાથ આવવાનો નથી. એમ આ લોકનું સુખ મળવાનું નથી. મરી ગયા તોય મળ્યું નથી. ને હજું મરી જાશે તોય મળવાનું નથી. આ લોકનાં સુખની નુકશાની થાય એમાં શું ? કારણ કે, જેણે આપ્યું તેણે જ નુકશાન કર્યું એમાં શું હરખ શોક કરવો, પણ ભગવાનનો ભક્ત કોને કહેવો જે; સંભારીએ ત્યાં જ કાળ અળગો થઈ જાય. દુઃખમાત્ર મટી જાય. નિરંજનાનંદસ્વામી પાસે બેસીએ તો અંતઃકરણ ટાઢું થઈ જાય એને ભગવાનનો ભક્ત કહેવાય. નહીંતર તો મરી ગયા પછી સંભારાય એવો હોય. જેની પાસે બેસીએ, આવીએ, જાઈએ, વાત કરીએ સામું જોઈએ, તો જેને હેત હોય એને સુખ થાય. ભગવાનના ભક્ત જાણીને પગે લાગીએ તો જીવ સુખિયો થઈ જાય. પણ જાવું હોય દક્ષિણમાં ને અક્ષરધામમાં લઈ જાય. તે ઉપર કારિયાણી ગામનાં ભક્ત માણસિયાની વાત કરી. માટે આપણે તો અક્ષરધામમાં જાવું છે ને અક્ષરધામનાં મળ્યા છે ઇ મૂકે એવાં નથી. મારી કૂટીને બ્રહ્મરૂપ કરવા છે. 
	<slok>श्रेयांसि बहु विघ्नानी ।</slok>
	કલ્યાણનાં માર્ગમાં બા’રવટિયા ઝાઝા છે. તેને ઓળખી રાખવા. પણ સ્વામિનારાયણે એવું કર્યું કે, બા’રવટીયા જ આપણો મોક્ષ કરે. ઇ જ આપણને અક્ષરધામમાં મૂકવાં આવે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય તો અક્ષરધામમાં મૂકવા આવે એને જ બ્રહ્મરૂપ કરી દ્યો ને. તે ઉપર
	<slok>सम द्रष्टि सुख दुःख, ग्यान जब गुरुसे पायो ।</slok>
	<slok>मोह नींद सो मिट, जगतभय भर्म नसायो ।।</slok>
	<slok>सुपने भुप भिखारी जगे जब मिथ्या जाने ।</slok>
	<slok>ज्ञान नेन जब खुले आप आतम पहिचाने ।।</slok>
	તે મુકુંદબાવનીની સાખી બોલ્યા જે; દિવ્ય ઇંદ્રિયો થાય, દિવ્ય નેણ ખોલે ત્યારે જ ભગવાનના ભક્ત જોઈ શકાય છે. તે ઉપર ડાહ્યા ભગતની વાત વિસ્તારથી કરી. ખાટલામાં દેખાઈ નહીં તોય કોઈ સામું નથી જોતું. પહાડ જેવડો હોય, પાટડે અડી જાય એવડો હોય પણ ખાટલામાં દેખાઈ નહીં એવો થાય તો દેહ પડે. આ ગામનું કીર્તન છે. 
	<slok>ચાલો સંતો જાઈએ ગઢ જૂને રે |</slok>
	તે બોલ્યા એમ ગુણાતીતાનંદ સ્વામીને અખેડો હતો. અહીંયાં ધર્મશાળા હતી એનાં લાકડાં જોઈ ત્યાં જ કલ્યાણ થઈ જાય. ઇ ધર્મશાળા ગઇ તો ગઇ પણ એમ કહેતી ગઇ કે, આ સંત છે ને આ અસંત છે. ઇ ધર્મશાળામાં કેટલાક આભને ટેકી દ્યે એવાં હતા.
	પછી વળી વાત કરી જે; આ ગામમાં આવું મંદિર છે. દર્શન કરવાં, પગે લાગવું ને ભજન કરવું. જે ગામમાં મંદિર ન હોય ઇ કુગ્રામ વાસ કહેવાય. એનાં ઘરમાં જાઈ તો કુગ્રામ વાસ ને એનાં ઘરમાં ન જાઈ તો કુગ્રામ ન કહેવાય . મૂતરનું ઠામ છે એમાં હેત થાય છે ને આ સાધુ અક્ષરધામમાં લઈ જાય એવાં છે, એમાં હેત થાતું નથી. 
	પછી વળી વાત કરી જે; સગાંસંબંધી તો વીછીડા જેવાં છે; સ્વારથિયા છે, નઠારાં છે એમાં હેત ન રાખવું ને આ સાધુ છે ઇ મલ્યા છે, ઈ મૂકે એવાં નથી. ભગવાનના ભક્ત કઠણ વચન કહે ને દુઃખ ન લાગે ઇ પૂર્વજન્મનો નમૂનો છે. એવાં ભક્તને કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત રહે પણ ભગવાનનો નિશ્ચય તો મટે જ નહી. આટલી વાત કરીને સંતમંડળ સહિત મોટરમાં બેસીને પાંચ વાગ્યે ચાલ્યા તે ગામ વંથલી પધાર્યા. 
	પછી વંથલી મંદિરમાં માધવજીભાઈ આગળ વાત કરી જે; મુમુક્ષુતા ઉદય થાવી કઠણ છે, તો મુક્તપણું તો ક્યાંથી કાઢવું ? ગોતવા જાવ તો પામર ઝાઝાં મળે. પણ મુમુક્ષુ અને મુક્ત ન મળે. પછી વળી વાત કરી જે; આ સત્સંગ જેવો કલ્યાણકારી છે. એવો જ આ લોક બંધનકારી છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; આ દેહમાં શક્તિ ન હોય તો ભગવાનનો શબ્દ યાદ બહુ રહે. પછી વળી વાત કરી જે; શિશ્નુ અને ઉદર ઇ બેમાં આસક્તિ છે, ઇ જ અસત્પુસ્ર્ષપણું છે આ જીવ ખાવું અને વિષય ભોગવવાં બે જ વાના કરે છે. ઇ ધંધો તો જન્મોજન્મ કરતો આવ્યો છે. પણ એનાથી પાછાં વળો એટલાં જ સાધુ. પછી લાલજીભાઈના દિકરા શાંતિલાલ દર્શન કરવાં આવ્યા તેની આગળ વાત કરી જે; આ જમાનામાં વેપાર કરે તો સાત સાંબેલિયો થાવો જોઈ; આપણાં ઘરનાં વે’વારની રીત સમજવી જોઈ. ને ઘરાકની રીત સમજવી જોઈ. ને સમયનો દેશકાળ સમજવો જોઈ. પરલોક પણ ન બગડવો જોઈ. આ લોકમાં રહીને પરલોક સુધારે એ જ ડા’યો ગણાય. આ લોકનું સુધારે પણ પરલોકનું સુધારે ઇ શ્રેષ્ઠ ગણાય. આ લોકમાં રે’વું નથી. ઇ વાત ચોક્કસ છે. રે’વું નથી એમ કે’નાર બહુ ઓછાં મળશે.
	તે જ દિવસે સાંજે ૮-૧૫ વાગ્યે વંથલી મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન હતા, ને આગળ સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; ક્યાંય ભજનભક્તિ નથી. બધેય આ લોકનું કૂટણું છે.
	<slok>बन बन ढुढत फिरे, जोग धरि रिद्ध रसायन ।</slok>
	<slok>घर घरमें यह बात, नारि नर लोभ परायन ।।</slok>
	મુંકુદબાવનીની સાખી બોલ્યા, તે ઉપર વાત કરી જે; કામ તો જુવાન અવસ્થામાં જ હોય, પણ લોભ તો મર્યા પછી શ્રાદ્ધ માગે, એવો લોભ ખરાબ છે. પછી પુસ્ર્ષોત્તમભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; લોભની નિવૃત્તિ કેમ થાય ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; સંતોષ હોય તો લોભની નિવૃત્તિ થાય. ભગવાનને કર્તાહર્તા માને તો મળ્યું ને મૂકી દેવું, એટલે ત્યાગીને લોભની નિવૃત્તિ, ને ગૃહસ્થને અનીતિનું ન હોય તો લોભની નિવૃત્તિ થાય છે. મળ્યું ને મૂકી દેવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. એકને આસને દેવા જાવ તોય ના પાડે ને એક લઈ લ્યે ને એકને નો દ્યો તો કજ્યિો કરે. અત્યારે સ્વામિનારાયણને ત્યાં એકાદ પણ મળશે, બીજે ચડી રાપલ્યું છે. 

૧૦૪. અસાધારણ ભકિતનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૬ તા. ૨૬-૧૦-૭૫ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી વંથલી મંદિરમાં ગાદી તકિયા ઉપર સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી ધીરૂભાઈએ મધ્યનું દસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે સાંભળીને સ્વામી બોલ્યા જે; આ વચનામૃત તો બહુ ભારે આવ્યું ને મધ્યનું ઓગણચાલીસમું છે. એમાં દશમસ્કંધનું ને પંચમસ્કંધનું રહસ્ય કહ્યું છે. તેમ આમાં પણ બ્રહ્મરૂપ એટલે વેદનું પ્રતિપાદન કર્યું છે. વાસુદેવ ભગવાનનું અંતર્યામીપણું નિર્ગુણ એનું વર્ણન કર્યું. ભાગવતે જીવનાં કલ્યાણ માટે મુખ્ય પ્રતિપાદન શું કર્યું ? તો અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ, એનું પ્રતિપાદન કર્યું છે. ગમે એવો બ્રહ્મરૂપ હોય પણ જો ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો બકરીની ડોકે આંચળ હોય, તેમ ભક્તિહીન હોય એને ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથમાં ન આવે. વૈરાટ્‌નાં અધ્યાત્મ, અધિભૂત, અધિદૈવ ઇ ત્રણેય વૈરાટ્‌માં આવ્યા તોપણ વૈરાટ્‌ ઊભું ન થયું. ભાગવતમાં આ મુખ્ય વાત લખી છે. પછી જ્ઞાન, વૈરાગ ને ભક્તિ ઈ ત્રણમાં અધિક કોણ છે. એનું પૂછ્યું એમાં પે’લો વૈરાગ લીધો. ભગવાનની વાત સાંભળતાં ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય જાય તો જગતમાંથી મન પાછું વળી જાય. પણ બ્રહ્મરૂપદશા નથી આવતી. એટલે આ જગતનાં પદાર્થને દૂર નથી કરી શકતો. ગમે તે ભાવથી નોખું પડવું જોઈ. આ વાત સ્થૂળમાં લાવ્યા છે. સ્થૂળમાં વૈરાગરૂપી પછી બે શાસ્ત્રની વાત કરી. એક જ્ઞાનને વૈરાગ્ય-સાંખ્યને યોગ જ્ઞાન નિરૂપણ કરે છે. નિર્ગુણપણાનું વર્ણન કરે છે અને ઓલ્યું છે. ઈ ભગવાનની મૂર્તિમાં મન સ્થિર કરવું; ઓલ્યામાં નિર્લેપપણું, અસંગીપણું ઇ યોગશાસ્ત્રનું સ્વરૂપ લખ્યું ને સાંખ્યશાસ્ત્રમાં યોગ સિદ્ધ કરવાનો આવ્યો. માટે જ્ઞાનવૈરાગ્યથી પણ ભક્તિ અતિ દુર્લભ છે. તે ઉપર સમુદ્રમંથનની વાત કરી. ચૌદ રત્ન નીકળ્યા એમાં એક લક્ષ્મીરૂપી રત્નને જ ગ્રહણ કર્યું. બીજાં રત્નોનાં જે તે ધણી હતા એને સોંપી દીધાં માટે લક્ષ્મીજીમાં વિશેષ દૈવત, ભક્તિમાં વિશેષ દૈવત કેવી રીતે આવ્યું ? જોવાં જેવાં અને વરવાં જેવાં એક ભગવાનને જ દીઠાં ત્યાં કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાનાં લખ્યા. જોયા જેવાં તો ભગવાન અને સાધુ બે જ છે. ઇ કલ્યાણકારી ગુણ જાણવાનું લખ્યું. એમ જાણીને ભગવાનનો આશરો કરવો ઇ જ ભાગવતનું રહસ્ય છે એમાં સાકારબ્રહ્મનું જ પ્રતિપાદન કર્યું છે. રસિક વાત લખી છે. પણ નિર્ગુણ કરી દીધી માટે સાકારબ્રહ્મની નિષ્ઠા બતાવી. સાકારબ્રહ્મની નિષ્ઠા શું ? તો કલ્યાણકારી ગુણ બતાવ્યા. અનેક નિધિ આ પૃથ્વીમાં છે. અનેક પ્રકારની ચીજ છે. ઈ ભેળાં એક લક્ષ્મીજી પણ છે ઈ તો ભગવાનના સ્વરૂપને બરાબર ઓળખે છે. ભગવાનના ભક્ત આવાં જ હોય. ને વાત, પિત્ત ને કફથી આ દેહ થયું ઇ તો નાશવંત છે. એમ લક્ષ્મીજી જાણે છે. કૃષ્ણતાપની ઉપનિષદ્‌માં લખ્યું તેની વાત; દુર્વાસાને થાળ લઈને ગોપીઓ ગઈ, તેની વાત વિસ્તારથી કરી. ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ કોણે બતાવ્યું? જમુનાજીએ ભગવાનનાં સ્વરૂપને નિર્ગુણ બતાવ્યું. આ ઉપનિષદ્‌ની વાત છે; દુર્વાસાએ હું ભક્ત છું એમ બતાવી દીધું. આ કોને ખબર પડી કે ભક્તિ, જ્ઞાન ને વૈરાગ્યવાળી એવી જે ગોપીઓ ઇ સમજી ગયું. આ ઉપનિષદ્‌ની વાત છે. ઉપનિષદ્‌માં વાસુદેવનાં અંતર્યામી સ્વરૂપનું પ્રતિપાદન છે. જ્ઞાન, વૈરાગ ને ભક્તિમાં અધિક શું ? જ્ઞાન, વૈરાગ્યમાં ભક્તિ જેટલું દૈવત નથી. હવે આ પૃથ્વી ઉપર ભક્તિવાળાનાં લક્ષણ કહે છે કે, ભગવાન પ્રાકૃતચરિત્ર કરે, એમાં જેને અહો થયું એવી જે ભક્તિ તે જ્ઞાન, વૈરાગ્ય કરતાં અધિક છે. એવી ભક્તિ થોડા પુણ્યે પ્રાપ્ત થાતી નથી. અનેક સાધન કર્યા હોય એને ગોપીઓનાં જેવી ભક્તિ ઉદય થાય. હવે વૈરાગ્ય તેનું સ્વરૂપ તે શું ? દુઃખ તેમાં સુખ દેખવું ઇ વૈરાગ્ય છે. ને પ્રાકૃત ચરિત્રમાં દિવ્યપણું દેખવું ઇ ભક્તિનું સ્વરૂપ દુર્લભ છે. એવી અદ્‌ભુત વાત છે. ભક્તિહીન હોય એમાં તો આ લોક પેસી જાય. ને ભગવાન દેખવા હોય તો શું; તો બ્રહ્મરૂપદશા તે ભગવાનને દેખવાનો ઉપાય છે. પણ ભક્તિ વિનાનો હોય એને કેમ ઊંધો નાખીને પાણી પાવું. ભક્તિવાળાં તો એક શુકદેવજી હતા. એને પ્રાકૃતચરિત્રમાં સંશય ન થયો. શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું કે હું બ્રહ્મચારી છું એને સંશય ન થયો પણ ગોપીઓને સંશય થયો પણ ઇ સંશય જમુનાજીએ ટાળ્યો. કારણ કે મુગ્ધા, મધ્યા અને પ્રૌઢા એ ત્રણ પ્રકાર, ગોપીઓ તેનાં ભેદ છે. માટે તે સત્ય છે. તે માયિક ભાવને જમુનાજીએ ડાટો દીધો. આ વચનામૃત તો બહુ જબરું છે. આખી પૃથ્વીનું મંડાણ કરી દીધું. ભગવાનનું સ્વરૂપ પણ આમાં લખી નાખ્યું. (લોયાનું ૧૧) ભગવાનની વાત સાંભળીને દેવ મનુષ્યમાં ભગવાન તેનું સ્વરૂપ કઈ રીતે છે. વૈરાટ્‌ ને સ્થૂળ તુલ્ય છે. માટે વૈરાટ્‌ તેમાં વાસુદેવે પ્રવેશ કર્યો ત્યારે જ તેનાથી અવતાર સંભવે. પણ એતો શુકદેવજી જાણે; શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું ઉદ્ધવ મારાથી અણુમાત્ર ન્યૂન નથી. ઉદ્ધવ મારું સ્વરૂપ છે. બ્રહ્મ કહ્યાં છે, જ્યોતિ સ્વરૂપ છે, જ્ઞાનરૂપ કહ્યાં છે, તત્ત્વ કહ્યાં છે, સૂક્ષ્મ કહ્યાં છે, અને નિરંજન, ક્ષેત્રજ્ઞ, સર્વકારણ, પરબ્રહ્મ, પુસ્ર્ષોત્તમ, વાસુદેવ, વિષ્ણુ, નારાયણ એવે નામે કરીને જેને પરોક્ષપણે કહ્યા છે તે તે આ પ્રત્યક્ષ વસુદેવના પુત્ર શ્રી કૃષ્ણ વાસુદેવ છે. (મધ્યનું ૩૯) આવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય તો ભગવાનની માયા તરાય એવી નથી પણ તરી જવાય. નહીંતર તો આવો નિર્લેપ હોય.
	<slok>नरो वा कुंजरो वा ।</slok>
	તે સાચો હોય પણ એને ભગવાન તેનું સ્વરૂપ હાથ ન આવે. સંશય ન મટ્યો; અર્જુન સ્થૂળ બુદ્ધિવાળાં હતા પણ શ્રીકૃષ્ણનો વિશ્વાસ હતો તો સ્વરૂપ ઓળખી લીધું વચનામૃતની વાત એક મુદ્દા ઉપર જ હોય, વાસુદેવને તો નિર્ગુણ જ કહ્યા છે. પણ ભક્તિ વિનાનો હોય એને ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ ન આવે. તે યુધિષ્ઠિર નિઃસંશય થયા જ નહીં. ભગવાનને જોઈને વૃત્તિ પાછી વળી જાય, પણ ચળાયમાન ન થાય. આ જગતનાં પંચવિષય ભોગવતો હોય ને શિશ્નુ ઇંદ્રિય ચળાયમાન થઈ હોય પણ ન અડે તો મટી જાય તેમ પંચવિષય જેનાં સામું જોઈને વૃત્તિ પાછી વળી જાય તે ભગવાનનાં સ્વરૂપની શક્તિ છે. તે ત્યાંથી હાથ આવે પણ બીજેથી હાથ ન આવે, પણ શુકદેવજીની દ્રષ્ટિથી કાં લક્ષ્મીજીની દ્રષ્ટિથી તે નજરમાં આવે છે. તે સ્થિતિ કેવડી ? શુકદેવજી જન્મથી જ બ્રહ્મરૂપ છે. તેથી પ્રાકૃતચરિત્રમાં સંશય ન થયો એને જ અગમ વાત સુગમ થઈ ગઇ તે દેહ છતાં પરમપદ તેની પ્રાપ્તિ થઈ ગઇ. પણ વિષય ખોટાં તો થાવા જોઈને ? કુચો તો થાવો જોઈને ? વિષયનો અભાવ તો થાવો જોઈને ? પણ આ જીવ તે કેવો છે. તો સ્ત્રી દુઃખનો અગાર છે. ને તે મૂત્ર, માંસ, પરુ, પાસ, રુધિર અને બીજી અસંખ્યાત દુઃખમય અસાર તુચ્છ એવી ચેષ્ટાઓથી ભરપૂર ભરેલી છે. પણ આ ભાઈ એમાં મોહિત થઈ જાય છે. પણ પોતે નિર્દોષ થાય તો સામાને નિર્દોષ સમજી શકે. માટે પાછી વૃત્તિ વળવી જોઈ. પોતાના દોષ દેખાતા હોય તે પાછી વૃત્તિ ગણાય છે. ભક્ત થયો પણ નિર્ગુણ પદવી તેમાં ન આવ્યો. એક દોષ દેખવાં, બીજું નિર્ગુણ થાવું તે ઉપર મયારામ ભટ્ટની વાત કરીને બોલ્યાં જે આવાં આભને ટેકી દ્યે એવાં ભક્ત આ સત્સંગમાં થઈ ગયા છે. એનાં કેડવાહનાં આપણે છીએ. પણ હવે પંચવિષયને દેખીને લોટવાં ન મંડીએ તો સારું ગણાય. નહીંતર તો આ જીવ, પંચવિષયને દેખીને લોટવાં મંડે એવો છે. તે ઉપર સુલભાની વાત કરી. આ દેહ તો માંસનો પિંડો છે. ગારાનું દેહ છે. દેહનાં ભાવ તો દેહ ભેળાં હોય ત્યાં સુધી સારાં દેહમાંથી બા’રાં નીકળે તો કૂતરાં, ગઘેડાં, તગડવા કઠણ પડે. માખીનો ડુંગર થઈ જાય એવાં દેહનાં ભાવ છે. માટે દેહનાં ભાવ દેહ ભેળાં જ રાખવાં તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>આંખ્યું મીંચી બેઠો અંધો, મનસૂબા ઘડે |</slok>
	<slok>અગડ ધેં ધેં ધેં ધેં નગારા કાળનાં ગડે ||</slok>
	તે કીર્તન બોલ્યા, પછી વાત કરી જે; રામચંદ્રજી ભગવાન અને શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન બહુ મોટાં અવતાર થઈ ગયા. પણ એને હયાતિમાં ઝાઝાંએ ઓળખ્યા નહીં. માટે ભગવાનની મૂર્તિ તેનો નિશ્ચય થાવો બહુ કઠણ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ તેને સમજવું વિકટ વાત છે. પછી અમૃતલાલભાઈએ પૂછ્યું જે; ભગવાનનું સ્વરૂપ કેમ સમજવું ? કથાવાર્તા તે ભગવાનની મૂર્તિ છે. પણ કથાવાર્તા કરતો હોય ને ભૂલો પડે; એને ભગવાનનું સ્વરૂપ એમાંથી ઓળખાતું નથી. કથાવાર્તા જ મૂર્તિ છે. એને લઈને જ બેસવું પણ એને ભક્તિ નથી. શાસ્ત્રમાં પ્રીતિરૂપ તે નથી. એટલે એને સ્વરૂપ ઓળખાતું નથી. ભગવાનનો શબ્દ છે ઇ અતર્ક છે, નિષ્પાપ છે ને બીજા શબ્દ પાપ છે. સ્ત્રીને જીવમાંથી કાઢી નાખે એવું આ મૂર્તિમાન શાસ્ત્ર છે. માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે. તર્કમાં ન આવે, બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે, પડછાયો હાથ ન આવે તેમ. કોઈની આગળ દીન થાય ને, 
	<slok>દાસના દાસ થઈ રહે સત્સંગમાં ભક્તિ ભલી માનીશ રાચીશ તેનાં રંગમાં |</slok>
	તેને વિષે મન, કર્મ, વચન, તેણે કરીને ગાઢ સ્નેહાધિકતા થાય, આંગળી તૂટ હેત થાય એને જ આંગળી ચીંધે એવું હેત થાય તો ભગવાન રંગમાં રાચે છે. તે ઉપર બોલ્યા જે. 
	<slok>ગુરુ કરીએ તો જ્ઞાની કરીએ, સત્‌ અસત્‌ ને જોઈ |</slok>
	પણ આવાં ગુરુ ન કરવા તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>કોટે માળા, કાંડે માળા, માળા કોટે કાંડે |</slok>
	<slok>ભેખ બિચારા શું કરે, રોકી રાખ્યા રાંડે ||</slok>
	એવાં ગુરુ ન કરવા તે ઉપર મુકુંદદાસની વાત કરી. પણ આ જીવ નાડા જલો છે. બીજો બાપ ન કરાય એવું નાડું જાલી લ્યે તે ઉપર સવજીભગતનાં બાપુજીની વાત કરી. આવું મનુષ્યદેહ કરોડ્યું ને લાખું રૂપિયા દેતા ન મળે એવું દેહ મળ્યું ને જેમ છે એમ ભગવાનનો આશરો નહીં થાય ને વિષયનો ત્યાગ નહીં થાય તો કેદિ’ થાશે ? બહુ ખોટ્ય રહી જાશે. માટે કુસંગનો ત્યાગ કરવો; કુસંગ તે શું તો કુસંગમાં કુસંગ તો આ દેહ જ છે. એક દેહ ને બીજાં દેહનું ભરણ-પોષણ કરનારાં એમાંથી હેત તૂટે એટલે માયાને તરી ગયો ગણાય. 
	<slok>સૌ રામ નામ કહે પણ રામ નામમેં ફેર છે, ક્યાં મેરુ ને ક્યાં સેર |</slok>
	એવાં રામ છે. ઇ ક્યાંથી તર્કમાં આવે ? 
	પછી વળી વાત કરી જે; દેહનાં પ્રવર્તક ભગવાન જ છે. એની ઇચ્છા હોય તો દુઃખ ભલે આવે. મટવાની પ્રાર્થના કરવી જ નથી. એની ઇચ્છા ઇ જ આપણું પ્રારબ્ધ છે. ભગવાનના ભક્તને દુઃખ આવે ઇ ભગવાનની ઇચ્છાથી જ આવે છે. ને વિમુખને જે દુઃખ આવે છે, ઇ કર્મે કરીને આવે છે. પછી વળી વાત કરી જે; દિવસ ગયો ઇ પાછો નહી આવે અત્યારે આ સમે આપણને ભગવાનનો સંબંધ છે ઇ પાછો નહીં મળે. ગયો ટેમ પાછો નહીં મળે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>ધન ગયે મળે ધન રાજ ગયે રાજ મળે પણ ગઇ મળે નહીં લાજ |</slok>
	તે કીર્તન બોલ્યા. આ દુનિયામાં લાજ જાતી હોય તો જાવાં દેવી આલોકમાં લાજને આધિન થાય ઇ ભગવાનનાં ધામમાં ન જાય. લાજ ભગવાનનાં ધામમાં જાતા આડી આવે છે. તે ઉપર જીવલાની વાત કરી. ભગવાન આપણા ધણી થઈ જાવા જોઈ. ધણી થયા પછી દોરડી બાંધીને પણ ધામમાં લઈ ગયે છૂટકો છે. પછી વળી વાત કરી જે; બાજરાનું કે જુવારનું ખેતર હોય એમાં વયાં ઉડાડનારા જોઈ તેમ આ જીવને રખોલું રાખનારા જોઈ નહીંતર કાળ, માયા, કર્મથી આ જીવ ભેળાઈ જાય. તેમ સ્વામિનારાયણ ભગવાન બે હજાર હરિભક્તો અને પાંચસો અવતાર લાવ્યા છે. ઇ આપણું રખોલું કરે છે. પછી વંથલીમાં મહારાજ આવ્યા તેની વાત કરી. એવાં મોટાં મોટાં હરિભક્તોને મહારાજ અક્ષરધામમાંથી લાવ્યા ને માયામાં માગ કર્યો. નહીંતર માયા તો વૈરાગ્યને પણ ખાઈ જાય ને આત્મનિષ્ઠાને પણ ચાવી જાય; એવી માયામાં ન લેવાય ઈ દેવનો પણ દેવ કહેવાય. તે ઉપર કાગડાનાં બચ્ચાની વાત કરી. માયા એવી નટી; એને કોઈ ન ગયો ખટી. માયા મોહ ઊપજાવે એવી. લાલચ દ્યે એવી; આશા પૂરી જ ન થાય ઇ માયા. કોઈને ખાવાની આશા પૂરી થઈ ? કોઈને જોવાની આશા પૂરી થઈ ? કોઈને ગધેડે બેસવાની આશા પૂરી થઈ ? મોટાઈની આશા ગધેડે બેસવાં જેવી છે. પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાં મોટામાં મોટો લાભ ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું ઇ જ છે. ને એનાથી નોખાં પડવું ઇ મોટામાં મોટી ખોટ્ય છે. ને આ લોકનું સુખ રહેવાનું નથી ભાઈ, આપણે તો મરવું મેદાનમાં મૂકી દેવું. પરમ દહાડે આવવાનું હોય મૃત્યું તો ભલે આજ આવે. પ્લેટફોર્મમાં ગાડી આવ્યા પહેલાં ટીકીટ લઈ લેવી. એવો વૈરાગ્ય રાખવો. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>શત્રુકી ફોજમેં ઉખકો ખેતર, લૂટ્યો કે લૂટ્યો કે લૂટ્યો હે |</slok>
	આ દેહ રહેવાનો જ નથી. ગમે એટલાં ડોકટર બોલાવશો તોય રહેવાનો જ નથી. કર્મનો રોગ હશે ઇ ડોકટરથી મટશે, પણ મરવાનો રોગ તો મૃત્યુ સાથે જ મટશે. તે ઉપર ટીંબીનાં ભુટાશેઠની વાત કરી. રહેવાં માટે મરી જાય એટલું ખરચ કરે તોય કોઈ રહેવાનું નથી જ. 
	તેજ દિવસે બપોર પછી અમૃતલાલભાઈએ મધ્યનું સાઠમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ગમે એવો ભૂંડો દેશકાળ આવે તોપણ અંતરે સુખશાંતિ વર્તે એનું શું કારણ છે ? એમાં પહેલાં શાસ્ત્રની રીત આવી પછી મહારાજે પોતાની લેન લીધી. વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા ને માહાત્મ્ય ઈ ત્રણ શાસ્ત્રની લેન છે. ઈ હોય છતાંય ભગવાનના ભક્તને દુઃખે દુઃખિયો ન થાય તો વિમુખ જાણવો. તે ઉપર રઘુનાથદાસની વાત કરી. ને ભગવાનના ભક્તને દુઃખે દુઃખિયો થાય તો એને અંતરે સુખ વર્તે. પછી અમે સત્તારૂપે વરતવા લાગ્યા પછી એમ થયું કે, આત્મસત્તારૂપે રહીએ ને રખે ભગવાનના ભક્ત ભેળો દેહ ન ધરાય માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળું હળી મળીને રહેવું ઇ ઠીક છે. દેહ ધારણ કરવાનું નિમિત્ત તો નથી. પણ ગમે તે નિમિત્ત ઊભું કરીને પણ ભગવાનના ભક્તના મધ્યમાં જન્મ ધારણ કરવો છે. માટે ભગવાનના ભક્તને દુઃખે કરીને જરૂર દુઃખિયા થાવું તે ઉપર નિર્વિકલ્પાનંદસ્વામીની વાત કરી. પછી વળી વાત કરી જે; અત્યારે જમાનો એવો છે કે, આઠ ગ્રહ ભેળાં થાય ત્યારે પૃથ્વી ટકી શકે નહી પણ ભગવાનના ભક્ત ઘણાક છે, તેને પ્રતાપે કરીને ટકી રહે છે અને કાળ પણ રોકાઇ ગયો છે. (મધ્યનું ૬૦) આ સત્સંગમાં સાધુ અસંખ્ય છે. પાર નહીં એટલાં છે. પણ જે એમ કહે કે મારે તો માળાનાં બધાંય મણકા સરખાં; તો એને છેલ્લો નંબર આપી દીધો; એને વિમુખ લખી નાખ્યો. બીજાને તો અરધો વિમુખ લખ્યો પણ આ તો આખો વિમુખ કહેવાય. એટલે એને શું ? કે બધાંય સાધુની પાસે સારું થાવું છે. એટલે બધાંયને સરખાં કહે છે. પછી વાત કરી જે; આવી રીતે ભજન થાય છે ઈ બહુ જબરી વાત છે. એક નામ લઈ ત્યાં જ બધાંય પાપ બળી જાય છે. તોપણ ભજન કરવામાં થાક કેમ લાગે છે ? માટે ભજન ભક્તિમાં થાકવું નહી. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રે’વામાં અકળાવું નહી. ભગવાનના ભક્તથી અકળાય એટલે વિમુખ સારાં લાગે. ભગવાનનાં ભજનથી બીજી કોઈ સંપત્તિ આ પૃથ્વી ઉપર નથી. માટે થાકવું નહીં. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ ઇ જ લખ્યું કે, વાતું કરજ્યો. તો વાતો તે શું ? તો સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન છે. 
	<slok>હું ને મારો ઠાકોર જગત બધું કાણું, પ્રભુ બેઠો પારણે હું દોરી તાણુ |</slok>
	તે બોલ્યા. પછી વાત કરી જે; મહારાજ સુખપુર ગયા ત્યા ઉદાસ થાવું એ બરાબર છે. પણ આપણે ભગવાનના ભક્તથી શા માટે ઉદાસ થાવું ? ઓહોહો !! બહુ મોટો લાભ થયો. આ બધાંયનાં દર્શન થયા, ભેળાં રહ્યા, સમાગમ થયો ઇ જ લાભ છે. ઈ ભેળું આવશે. પછી સંતમંડળ સહિત ચાલ્યા તે ગામ માણાવદર પધાર્યા. મંદિરમાં ઠાકોરજીના દર્શન કરીને સહજાનંદ હાઉસીંગ સોસાયટીમાં મોહનભાઈ કુંડાળીયાને ઘેરે પધાર્યા ને ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયાં હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની દયા તો જુઓ જ્યાં જાઈ ત્યાં ભગવવાનના ભક્તનાં દર્શન થાય તો દુઃખની નિવૃત્તિ થઈ જાય. નહીંતર દુઃખ ડોકાં કાઢી રહ્યા છે. આપણે એક પગલું ભરીએ ને દુઃખ સાઠ ડગલાં ભરે, અત્યારે દેશકાળને ભગવાન અને મોટા સાધુ, તેણે ઠોઇ રાખ્યો છે. અત્યારે ભગવાનના ભક્ત ઘણાય થઈ ગયા એટલે દેશકાળ કાંઈ કરી શકતો નથી. માયા ખિજાણી છે પણ ભગવાનના ભક્તે રક્ષા કરીને ઠોઇ રાખી છે. પછી વળી વાત કરી જે; ઓહોહો !!! કોઈ દિવસ આવો સમય આવ્યો હશે? જો આવો સમય આવ્યો હોય તો પાછા ન આવવું પડે. ત્યારે રામજીભાઈએ પૂછ્યું જે; પાછો આવ્યો કોને કહેવાય ? ત્યારે સ્વામીએ ઉત્તર કર્યો,મૃત્યુનો ભય લાગે તો પાછો આવ્યો કહેવાય. અપૂર્ણપણું ઊભું રહે; કાળ, કર્મ, માયાનો ભય લાગે; મારું શું થાશે એમ થાય તો પાછો આવ્યો કહેવાય.
	તે જ દિવસે સાંજે સંધ્યા આરતી પછી સભામાં વિરાજમાન થયા હતા. અને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; અપ્રત્યક્ષ તેનું જેને જ્ઞાન હોય છે. સાધન તેણે કરીને નિર્વાસનિક થાવું તે તરીકે શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત સિદ્ધ છે. અપરોક્ષ ભગવાન તે તરીકે નિર્વાસનિક થાવાનું કહે છે. તે ઉપર પ્રથમનાં ત્રેસઠની નિશ્ચયનાં લક્ષણની વાત કરી (છેલ્લાનું ૨૪) એવો જે ભક્ત તેનો મહિમા કહે છે. તે ઉપર તો અમારે એવું હેત રહે છે. તે જાગ્રત, સ્વપ્નમાં સંભાર્યા વિના તે ભક્ત સાંભરે છે. જેની ઉપર વારંવાર અમે કઠણ વચનનાં ડંક માર્યા હોય અને કચવાવ્યો હોય ને પાછો ન પડ્યો હોય તે ઉપર એમ વર્તે છે. તે સ્વભાવથી જુદો છે કે ભેળો છે? દિવસ ને રાત્રી ભેળા ન થાય તોપણ ભેળા થઈ ગયા. કારણ કે પોતામાં કાંઇક અવગુણ હોય તોપણ ભગવાનની કથા, કીર્તન, ભગવાનના સંત તે વિના ઘડીમાત્ર તે ભક્ત રહી શકતો નથી. તેણે તો ઘરેણાં પહેર્યા છે; લૂંગડાં પહેર્યા છે. અને બીજા તો રાફડાં થઈ ગયા. સાઠ હજાર વર્ષ સુધી પાણીમાં બેઠા તોપણ પરણવા ચાલી નીકળ્યા. પણ ધણીનો કોઈ ધણી નથી. આપણી ઉપાધિ તો ભગવાનને છે. નિર્માની થઈને મંડ્યો છે એને ભગવાન અને સાધુ દેખે છે. એટલે એનું કામ થાશે. બીજાની આજ્ઞાથી કરે તો હિંમત હશે તો અક્ષરધામમાં જાવામાં જરાય વાંધો નથી. પણ કાયર થયો તો ભગવાન સહાય નહીં કરે. હિંમતવાળાને પણ એકાંતિક કહે છે. સાધનવાળો તેને પણ એકાંતિક કહે છે. ને આપણે તો પ્રથમના સોળમાં પ્રમાણે સંત કહે જે તું દેહ, ઇંદ્રિય, મન, પ્રાણ એનાથી જુદો છું. એને જાણનારો છું. તે દેહાદિક અસત્ય છે, તે જે કહે છે તે સત્ય માને તે પણ તે જેવો જ કહેવાય છે. વાત બહુ જબરી છે પણ કોણીનો ગોળ છે કેમ જે દેહાદિક ઉપર ઘા કરવાની વાત છે. 

૧૦૫. પૂર્વ સંસ્કારનું બળવાનપણું અને તેને ટાળવાનો ઉપાય તેમજ શ્રી હરિનું સર્વોપરીપણું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૭ તા. ૨૭-૧૦-૭૫ સોમવારને દિવસે માણાવદર મધ્યે મોહનભાઈ કુંડાળીયાની ઘેરે પ્રાતઃકાળમાં પૂ. સ્વામી સભામાં વિરાજમાન હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી છગનભાઈ ભોજાણી મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા ને કાંતીલાલભાઈ પ્રથમનું દશમું વચનામૃત બોલ્યા . તે ઉપર વાત કરી જે; સ્ત્રી, પુત્ર, કુટુંબ ઇ કુપાત્ર લખ્યા પણ એની સાથે આંટી પડતી નથી. તેમ ભગવાનના ભક્ત સાથે આંટી ન પડે એવું હેત કરવું. કારણ કે, જનક જેવો હોય એને ઘડીભર ટકે નહીં. એમ ઠામ ખખડે ખરાં પણ આંટી ન પડવા દેવી.ગુણાતીતાનંદસ્વામી ઊના ગયા તેની વાત વિસ્તારથી કરી. કહેવું એમ છે કે, એના જેવું હેત ક્યારે ગણાય કે સગાં એના સ્વાર્થ સારું ધખે છે ને આ સાધુ આપણા સ્વાર્થ સારું ધખે છે. પણ એના સ્વાર્થ સારું ધખે તોપણ અવગુણ ન આવે. આપણાં હિત અરથે કહે છે ને નથી મનાતું તો એના હિત સારું કહે તો ક્યાંથી મનાય? જેવું સ્ત્રી ઉપર હેત છે કે જેવુ પુત્ર ઉપર હેત છે; એવું હેત થાય તોપણ કલ્યાણ થાય, પૂરણકામ થઈ જાય, સુખિયો થઈ જાય ને કલ્યાણ પણ થઈ જાય. છોકરાં બાપા કહે ત્યાં જ આનો થાક ઊતરી જાય. વેદ,શાસ્ત્ર, પુરાણ એમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને સાધુ કલ્યાણકારી છે. એટલી એમાં કળા છે. તે ઉપર બુરાનપુરના દાદા દીવાનની વાત કરી. એનો મોક્ષ તો શાસ્ત્રની લેન પ્રમાણે થયો. પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની સાથે હેત થાય, એનાં વચનમાં વર્તે, એનો આશ્રિત થાય ઇ વસ્તુ કલ્યાણકારી છે. પણ જેવું દેહમાં હેત છે; જેવું સંબંધીમાં હેત છે; એવું સંત સાથે હેત કરવું. આવો જે ભક્ત છે એને અતિશય બળવાન જે કામાદિક તે પરાભવ કરી શકતા નથી. આવો પ્રગટનો પ્રતાપ છે. માટે પૃથ્વી ઉપર અનેક વાત છે. પણ આપણને તો મહારાજે માખણનો પિંડો આપી દીધો છે. એને ખાઈ લેવો પણ ઝાઝો ડોળ ન કરવો. ઝાઝો ડોળ પાર ન આવે. જેવું સંબંધીમાં હેત છે; જેવું સ્ત્રીમાં હેત છે; એવું ભગવાનના ભક્તમાં હેત થાય તો કલ્યાણ થઈ જાય. ઠામણાં ખખડે પણ આંટી ન પડવા દ્યે; ઇ આત્મારામ બની ગયો; કૃતાર્થ બની ગયો; પૂર્ણકામ બની ગયો. ને ઇંદ્રિયારામને બધું જોઈ, ખાવા સારું જોઈ, માન જોઈ,મોટ્યપ જોઈ. ઇંદ્રિયારામને ઇ બધુંય જોઈ પણ આત્મારામને કાંઈ ન જોઈ, ઇ અજર છે, અમર છે, સત્તારૂપ છે. છતાંય આ લોકના દેશકાળ એને ડગાવી દ્યે છે. ઉત્તમ દ્રઢતાવાળાને પણ સ્થિતિ રે’તી નથી તો કનિષ્ઠ અને મધ્યમ દ્રઢતાવાળાની તો શું વાત કરવી ? તે ઉપર હિરણ્યકશિપુની વાત કરી. પછી પ્રહ્‌લાદની વાત વિસ્તારથી કરી. તેમ રામનો ભરોસો થાવો જોઈ. આપણને જે દિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઈ તે દિ’ પણ કાળ, કર્મ, માયા ઇ પણ નડી શક્યા નથી તો સાક્ષાત્‌ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ. શાસ્ત્રને આધારે એટલે શું ? તો જેવું સંબંધીમાં હેત થાય એવું ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો કલ્યાણ થઈ જાય. એનાથી પણ સહેલું બતાવે છે કે, પૂર્વે જેને ભગવાનનું દર્શન થયું હોય એને પણ કૃતાર્થ જાણવો. એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં પણ કામ, ક્રોધ સંબંધી ઘાટ તો રહે પણ નિશ્ચય મટે નહીં. એની દઢતા તો કેવી લખી કે, રાવણને પણ નો’તી, હેમરાજશાહનું જોઈ લ્યો; કાશીદાસનું જોઈ લ્યો; એવી દ્રઢતા હોય ત્યારે સમજવું કે ઇ પૂર્વનો છે. સીંદરી બળી જાય તોય વળ ન મૂકે. આ જન્મનો ભક્ત હોય એનું ફળ શું ? કે ઠામ ખખડે પણ આંટી ન પડે ને પૂર્વના ભક્ત તો હેમરાજશાહ નમૂનો છે. ગમે એટલો કાળ, કર્મ, માયા દાખડો કરે તોપણ હેત મટે નહીં ઈ પૂર્વની થોકડી છે. પણ આપણને માયા સાથે પૂર્વનું હેત છે, એટલે મટતું નથી. અળગું થાતું નથી વંડી ઉપર ખડ ઊગ્યું હોય ઈ નાશ થઈ જાય પણ પૂર્વના સંસ્કાર છે. ઈ કેમ નાશ પામે ? તે ઉપર પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનની વાત કરી જે; દેહ, કુસંગ ને પૂર્વસંસ્કાર એ ત્રણ કેમ નાશ પામે ? પૂર્વસંસ્કાર કેમ ટળે ? તો મોટા પુસ્ર્ષ જેના ઉપર રાજી થાય ઇ રંક હોય તો રાજા થાય. પણ મોટાપુસ્ર્ષ રાજી કેમ થાય ? તો પ્રથમ તો મોટાપુસ્ર્ષ સાથે નિષ્કપટભાવે વર્તે પછી દોષનો ત્યાગ કરે ને સંતનો ગુલામ થઈ રહે ને અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે મોટાની દ્રષ્ટિ આપણા ઉપર પડતી નથી એટલે આપણે ગંદા આળસતા નથી. ને શુદ્ધ થાવા રૂપ બચ્ચું થાતા નથી પણ મોટાની દ્રષ્ટિ ત્રણ જણ ઉપર થાય છે. એક તો સ્વભાવ મૂકી દીધા હોય ને મૂકવાનો આદર કરતો હોય ને એકે નિ’મ રાખ્યું હોય; આ ત્રણ પ્રકારના કહ્યા એના ઉપર મોટાની દ્રષ્ટિ રહે છે. તે સિવાય બીજા ઉપર મોટાની દ્રષ્ટિ ન થાય. પછી વળી વાત કરી જે; ધર્મમાં શિથિલ હોય તે દબાય કે ન દબાય ? તો દૈવી હોય તો દબાય પણ આસુરી ન દબાય. દૈવી અને આસુરી થવાનું કારણ તો સત્પુસ્ર્ષનો અનુગ્રહ અને કોપ છે. 
	ચૈતન્યમૂર્તિ પાર્ષદ સજાતીય થયા; ખાતા પીતા ભજન કરતાં શીખવ્યું; ઐશ્વર્ય દ્વારે કમળ ઊંધા હતા ઇ સવળા કર્યા. મતપંથને બેસાડી દીધા, ચિંતામણિ તે વતે અનંતનાં મનસૂબા દ્વારે પોતે કામ કર્યા. પારસમણિ તે વતે સ્થિતિ આપી દીધી તે કાંઇક ગણત્રીનો થયો. જગતના જીવ તેના મનસૂબા તે દ્વારે કામ કર્યું; એવો અદ્‌ભુત પ્રતાપ જણાવ્યો છે. પોતે જ સાકારપણાની દ્રઢ પ્રતીતિ કરાવી છે. ધામ જે પોતાનુ સ્વરૂપ અક્ષર તે વતે માયારૂપી કપટને ટાળ્યું છે પણ તે સિવાય સાકારપણાની પ્રતીતિ કોઈએ કરાવી જ નથી. માયારૂપી કપટને ટાળ્યું ઇ તો ભાગવતમાં
	<slok>यत्र त्रिसर्गो मृषा ।</slok>
	મહાપુસ્ર્ષ તરીકે કહ્યાં છે. તે ઉપર (મધ્યનું ૩૧) પુસ્ર્ષ ને પુસ્ર્ષોત્તમ એવા જે વાસુદેવ ભગવાન તેને વિષે એવો ઘણો ભેદ છે. ને પુસ્ર્ષોત્તમ વાસુદેવ તો સર્વેના સ્વામી છે ને એવા અક્ષરાત્મક પુસ્ર્ષ બ્રહ્મરૂપ ઘણાંક છે. તે જે તે વાસુદેવનાં ચરણારવિંદની ઉપાસના કરે છે. પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષોત્તમ એક છે. અને ઓલ્યા અનેક છે. મહાપુસ્ર્ષ છે. અને પ્રધાનપુસ્ર્ષ છે. સાકારપણાની નિષ્ઠા તે કેવડી વ્યક્તિ છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાઈ; હળખેડ્યમાં ઢેફાં એટલાં સ્વરૂપ; વનસ્પતિનાં પાંદડાં એટલાં સ્વરૂપ; એવી દ્રષ્ટિ થઈ જાય. (પ્રથમનું ૯) ભક્ત જોવાની ઇચ્છા ન રાખે ઐશ્વર્ય તો ભગવાન પોતાનાં ધામ તેમાં બલાત્કારે ઐશ્વર્ય આપે છે. જોવાની ઇચ્છા રાખે તો એની પાસેથી ભગવાનની વાત ન સાંભળવી. પ્રશ્ન પૂછવો ને પાછો સમજવો તે બહુ કઠણ છે. પ્રશ્ન પૂછીને સમજે એવા ન હોય ઝાઝાં નર; (પ્રસાદીનો પત્ર) તે ઉપર લીંબુડાવાળા કરશનભાઈની વાત કરી. પછી વળી વાત કરી જે; કરોડ વહાણે કરીને એક મનવાર ભરાય. એવી સો કરોડ્ય મનવાર્યું ભગવાન સ્વામિનારાયણ લઈને આ પૃથ્વી ઉપર પધાર્યા છે. તેમાં પ્રથમ ચિંતામણિ ભરે, પારસમણિ ભરે, હીરા, માણેક, મોતી, પુખરાજ, રાળ, રૂપિયા, કોરી, છેલ્લી બાકી ગારો એ પ્રકારે મનવાર્યું પૂર્ણ ભરવી છે. તે સારું થઈને તો અક્ષરધામમાંથી સાક્ષાત્‌ પોતે તથા અક્ષર તથા ચૈતન્યમૂર્તિ પાર્ષદ તથા પોતાનું સમગ્ર ઐશ્વર્ય લઈ પધાર્યા છે. એમ ભગવાન આ પૃથ્વીનો ઉદ્ધાર કરવા પધાર્યા છે. તેમાં કેટલુંક કામ પોતે કર્યું ને કેટલુક કામ અક્ષર દ્વારે; કેટલુંક કામ ચૈતન્યમૂર્તિ પાર્ષદ દ્વારે; કેટલુંક કામ ઐશ્વર્ય દ્વારે કર્યું. પારસમણિ, ચિંતામણિ, હીરા, મોતી, પુખરાજ, રાળ, રૂપિયા, કોરીયું, દાગીના આદિક અનેક પ્રકારની નિધિ તે રૂપી આ મનવાર્યું નોખી નોખી આવી છે એવો અદ્‌ભુત પ્રતાપ, ઐશ્વર્ય, સુખ, સંપત્તિ આ સાધારણ જીવમાં નાખી દીધીયું; ઈ તો જેમ બાળકને હાથમાં ચિંતામણિ દ્યે તેના જેવું થયું. કારણ કે, એને ચિંતામણિનો મહિમા નથી. એટલે એને એની કિંમત નથી, જો બાળક બુદ્ધિને અળગી કરે તો કિંમત થાય. જેમ ઘુડનાં બચ્ચાને આંખ્ય ઊઘડી જાય ને સૂર્યનું દર્શન થઈ જાય ત્યારે બોલે તેમ પૃથ્વીના જીવ કોક બોલે છે ઈ આના જેવું છે. પછી વળી વાત કરી જે; આપણે ગમે એવા હોઈ, પણ દુઃખમાં જ ભગવાન સાંભરશે પણ સુખમાં ભગવાન નહીં સાંભરે. સુખમાં તો શું છે પણ ખાવું,ઊંઘવું ને કુદકા મારવા ઇ તો વાછડા પણ કરે છે. માટે નબળો દેશકાળ સારો પણ સારો દેશકાળ નહીં સારો. માટે મળ્યું ઇ મૂકી દેવું બહુ મોટી વાત છે. પછી બાબુભાઈએ ૧૦૭મું ભક્તચિંતામણિનું પ્રકરણ વાંચ્યું. તે ઉપર વાત કરી કે, આ પાંચ પ્રકરણમાં પાંચ વર્તમાન છે. એમાં એક વર્તમાન દ્રઢ થાય તો બધાંય વર્તમાનની તાગાતની ખબર પડે. ત્યાર બાદ બપોર પછી વૃજલાલ રામજીભાઈની પેઢીમાં પધાર્યા ને ત્યાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વામિનારાયણનો મંત્ર મહા બળિયો છે. એ મંત્રથી કાળાં નાગનું ઝેર ઊતરી જાય; એ મંત્રથી કાળ, કર્મ, માયા ને પાપ નાશ પામી જાય. સ્વામિનારાયણનો મંત્ર ભૂતકાળમાં જેણે લીધો ને વર્તમાન કાળે જે લે છે ને ભવિષ્ય કાળે જે લેશે; તેણે આ મનુષ્યદેહને સુફળ કર્યો. એટલી વાત કરીને પછી મેં. વલ્લભદાસ મોહનલાલ એન્ડ કુ. ની કાપડની દુકાને પધાર્યા ત્યાં ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન યાદ રહે તથા ભગવાનના મોટા મોટા સાધુ તથા મોટા મોટા હરિભક્ત એના ગુણ; એનાં લક્ષણ; એના ઠેરાવ; ઈ પણ યાદ રહે તો ધર્મમાં વરતાય. આ પ્રમાણે વાત કરીને મોટર ગાડીમાં બેસીને સંતમંડળ સાથે ચાલ્યા તે રસ્તામાં પુંજાભાઈ રાઘવની વાડી પાસે વાત કરી જે; આ દેહ લાકડાં જેવું છે. આ દેહ પાણા જેવું છે. તોપણ એને રાખવાના ઉપાય કરે. માંય ચૈતન્ય હોય ત્યાં સુધી દેહ રહે છે. પણ માંહીથી ચૈતન્ય થાકી જાય પછી દેહ ક્રિયા કરી શકતું નથી. આ પ્રમાણે વાત કરીને પીપલાણા પધાર્યા. 

૧૦૬. વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા અને જ્ઞાનનું સ્વરૂપ તેમજ નિર્ગુણ ભક્તનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૮ તા. ૨૮-૧૦-૭૫ મંગળવારના રોજ પ્રાતઃકાળમાં શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી તકિયા ઉપર પૂ. સ્વામી વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તો બેઠા હતા. 
	પછી સારંગપુરનું પંદરમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મનિષ્ઠા છે ઇ જ શાસ્ત્ર છે. વૈરાગ્ય છે ઇ જ શાસ્ત્ર છે. આત્મનિષ્ઠા દેહ પૂરતી છે ને વૈરાગ્ય જગતના વે’વાર પૂરતો છે. દેહમાંથી પ્રીતિ ઉખેડવી અને જગત પદાર્થમાંથી પ્રીતિ ઉખેડવી તે દેહને ઉપયોગી બધાં પદાર્થમાત્ર તેને વિષે વેર બુદ્ધિ કરવી. એને ઓળંગી જાય એવી ગોપીયું ડાહ્યું હતી; એવી સમજણવાળો તે નિર્ગુણ ગણાય. શ્રી કૃષ્ણને જોઈને ગોપીઓનાં નેત્ર થરેરી ગયાં; સંસાર તેનાં સુખ વિષ જેવાં થઈ ગયા. તો દુનિયાનો ખોખીડો આળસી જાય.આ જગતમાં પ્રીતિ છે ઇ આ લોક છે. જગતમાં આનંદ છે ઇ આ લોક છે. ને જગતમાં ફજેતો મનાય તો વૈરાગ્ય છે. જગત વિચિત્ર મનાય તો વૈરાગ્ય છે. જગત વાહ વાહ કર્યા જેવું છે એમ મનાય તો જ્ઞાન છે. જગતનું પ્રતિપાદન કર્યું, તો મુવા પડ્યાં. પણ તોય કર્યા વિના રે’તા નથી. એમાં ભગવાન દેખાઈ તો ભક્તિનું ઉત્કૃષ્ટપણું ગણાય. અમે પરમ દિવસ વંથલીમાં વાત કરી ઇ જ ભક્તિ ગણાય. છોકરો તો, છો કરી નાખે એવો છે. તોય એની સાથે હીરની ગાંઠ્ય વળી ગઇ છે ઇ જ માયા છે. માટે ભગવાનના ભક્ત આગળ દીન થઈ જાવું ને એની આગળ આપણા ગુના બક્ષિશ કરી દેવા. 
૧૦૭. મુક્તોનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૯ તા. ૨૯-૧૦-૭૫ બુધવારને દિવસે પ્રાતઃકાળમાં શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પૂ. સ્વામી ગાદી તકિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી.
	પછી સારંગપુરનું સતરમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; પરપણું એટલે શું ? તો આપણા હાથમાં ચીજ છે. એની કિંમત આપણે ન કરી શકીએ પણ બીજા કિંમત કરે. ત્રણ દેહમાં રહીને ભગવાન તેને ભજે ભક્ત પોતાને દેહરૂપ માનતો હોય ત્યારે ભગવાનને જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ તેના સાક્ષી જાણે એ રીતે મોટાઈ સમજે; સાંખ્યવાળા અને વેદાંતિ તેની સમજણ તો આમ છે. એને તુર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દ્રષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે. પોતાને જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ થકી પર માને. ને સ્થૂળથી, સૂક્ષ્મથી ને કારણથી પર માને ત્યારે ભગવાન તે થકી પર ભાસે છે. નહીંતર તો બાધ આવે છે. સગુણનિર્ગુણપણું પદાર્થમાં ઘટાડ્યું કઈ રીતે?તો સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ રીતે, સ્થૂળમાં સ્થૂળ રીતે, કારણમાં કારણ રીતે, કર્તા પણ એને વિષે જ રહ્યા હોય. માનમાં રહ્યા હોય તો માનીની રીતે રહ્યા હોય; કામીમાં કામીની રીતે રહ્યા હોય; લોભીમાં લોભીની રીતે રહ્યા હોય. સગુણ નિર્ગુણનો ભેદ એટલે જે વસ્તુમાં રહ્યા હોય તેની રીતે રહ્યા. પાછા સૂક્ષ્મ થઈને રહ્યા ને એનાં કારણ રીતે રહ્યા ને નિર્લેપ પણ રહ્યા. એવી રીતે જે સમજે એને કાળ, કર્મ, માયા બંધન ન કરી શકે. બંધાણી હોય ઇ બીજાને બંધાણી કરે. ઇ જ એનો કર્તા. કામી હોય ઇ બીજાને કામી કરે ઇ જ એનો કર્તા. ચોર બીજાને ચોરી કરતા શીખવે ઇ જ એનો કર્તા. પણ એનો લેપ ન વળગે. સંગી થકા અસંગી રહે. સગુણનિર્ગુણપણું સમજાય એવું નથી પણ તમારી સ્થિતિ તેમાં તમારી ક્રિયા તેમાં આવી ગયું. આ તો ભક્ત છે. તેની તારતમ્યતા કહી. ન્યૂનાધિકપણું કહ્યું છે. ખદ્યોતથી મહાતેજ પર્યંત મુક્તના ભેદ છે. સમુદ્રનાં દ્રષ્ટાંતે કરીને આઠ છે. આકાશનાં દ્રષ્ટાંતે કરીને છ કહ્યાં છે. તેજને દ્રષ્ટાંતે કરીને દસ કહ્યાં ને ચંદ્રમાને દ્રષ્ટાંતે કરીને ચાર કહ્યાં છે. દસ ભેદમાં પાંચ ભૂચર કહ્યાં છે અને પાંચ ખેચર કહ્યાં છે. દિવો, મશાલ, જ્વાળામુખી, દાવાનળ, પતંગીઓ, વીજળી, ચંદ્રમાં, સૂર્ય, પ્રલયકાળનો અગ્નિ, મહાતેજ એમ દશ ભેદ છે. સ્વામીની વાતુમાં દ્રષ્ટાંત આપ્યું કે, પ્રથમ પારસમણિ ભરશું; પછી ચિંતામણિ ભરશું; ઈ પણ ભગવાનના અવતારમાં તારતમ્યપણું કહ્યું. એક મણ ચમક ને પાંચ મણ ચમક ને સો મણ ચમક એમ ચમત્કારથી ભેદ બતાવ્યાં. સમય આવે ત્યારે કામ આવવું જોઈ. પણ દૂબળા વાણિયાનો અજમે હાથ એમ કરી રાખવું. તમે વધારે આત્મનિષ્ઠાવાળા થાવ તો વધારે ભગવાનનો મહિમા સમજી શકો. ઇંદ્રિયારામ થાવ તો ભગવાનનો મહિમા ન સમજી શકાય. માટે આત્મારામ થાવું,બ્રહ્મરૂપ થાવું, અક્ષરરૂપ બની જાવું. શા માટે ખામી રાખો છો ? ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરો તો ભક્ત અને જગત સંબંધી સંકલ્પ કરો તો અભક્ત. માટે ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરવા. ખદ્યોતની શક્તિ એટલે જીવનું સ્વરૂપ છે. દુઃખિયો, સદાય ભિખારી, અપૂર્ણપણું, નાદારીપણું એમ તે છે. ખદ્યોત પ્રકાશ કરે પણ સૂર્યની આબરૂ વધારે છે. ઇ એમ માને છે કે મારો પ્રકાશ છે પણ સૂર્યનો પ્રકાશ છે એમ નથી સમજતો. માટે જીવ કરતા ઈશ્વર મોટા; ઈશ્વરથી પ્રધાનપુરુષ મોટા; આખું બ્રહ્માંડ છે. ને પ્રધાનપુસ્ર્ષથી મહાપુસ્ર્ષ મોટા; ને તેથી મોટા અક્ષર મુક્ત; ને તેથી પર અક્ષર ને અક્ષરથી પર અક્ષરાતીત પુસ્ર્ષોત્તમ. સમાગમ એટલે સત્સંગ નહીં, ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ એ જ સત્સંગ. ને સ્વામીની વાતુમાં એમ કહ્યું કે, મોટા એકાંતિકને હાથ જોડવા ઇ સત્સંગ. ઓલ્યું ભાગવતમાં લખ્યું છે. મહારાજે પણ કહ્યું છે મધ્યનાં ચોપનમાં વચનામૃતમાં
	<slok>यस्यात्मबुद्धि: कुणपे त्रिधातुके, स्पधी: कलत्रादिषु भौम इज्यधी: ।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા ને વાત કરી જે; સાધુમાં સાધુ બુદ્ધિ નથી તો સત્સંગ નથી. પાણીમાં તીર્થબુદ્ધિ નથી તો સત્સંગ નથી. દેવમાં પૂજ્યબુદ્ધિ છે એવી મનુષ્યરૂપ એવા ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ, પૂજયબુદ્ઘિ નથી તો તે સત્સંગ નથી. ઇ જ ગોખર છે. સાધુમાં સાધુપણાની બુદ્ધિ થાવી બહુ કઠણ છે. પાંચ ધાતુુનું બનેલું આ દેહ એનાથી સાધુ ન્યારા છે. એને વિષે સાધુપણાની, પૂજ્યપણાની, આશીર્વાદપણાની બુદ્ધિ નથી તો એ જ ગોખર બળદ છે. પછી લોયાના સાતની વાત કરી કે,
	<slok>भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |</slok>
 	એ વ્યાપ્ય એવી જડ પ્રકૃતિ છે.
	<slok>अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि में पराम् ।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા અને વાત કરી જે; આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ ને એમાં વ્યાપક એવી ચૈતન્યપ્રકૃતિ એ બેય પ્રત્યક્ષ ભગવાનમાં રહ્યા છે. પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાન એનાથી જુદા છે ને એ પ્રકૃતિ એને વિષે સુખે કરીને રહી છે. સરકારે નિશાળો કરાવી પણ ભણાવનારો ન હોય તો છોકરા શું ભણે; માટે સત્પુસ્ર્ષ હોય તો સમજાય. માટે ચાર વેદ તો ખરા પણ પાંચમો વેદ સત્પુસ્ર્ષ છે. આ પાંચ ધાતુથી જુદો પડે; પછી તીર્થનો મહિમા સમજે ને પછી પંચ ધાતુની પ્રતિમા તેનો મહિમા સમજાય છે. બતાવનારા સત્પુસ્ર્ષ છે. પછી વર્ણાશ્રમધર્મ સમજાય, આવરણ એટલે દોષ. દોષ ટળ્યા એટલે આવરણ આળસી ગયું. સ્વભાવ, આવરણ ટળ્યું એટલે પ્રકૃતિ ટળી ગઇ. ઓલી ઘરમાં બેસારી ઇ પ્રકૃતિ નથી પણ આ આપણા સ્વભાવ છે ઇ પ્રકૃતિ છે. ઇ આવરણ જેમ ટળે એમ એમ ભગવાનનો મહિમા સમજાતો જાય. ભગવાનનો મહિમા સમજીને દાસપણું આવ્યું હોય તો એ દાસપણું ખચિત થઈ જાય. એ જ સાચું દાસપણું ગણાય. પણ પૈસા લઈને દાસ થયો હોય ઇ કાંઈ દાસ ન ગણાય. કારણ કે એક રૂપિયો આપો તો ઇ પ્રમાણે મજૂરી કરે ને પાંચ રૂપિયા મળે તો ઇ પ્રમાણે મજૂરી કરે તે ઉપર કુકડના ભગવાનસિંહની વાત કરી. પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી સ્વામીની વાતોનું પ્રકરણ પે’લું વાંચતા હતા તેમાં એમ આવ્યું કે જ્ઞાન થાય ત્યારે આ જીવ ઘરડો થાય. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્ઞાન એટલે પાછું વળવું. આ જીવ પાછો વળે તો જ્ઞાન થયું કહેવાય. રાગ ઓછો થાય, આશા ઓછી થાય તો જીવ ઘરડો થયો કહેવાય. નહીંતર તો વૈરાગ્યવાળાને વૈરાગ્યમાં સંતોષ ન થાય. ધર્મવાળાને ધર્મમાં સંતોષ ન થાય. માટે પૂર્ણકામ થાવું ઇ જીવ ઘરડો થયો કહેવાય. બીજાના સંગની અપેક્ષા ન રહે ત્યારે ઘરડો થયો કહેવાય. નહીંતર આપણા કરતા બીજાની સવાઇ બુદ્ધિ હોય તોપણ એનો ભાર ન પડે ત્યારે ઘરડો થયો ગણાય. આશા મટી જાવી જોઈ. સંતોષ થઈ જાવો જોઈ. ખટ્‌ ઊર્મિએ રહિત થાય ત્યારે ગઢપણ આવ્યું ગણાય. ભગવાનનો મહિમા સમજે તો સ્ત્રીના જેવું ભગવાનમાં હેત થાય. તે મહિમા મધ્યના નવમાં પ્રમાણે સમજવો કે, સદા, સાકાર ને કર્તા ને પછે સર્વોપરી એ ચાર શબ્દથી મહિમા કહ્યો. અર્જુનને સ્વરૂપનિષ્ઠા હતી ને યુધિષ્ઠિરને ધર્મનિષ્ઠા હતી. અર્જુન નિઃસંશય થયા ને યુધિષ્ઠિર નિઃસંશય ન થયા. અર્જુનને ભગવાનનો મહિમા હતો ને યુધિષ્ઠિરને શ્રીકૃષ્ણનો મહિમા નો’તો. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને અર્જુનને કહ્યું કે, પછી તું નહીં રહી શકે કારણ કે તું ક્ષત્રિય છો એટલે ક્ષત્રિય પ્રકૃતિ પ્રમાણે તું વરતીશ. માટે હું જ કહું છું ત્યારે જ સમજી જા. પછી અર્જુને શ્રીકૃષ્ણની આજ્ઞાથી યુદ્ધમાં ઝંપલાવ્યું તોપણ સંશય ન થયો. એકની સાથે જોડાય તો એની સાથે ધાર્યું ન થાય. એનું નામ ભીડામાં રહ્યો ગણાય. આ સત્સંગમાં ભીડામાં રહેવું ઇ ભગવાન સંબંધી સાધનમાં શ્રેષ્ઠ સાધન છે. ઉપાસના છે અને એમ પણ બતાવ્યું કે, બે સારા સાધુ ને ત્રણ સારા હરિભક્ત સાથે જીવ બાંધવો. નહીંતર તો મંડળમાં રહેતો હોય તો મંડળનો ન થાય, ને મંદિરમાં રહેતો હોય તો મંદિરનો ન થાય; તો ભીડામાં ન રહ્યો ગણાય. પછી વળી વાત કરી જે; આપણાં મંદિરમાં કાલનો આવેલો હોય ને વીશ વરસ માંદો રહે તોય સેવા કરવી પડે; એ આશરાનું રૂપ છે. ઉપાસનાની લેન સમજવી બહુ વિકટ વાત છે. શબ્દ તો ઇ નો ઇ છે પણ સારો લાગવો બહુ કઠણ છે. શાસ્ત્રના સંબંધવાળો શબ્દ છે ઇ સારો લાગે. શબ્દ તો આ નો આ જ છે. પણ સ્થાપન કરીને બોલો તો જગતનો શબ્દ થઈ ગયો.ને ઉત્થાપન કરીને બોલો તો ઈ નો ઈ ભગવાનનો શબ્દ થઈ ગયો નિષ્કુળાનંદસ્વામીએ જગતના જ શબ્દ લખ્યા પણ એનાથી વિરોધ થઈને લખ્યા તો ભગવાનના જ શબ્દ કહેવાય. કરનારો જગતથી જુદો રહીને શબ્દ કરે તો ભગવાનના શબ્દ ગણાય. જગત એટલે પંચવિષય, દેહ, ઇંદ્રિયો ને અંતઃકરણ એ જગતનુ ટોળું છે ઇ જગત છે. એનાથી વિરોધ થઈને કરો એટલે ભગવાનની વાત થઈ ગઇ. દેહને દુઃખ થાય એમ કરો; નિંદા કરો એટલે ભગવાન સંબંધી વાત થઈ ગઇ; ને એની નિંદા ન કરો તો જગત થઈ ગયું. ને નિંદા કરો તો ભગવાનના ગુણનું વર્ણન થયું. ભગવાનનાં સ્વરૂપનું દર્શન થયું. પરમેશ્વર ભજવામાં ને પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ ઓળખવામાં અનેક અંતરાય છે. ઇ અંતરાય ઓળખીને ચાલવું. 
	પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; પૂર્વે શું કહેવાય ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; કાલનો દિવસ આજ પૂર્વ ગણાય. પહેલો શબ્દ હું બોલ્યો ઇ બીજા શબ્દને પૂર્વ કહેવાય. જે કલાક વીતી ગઇ ઇ પૂર્વ ગણાય. એમ પૂર્વકર્મ સમજવા. પ્રથમ પ્રકરણની છેલ્લી વાત કે દેહ હું નહીં, દેહ હું નહીં, દેહ હું નહીં, એમ આઠ પહોર ભજન કરવું. ખોટું છે તોપણ ખોટું કહી શકતો નથી. એવું અજ્ઞાન છે. દેહ ખોટું છે, દેહના સંબંધી ખોટાં છે, જગત ખોટું છે. ભગવાન સત્ય છે, એનું સ્વરૂપ સત્ય છે, એના ગુણ સત્ય છે. મુક્તાનંદસ્વામીએ ચાર વાણી લખી એમાં ભગવાનની વાણી કઈ ? તો ફાટેલ ટૂટેલ વસ્ત્ર પહેર્યા હોય એનું વર્ણન થઈ શકે. ભગવાનના ગુણ-અવગુણ બેયનું વર્ણન થઈ શકે તે ભગવાનની વાણી. ને મુક્તની વાણી કઈ ? તો મુક્તના ગુણનું જ વર્ણન થાય પણ અવગુણનું વર્ણન ન થાય ઇ મુક્તની વાણી કહેવાય. સોજાળી વાણી સારી લાગે પણ એને ધાણી કાં મમરા સમજી લ્યો. એનાથી ભૂખ ન ભાંગે; સંતોષ ન થાય; ઇ વૈખરી વાણી છે; મડદાં શણગાર્યા હોય એનું વર્ણન કરે; વરરાજાનું વર્ણન કરે, ઇ વૈખરી વાણી કહેવાય. 
	પછી બીજાં પ્રકરણની પહેલી વાત વાંચી તેમાં એમ આવ્યું કે, એક એક સાધુ વાંસે કરોડ્યું માણસ ફરે એટલો સત્સંગ કરવો છે. તે ઉપર વાત કરી જે; સાંકળીમાં મહારાજે તેર કોસી વાવ પાસે વાત કરી કે, આ વાવમાં સરસવના દાણા સમાય એટલા જીવનો મોક્ષ કરવો છે. કારણ કે પારસમણિ ભરશું, ચિંતામણિ ભરશું,રાળ,મોતી ભરશું. એમ પૂરણી કરવી છે ને છેલ્લી બાકી ગારો પણ ભરશું. પછી સણોસરાવાળા ચંદુભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ગારો એટલે શું ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ગારો એટલે નિયમ-ધર્મ વિનાનો. ભક્તિ કરતો હોય એનો ગુણ લીધો હોય કે આ ઠીક કરે છે. એમ ગુણ લ્યે એવો. ગુના વિનાનો નથી પણ ગુનેગાર છે. એવાને ભગવાન તેડી જાય પણ એનો જન્મ ને એનો વાસ ક્યાં આપશે; ઇ સમજવું જોઈ. પછી વળી કલ્યાણકારી ગુણ જોવાની વાત કરી કે, આ મોદીયું પડ્યું છે; તેમાં ગુણ શું છે ? જો મારાપણું મનાય તો માયા થઈ ગઇ પણ એ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તના સંબંધવાળું છે એમ માનવું. તે ઉપર પ્રથમનાં તેરમાં વચનામૃતની વાત કરી જે; વડ કે પીંપર કાપીને બીજે ઠેકાણે વાવીએ તે બીજે જીવે પ્રવેશ કર્યો કે જીવ કપાઇને બીજે રૂપે થયો ? તેનો ઉત્તર કર્યો કે, પુસ્ર્ષ ને પ્રકૃતિ બે ભગવાનની શક્તિ છે. તે દ્વારે જે સૃષ્ટિ થઈ ઇ સૃષ્ટિનો પહેલો દિવસ ગણાય ને એને બ્રાહ્મકલ્પ કહેવાય. પછી મધ્યનાં દશની વાત કરી. વૈરાટના ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા ને બ્રહ્મા, વિષ્ણુ ને મહેશ ઇ વૈરાટ્‌ના છે. સ્થૂળ ને વૈરાટ્‌ બેય તુલ્ય છે. સ્થૂળ ને નિર્ગુણનો સંબંધ કેમ થાય? તો એણે સેવ્યા છે કોણે ? એની સામર્થી, ઐશ્વર્ય જોવું એનાથી થયા છે કેવાં ? એમ કલ્યાણકારી ગુણ જોવા; વળી પોતાનું વર્તન બતાવ્યું. કોઠા બોરાં ખાધા છે કે કાંઈ સારી વસ્તુ ખાધી છે. પણ વિરાટ્‌ અધ્યાત્મ, અધિભૂત ને અધિદૈવ એને વિષે તદાત્મકપણે રહે છે. પણ એનાથી અવતાર ન સંભવે પણ એમાં વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે અવતાર સંભવે. ગુરુ શિષ્ય સંજોગ થાય ત્યારે આવી રીતનું દૈવત આવે. ચકોર પક્ષીને ચંદ્રમાને વિષે હેત છે એટલે ચકોરમાં ચંદ્રની ઠંડક આવી જાય. આગ ખાય છે. છતાં તે દાઝતો નથી. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>गुरुशिष्य संजोग याहि विधि दैवत देवे ।</slok>
	તે સાખી બોલ્યા. બપૈયો સ્વાતિ નક્ષત્રનું બિંદુ પીવે પછી બાર મહિના સુધી તરસ ન લાગે. ઢોરને પાણી દેખે ત્યારે તરસ લાગે. ને માણસને પાણી સંભારે ત્યારે તરસ લાગે. પણ મૃત્યુ સંભારો ત્યારે આવતું નથી. ભૂખ ને તરસ માગ્યા મળી ગયા. પણ મોત માગ્યું નથી મળતું. એમાં ભગવાનની જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ, ને ઇચ્છાશક્તિ એને રૂંધવાનો ઠેરાવ છે. જ્ઞાનશક્તિ કેને કહી. કાંઈ પ્રાપ્ત થાય એનું નામ ઇચ્છાશક્તિ તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>કોટિ સયાને કરી મરે, હિંમત હુનર હજાર |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે ત્યું હોત હે જ્યું ધાર્યો કરતાર ||</slok>
	ઈશ્વરે જે ધાર્યું છે એમ થઈને ઊભું રહેવાનું જ છે. પણ વચ્ચે મનસૂબા કરીએ ઇ ખોટા છે. 

૧૦૮. ચાર પ્રકારનાં પ્રલયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૧૦ તા. ૩૦-૧૦-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સભામંડપમાં પૂ. સ્વામી વિરાજમાન થયા હતા. ને આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વરતાલનું સતરમું વાંચ્યું; તે ઉપર વાત કરી જે; નિવૃત્તિમાર્ગવાળા પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને અર્થે પ્રવૃત્તિમાં જોડાય છે. ને ઓલ્યા નિવૃત્તિમાર્ગવાળા છે; ને ઉન્મત્તની પેઠે વર્તે છે; ને વનનું મૃગલું ફરે એમ એકલો ફરે છે; પણ એ ભક્તિ વિનાનો છે. પ્રવૃત્તિ છે ભાંગ્ય જેવી છે પણ જે માટે છે, ઇ સામી વસ્તુ સત્ય છે. માટે એવી પ્રવૃત્તિવાળો ભક્તિવાળો છે. કોઈને બોલાવતો નથી; કોઈનો સંગ ગમતો નથી પણ એ ભક્તિ રહિત છે. ને એ આલોકમાં સલવાયેલો છે. પછી વળી પોતાની વાત કરી કે, અમારી પહેલા એવી પ્રકૃતિ હતી. કાંઈ ન જોઈ પુસ્તક, પાનું ન જોઈ ,પાછી વૃત્તિ વાળીને બેઠા રહીએ એવી અમારી પ્રકૃતિ હતી. પણ રાજકોટ ગયા ત્યાં ઉપાસનાની લેન સમજાણી પછી અમે ભગવાનના ભક્તનો ભીડો સહન કરી શકતા. નહીંતર ભીડો સારો ન લાગતો. વનમાં ચાલ્યા જાઈએ; કાંઈ ખાઈએ જ નહીં; એવો અમારો ઠેરાવ હતો છતાંય ઉપાસનાની વાત સમજાણા પછી ભીડો સારો લાગ્યો. માટે ઉપાસનાની વાત સમજવી બહુ વિકટ વાત છે. ભગવાન બહુ જબરા ને ભગવાનના ભક્ત પણ અધિક છે. પણ એની કિંમત થાય તો મેળ ખાય. હીરો પણ બકરીની ડોકે બાંધે છે. રામ સાથે સરખાવે, કૃષ્ણ સાથે સરખાવે, વામન સાથે સરખાવે, વારાહ સાથે સરખાવે, પરશુરામ સાથે સરખાવે તો કિંમત ન થઈ કહેવાય. પણ એટલું થાવું જોઈ કે, ભગવાન અગમ છે ઇ સુગમ થાવા જોઈ; અગોચર છે ઇ ગોચર થાવા જોઈ. એટલી વાત સમજવાની છે. આપણી ક્રિયામાં મૂંઝાવું પણ ભગવાનની ક્રિયામાં ન મૂંઝાવું. આપણા ભોગમાં શંકા કરવી, પણ ભગવાનના ભોગમાં શંકા ન કરવી, ત્યાં પર્વતભાઈની વાત કરી. માટે ભગવાનના ભક્તના ભક્ત થાવું ઇ આકરી વાત છે, દાસના દાસ થાવું ઇ આકરી વાત છે. દાસના દાસ કેમ થવાય ? લૂગડે ડાગ પડવા દ્યે તો થવાય. પણ લૂગડે ડાગ ન પડવા દ્યે તો દાસના દાસ ન થવાય. પછી તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા જે; 
	<slok>દાસી થઈ તું રહેજે દીનદયાળની |</slok>
	<slok>નીચી ટેલ મળે તો માને ભાગ્ય જો ||</slok>
	પગરખાને દારૂનો છાંટો પડી જાય તો ઢોર નરકે જાય છે. એમ માને તો પોતે પીનારાનું શું થાશે ? પછી પ્રથમનાં તેરમાની વાત કરી એમાં પહેલા વૈરાટ્‌ સ્વરૂપ લખ્યું છે. ઇ જ આ જગતના કર્તા છે. ઇ જ કર્મને અનુસારે જીવને સૃજે છે પણ જીવ જ અનેક રૂપે થાય એમ નથી. પીપળનું ડાળખું કાપો; ભોંમાં વાવો ને પાણી પાવ ને ઊગે, તે બીજે જીવે પ્રવેશ કર્યો કે જીવ જ કપાણો ? જેમ જેને ઊપજવાનો કર્મ સંબંધ પ્રાપ્ત થાય એમ ઊપજે છે. એક યોનિમાંથી બીજી યોનિમાં કેમ જાય ? ખડધાનને શેકો તો ફટ્‌ ફટ્‌ ફૂટીને બીજી યોનિમાં જાય છે. તેની ઉત્પત્તિ તો ખાઈ જાય તો વિષ્ટા દ્વારે ઊપજે છે. આ આકાશમાં વયા જાય છે તો વરસે છે. શ્વેદજ જાતિમાંથી ઉદ્‌ભિજ્જ જાતિમાં વયા ગયા. આમ ભગવાને બહુ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિથી રચના કરી છે. પછી વળી વાત કરી, ભગવાન આકાશમાં છે કે પાતાળમાં છે કે તમારી સાથે સજાતીય તરીકે રહ્યાં છે ? ભગવાને બહુ મોટી દયા કરી છે. બહુ મોટી સામર્થી વાવરી છે. બહુ મોટી શક્તિ વાપરી છે. બહુ મોટા ભગવાન છે. છતાં કથી શકાતા નથી, સાંભળી શકાતા નથી છતાંય સાંભળે છે. એના તમને દર્શન થયા તોય તમે કંગાલ કેમ રહો છો ? તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન 
	<slok>નિરધનિયાં તો અમે નથી. મહા મળ્યો છે માલ |</slok>
	તે ઉપર વાત કરી જે; જીતનો ડંકો થઈ ગયો. આવરણ ટળી ગયાં. છતાંય આવરણ રહે છે, અજ્ઞાન રહે છે, કંગાલપણું રહે છે. ઇ આપણાં સુખ માટે છે. નહીંતર આપણે કાંઈનું કાંઈ કરી નાખીએ. હવે તો એમ મંડવુ કે, છોકરા રોટલા આપે ઇ ખાવા છે. છોકરાને ભાઈ કે’તાં શીખી જાવું. સોળ વરસનો થાય એટલે તુલસીને પાંદડે સોંપી દેવો. પરણાવીને એને ભાઈ કે’તાં શીખી જાવું. ઉપાસનાની લેનમાં આ જગતની ઉત્પત્તિકાળે ભગવાને કેવું રૂપ ધારણ કર્યું છે. અવતારની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, કે’તાં મુક્તની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, કે’તાં ગુણની ઉત્પત્તિ કરવી હોય, ત્યારે કેવાં રૂપનું ધારણ કરે છે ? ને ભગવાનની ઉત્પત્તિ કઈ રીતે થાય છે ? (અંત્યનું૨૧) વર્ણાશ્રમધર્મ છે, સાધારણધર્મ છે, બીજો ધર્મ છે તેમ એકાંતિક છે ઇ અનાદિનો છે. એની ઉત્પત્તિ નથી તો ક્યા ધર્મની ઉત્પત્તિ છે ? વર્ણાશ્રમધર્મની, સાધારણધર્મની, ભગવાનના સંબંધવાળા ધર્મની ઉત્પત્તિ છે. ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે. ત્યાં ભગવાનનો અવતાર છે. એની રક્ષા માટે ભગવાન છે. પણ એકાંતિકધર્મની રક્ષા માટે ભગવાનનો અવતાર નથી, જ્યારે જ્યારે ધર્મની ગ્લાનિ થાય, ત્યારે ભગવાનનો અવતાર થાય. એકાંતિકના સંબંધવાળા મહામુક્ત છે. ત્યાં સુધી જ સંબંધવાળો ધર્મ છે. ઈ ભક્તની રક્ષા માટે ભગવાનનો અવતાર છે. એને અર્થે પ્રવૃત્તિ કરે, તો નિવૃત્તિ છે. એને અર્થે કર્મ કરે ઇ નિષ્કર્મ છે, જ્ઞાન છે. ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્તનો સંબંધ થઈ જાય, તો તમે મરો નહીં. નિર્ભય થઈ જાય. એકાંતિક એક સ્થિતિ ગણાય. ભગવાનનો અવતાર અનાદિ છે. એનો સંબંધ પણ અનાદિ છે. એના જેવો અમારા જીવનો ઢાળો છે પણ દેહનો ઢાળો નથી. એનાં જેવું વર્તાંત કરીએ તો દેહનો ઢાળો થાય પણ જીવનો ઢાળો છે એની ક્રિયા ગમે, એનું જાવું- આવવું ગમે, એનું ખાવું- પીવું ગમે, પછી એને અર્થે ઉદ્યમ કરે, ઇ નિષ્કર્મ, એને અર્થે પ્રવૃત્તિ ઇ નિવૃત્તિ છે. એને અર્થે મરે તોપણ અમર છે, એને અર્થે જન્મે તોપણ અજન્મા છે. એને અર્થે ભય પામે છે પણ નિર્ભય છે. ભગવાનના ભક્તને વાદવિવાદે કરીને જીતીને રાજી થાય ઇ અમને દીઠો જ ગમતો નથી. એને બોલાવવાને ઇચ્છું તોપણ બોલવાનું મન જ થાય નહીં ને ભગવાનનો ભક્ત સૂઝે એટલો વાંકમાં આવે તોપણ મને એનો અભાવ આવે નહીં. ને આ સભા જેવી બીજે છે એથી પણ આ સભા અધિક છે. અને જે આ સત્સંગમાં સત્તારૂપે નહીં વર્તતો હોય. તો એનું રૂપ આ સત્સંગમાં ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે. ને આ સત્સંગ તો બ્રહ્મરૂપ છે, વિષ્ણુરૂપ છે. કદાચ બીજો આપણું ભૂડું કરવા ઇચ્છે, ત્યાર પહેલા જ એનું ભૂડું થાય છે. એવો આ સત્સંગ છે. સત્તારૂપે નહીં વર્તે તો આ સત્સંગમાં એનું રૂપ ઉઘાડું થયા વિના નહીં રહે, નહીં રહે, નહીં જ રહે. જેમ મીણે પાયેલ દોરો ઢીલો પોચો થયા કરે; પણ સોનાનો દોરો ઢીલો પોચો ન પડે. એમ આ સત્સંગમાં માન મોટ્યપ મળશે; ત્યાં સુધી સારું લાગશે પણ અપમાન થાશે તો નહીં રહેવાય ને દેહ છતાં જ આવા સત્સંગી ભેળું રહેવું છે. ને દેહ મૂક્યા પછી પણ એના ભેળું જ રહેવું છે. અને એ જ અમારા સગાં વહાલાં છે. એમ અમારો નિશ્ચય છે. તે ઉપર મધ્યનાં અઠ્ઠાવીસની વાત કરી. છેલ્લાનાં સત્યાવીસની વાત કરી જે; શાસ્ત્રમાં કહ્યા એવા જે નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્માન, નિર્સ્વાદ, નિઃસ્નેહ આ પાંચ વર્તમાને યુક્ત એવા જે સાધુ તેનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલો જ ભગવાનનો નિશ્ચય ગણાય. ને હું ભગવાનના ભક્તનો પણ ભક્ત છું. એ જ મારે વિષે મોટો ગુણ છે. તે ઉપર મુક્તાનંદસ્વામીની વાત અને રામાનંદસ્વામીની વાત કરી. ને સામતભગતની વાત વિસ્તારથી કરી. પરોક્ષમાંથી એક પ્રહલાદને જ લીધો, પણ પ્રત્યક્ષનાં કેટલા લીધા. (લોયાનું ૩) તમે મારી ઇંદ્રિયો,અંતઃકરણના ગણ થકી રક્ષા કરો, ત્યારે હું રક્ષા માનીશ, એવું વર્તન એક પ્રહલાદનું બતાવ્યું. પણ સુંદરજી સુતારનું, રાણા રાજગરનું, કઠલાલની ડોશીનું એનાં વર્તન કેવાં ! રાણા રાજગર અક્ષરધામમાં ગયા ને એની માને પણ સાથે લઈ ગયા, પોતે તો જાનમાં ગયો. પણ બીજાને લઈ ગયો. આની હાર્ય કરો તો પરોક્ષ નજરમાં ન આવે ને પરોક્ષ નજરમાં આવે છે ત્યાં સુધી ખામી છે. પછી વળી પ્રથમનાં ચોસઠમાં વચનામૃતની વાત કરી કે, આત્મારૂપ થાવ તો અગોચર ગણાવ ને ઇંદ્રિયારામ થાવ તો ગોચર ગણાવ. સુખ દુઃખનું ભોક્તા જીવનું સ્વરૂપ છે. ન બળે, ન સડે, ન સૂકાય, ન જાય, ન આવે ઇ કેવું સ્વરૂપ લખ્યું ? લખ્યું છે જીવનું સ્વરૂપ પણ કેવી રીતે લખ્યું છે ? ભગવાનને શાસ્ત્રમાં બે પ્રકારે લખ્યાં હોય. એક દ્રશ્યના આત્માપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય; ને દ્રષ્ટાના દ્રષ્ટાપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. ત્યારે અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય ને ઓલ્યા દ્રશ્યરૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. આ ગોચર છે. ને એક અગોચર છે. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; માણસને કોનો આધાર છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; તે ઉપર પોતાની વાત કરી જે; અમે બેટમાંથી વહાણમાં બેસીને માંડવી જાતા હતા, ત્યારે પૃથ્વી દેખાતી હતી, ત્યાં સુધી સારું રહ્યું. પણ પૃથ્વી દેખાતી બંધ થઈ, એટલે ઊલટી થાવા માંડી. અમે ધર્માદાનાં વહાણમાં ફી આપ્યા વિના બેઠા હતા. માટે માણસને પૃથ્વીનો આધાર છે. આ જીવ બધાંયની ઉત્પત્તિ સમજે છે. પણ વૈરાગ્યની, ધર્મની, ભક્તિની, ભગવાનની, મુક્તની ઉત્પત્તિ નથી સમજતો. તે ઉપર પ્રથમનાં ચોપનમાં વચનામૃતની વાત કરી. મોક્ષની ઉત્પત્તિ કેમ થાય ? તો ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિ તેણે યુક્ત સાધુ તેના પ્રસંગથી મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય છે. ને ભાગવતધર્મનું પોષણ થાય છે. મોક્ષની ઉત્પત્તિ તો તો થાય કે જેવું સંબંધીમાં હેત છે ને દેહમાં હેત છે એવું ભગવાનના ભક્તમાં હેત થાય તો મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય. તે વિના કડી જડી બારણે એવું થાય, તે ઉપર અસંતનું ચોસઠપદીનું કીર્તન બોલ્યા. પ્રથમનાં બારમામાં ચોવીસ તત્ત્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય કહ્યો છે. ઈ ત્રણ કરો ત્યારે તમને વૈરાગ્ય ઉત્પન્ન થાય. આનાથી આની ઉત્પત્તિ છે ને આનાથી આની ઉત્પત્તિ થાય. એના ગુણ ઇ સ્થિતિ ને એનો નાશ ઇ પ્રલય ગણાય. ચોવીસ તત્ત્વની સ્થિતિ, એનાં લક્ષણ. હવે પૃથ્વીનું લક્ષણ કહીએ છીએે. ઇ સ્થિતિ કહેવાય. હવે જળનું લક્ષણ કહીએે છીએે ઇ સ્થિતિ કહેવાય. ઉત્પત્તિ શું ? તો આનાથી આ થયું ને આનાથી આ થયું ને પ્રલય તો ચાર પ્રકારના છે. પછી પરલોક કેવો છે ? તો અપ્રાકૃત, સચ્ચિદાનંદ, અનંત છે. અપ્રાકૃત એટલે પ્રાકૃત આકાર જેવો એનો આકાર નથી. ને સત્‌-ચિત્‌ ને આનંદ જેને આપણે જોઈ છીએ, એનાથી જ આપણને આનંદ થાવો જોઈ. ઇ વસ્તુ ચિત્તમાં આવવી જોઈ ને એનાથી જ આનંદ થાવો જોઈ. એ ઉપર પંચાળાનાં સાતમાં વચનામૃતની વાત કરી કે, એકાંતિક સાધુનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે તો, ઈ ની ઇ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ - ચિત્‌ આનંદમય ભાસે. એવું થાવું જોઈ. તે ઉપર નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કલ્યાણ નિર્ણયનું કીર્તન બોલ્યા જે; 
	<slok>જાણો જેની તેની વાતે, નથી કલ્યાણ કોઈ ભાતે રે |</slok>
	તે બોલ્યા એમ કલ્યાણ ન થાય. માટે 
	<slok>સાચે સાચું કહેશું હરિ રાખે તેમ રહેશું રે |</slok>
	તે ઉપર વાત કરી જે; ગુરુ કરવા એની શુદ્ધિ ત્રણ પ્રકારની જોવી. એક એનું વર્તન ને એક એનાથી થયા હોય એની શક્તિ ને એક એણે સેવ્યા હતા, ઇ કેવાં હતા એના ગુણ આમાં આવ્યા છે કે નહીં ? એમ ત્રણ પ્રકારની શુદ્ધિ જોવી. ગુસ્ર્ના ગુણ આવ્યા હોય તો એને સંભારવા ન પડે; સંભાર્યા વિના સાંભરે. પછી વરતાલનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; ગુસ્ર્પરંપરા કેમ જાણવી ? ને ધર્મકુળનું સ્થાપન કેમ જાણવું ? બીજા પંથમાં ગુસ્ર્પરંપરા સ્થાપી પણ ધર્મકુળનું સ્થાપન ન કર્યું. ધર્મકુળ છે ઇ જ ધર્મનું સ્થાન છે. વહાણ બીજાને તારે ને પોતે તરે. ધર્મ પાળે ને પળાવે ઇ ધર્મકુળ કહેવાય. પણ સિંહનું કુળ તો સિંહ જ હોય. ઘોડાનું કુળ તો ઘોડા જ હોય એમ ધર્મકુળ નથી, પણ 
	<slok>લાવો લાવો નહીં કરે રે |</slok>
	એવું ધર્મકુળ છે. રામાનુજના રામાનંદસ્વામી અને રામાનંદસ્વામીના અમે છીએ. એમ ગુસ્ર્પરંપરા સમજવી. ધર્મ પાળે ને પળાવે એમ અમે ધર્મકુળની સ્થાપના કરી છે. રામાનંદસ્વામી જેમ વર્તી ગયા ઇ પ્રમાણે વરતવું ઇ ગુસ્ર્પંરપરા. ગુરુ કેમ વર્તી ગયા ? એના ગુણ શું હતા ? ઇ કેમ રહેતા ?ગુસ્ર્ના ગુણ આવે તો ગુસ્ર્પરંપરા સમજી ગણાય. પણ અમે ગુણાતીતાનંદસ્વામીના છીએ એમ બોલવા માત્ર ગુસ્ર્પરંપરા નથી. નાદ સૃષ્ટિ કઈ? તો બકરીને કાટવી કહીને બોલાવે તો સામે હોંકારો દ્યે. એમ ગુસ્ર્ના નાદ પ્રમાણે વર્તે તો નાદસૃષ્ટિ કહેવાય. પરોક્ષ રૂપમાં તૃપ્તિ ન થાય, સંતોષ ન થાય, માયાની નિવૃત્તિ ન થાય, પૂર્ણપણું ન મનાય ને પ્રત્યક્ષરૂપમાં તૃપ્તિ થાય, સંતોષ થાય, માયાની નિવૃત્તિ થાય, પૂર્ણપણું મનાય. માયાથી પર ચતુર્ધા મુક્તિ છે. સત્સંગીની પ્રાપ્તિ માયાથી પર છે. સત્સંગીની પ્રાપ્તિ ગોલોક ન હોય તો માયા પર છે. 
	પછી વળી તે જ દિવસે સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યાં સુધી લડાઇ બંધ થઈ નથી ત્યાં સુધી દોષ વારો કાઢ્યા વિના રહેતા નથી. જો લડાઇ બંધ થઈ ગઇ હોય તો દોષ વારો ન કાઢે. જ્યાં સુધી લડાઇ ચાલતી હોય, ત્યાં સુધી જીવપણું મટતું નથી, પૂર્ણપણું મનાતું નથી, કંગાલપણું આળસતું નથી. આ બ્રહ્માંડ વસે જ છે સદાય, તોપણ પ્રલય થાય ત્યારે જ મોક્ષ શા માટે લખ્યો ? જ્ઞાન પ્રલયમાં જ મોક્ષ થાય છે. વૈરાગ્ય થાય તો જ્ઞાન પ્રલય થાય. એક આશ્ચર્ય છે કે, સૂઇ જાઈ ત્યાં જ નિત્ય પ્રલય થઈ જાય ને જાગીએ ત્યાં તો પાછી સૃષ્ટિ રચાઇ જાય, આ સૃષ્ટિ બધી નિત્ય પ્રલયને દેખી શકે, નિત્ય પ્રલયને રમાડી શકે. નિમિત્ત પ્રલયમાં દેહની આયુષ લખી. પ્રાકૃત પ્રલયમાં દેહનો નાશ લખ્યો. પ્રાકૃત પ્રલય એટલે પ્રકૃતિનું કાર્ય, સર્વે પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય. ક્ષણ ક્ષણ પ્રત્યે દેવ, દૈત્ય ને મનુષ્ય આદિકનો નાશ, નિત્ય પ્રલય. પ્રથમનું વચનામૃત બારમું, નિમિત્ત પ્રલય દ્વિપરાર્ધ કાળનો છે. ને પ્રાકૃત પ્રલય જેમ દિવસમાં રાત્રી અદશ્ય તેમ પ્રકૃતિનું કાર્ય બધું પ્રકૃતિમાં લીન થઈ જાય. આ ચાર પ્રકારનો પ્રલય છે. એમા ઓલ્યા ત્રણ પ્રલયવાળાને પાછી ઉપાધિ વળગે છે પણ જ્ઞાન પ્રલયવાળાને ઉપાધિ વળગતી નથી. પણ મને તો એમ લાગે છે કે, ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખે તો જ્ઞાન પ્રલય છે. પ્રકૃતિમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; ઈશ્વરમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; જીવમાં હોય ઇ ઓળખી લ્યે; નિત્ય પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? નિમિત્ત પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? એમ ઓળખી કાઢવું ઇ જ્ઞાન પ્રલય કહેવાય. નિત્ય પ્રલયમાં નિત્ય પ્રલયના જીવને બતાવી દેવું, ને પ્રાકૃત પ્રલયમાં પ્રાકૃત પ્રલયના જીવને બતાવી દેવું; અનુભવ તરીકે છે. તે ઉપર મધ્યનાં ચોથાની વાત કરી. જેવાં અક્ષરધામમાં છે, એવા જ પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવ્યા, તોપણ એવા ને એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે. ને પ્રકૃતિપુસ્ર્ષનાં કાર્યમાં આવ્યા તોપણ એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે. ને દેવમાં, મનુષ્યમાં આવ્યા તોપણ એવા જ પ્રતાપે યુક્ત છે.(લોયાનું ૪) ભગવાનની મૂર્તિ એક સરખી છે. પણ ભજનારામાં જ ફેર છે. એનું અંધારું બતાવ્યું નથી, પણ આપણું અંધારું બતાવ્યું. એની ભૂલ્ય નથી બતાવી, પણ આપણી ભૂલ્ય બતાવી છે. આ પૃથ્વી સ્થૂળ છે ને અગ્નિ સ્થૂળ ને સૂક્ષ્મ છે. પછી જળ છે ઇ સૂક્ષ્મ છે કે સ્થૂળ છે ? ઈ બેયની વચ્ચમાં જળ છે. અગ્નિનો કડાકો કેવો છે ? પૃથ્વીનો કડાકો કેવો છે ? આકાશનો કડાકો કેવો છે? સૂર્ય આથમી જાય ત્યારે અગ્નિ કેવી રીતે છે ? વાદળામાં પાણીની અથડામણ થાય એમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે. અગ્નિ આ કલેવરમાં કેમ ઉત્પન્ન થાય છે ? કે આ ચામડી છે ઇ પૃથ્વી છે. સ્પર્શ ઇ પાણી છે. ને એમાં ગરમાવો છે ઇ અગ્નિ છે. તરસ લાગી તે તરસ ક્યાં છે ? પાણી પીધું તે પેટમાં ગયું ને તરત કેમ રુવાડે રુવાડે ચડી ગયું ? ને ગરમાવો થયો તો, ઈ ગરમાવો રસનાએ ગ્રહણ કરી. પાણીની માત્રાનું નામ રસના છે. પાણીમાંથી રસ થયો કે રસમાંથી પાણી થયું ? માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. રસ તે જળની માત્રા છે. હવે માત્રાનું લક્ષણ કહીએ છીએ. માત્રા એટલે પંચવિષયનું નામ જ માત્રા છે. શબ્દનું લક્ષણ શું છે ? તો અર્થમાત્રનો આશ્રય, બોલનારાની જાતિને જણાવવાપણું, આકાશમાં રહેવાપણું ને આકાશની માત્રા, બોલનારાની જાતિ ને સ્વરૂપ એને જણાવનારો ઇ સ્વર્ગમાં ઊભો છે કે પૃથ્વી ઉપર ઊભો છે કે અક્ષરધામમાં ઊભો છે ? ઇ ક્યા ગુણમાં રહીને બોલે છે ? સત્ત્વગુણમાં કે સ્થૂળ દેહમાં ? ને સ્થાન કાન છે, તોપણ જાતિ, સ્વરૂપ ને એના ગુણ, બધુંય જણાવી દ્યે છે. પંચવિષયનું નામ માત્રા લખી. સ્પર્શનું લક્ષણ તો પાણીની ઉત્પત્તિ, ઇ સ્પર્શથી થઈ. ગરમાવાથી ઉત્પન્ન થાય. ચામડીથી ઉત્પન્ન થાય, ને સ્પર્શ એ ત્રણથી જળ ઉત્પન્ન થયું. સ્પર્શ વિષય પાણી છે. ચામડી પૃથ્વી છે. ને ગરમાવો આ ત્રણેય વસ્તુ ભેળી થાય ત્યારે ઉત્પન્ન થાય. જ્ઞાનશક્તિ, ક્રિયાશક્તિ ને ઇચ્છાશક્તિ પહેલું જ્ઞાન થયેલું છે. ઇ અદ્રશ્ય થઈ ગયું એનું પાછું જ્ઞાન આપે ઇ જ્ઞાનશક્તિ. ક્રિયાશક્તિ કેનું નામ ? જાગ્રત થયા પછી કરવામાં તમારી તાગાત હોય એટલું કરી શકો. આલંબન ઈ દાખડો કરવો, ઇ ઉદ્યોગ કરવો, ઇ ક્રિયાશક્તિ ને પછી દાખડો કરવો ઇ ઇચ્છાશક્તિ, ટાઢું, ઊનું એનો સ્પર્શ કરી શકે, ઇ સ્પર્શ ટાઢું થાય ઈ પાણીનો ભાગ છે. પછી ચામડી પૃથ્વીમાંથી જ થાય. ઘડીક પહેલાં આકાશ લખાવ્યું, અક્ષરધામ લખાવ્યું, પ્રકૃતિપુસ્ર્ષમાં આવ્યા તોપણ એવા ને એવા જ છે. અક્ષરધામ મોટું છે કે આ મોટું છે? અક્ષરધામ અદ્રશ્ય છે, સૂક્ષ્મ છે, કારણ છે ને આ સ્થૂળ છે ને ગ્રહણ કરવામાં આવે છે. ને ઓલ્યા કારણ છે. ઇ સ્થૂળમાં બતાવી દેવા ઇ એની કળા છે. કામ એટલે કામ પણ કામમાં કામની રીતે ભગવાન રહ્યાં છે. સૂક્ષ્મ રીતે રહ્યા છે. એમાં રહીને એને ફળ આપે છે. લોભીમાં લોભીની રીતે રહ્યા હોય; સ્વાદીમાં સ્વાદની રીતે રહ્યા હોય; સ્નેહીમાં સ્નેહીની રીતે રહ્યાં હોય; દંભીમાં દંભીની રીતે રહ્યા હોય. અક્ષરધામમાં છે ઇ પ્રકૃતિમાં તો આવ્યા તોપણ એવે ને એવે પ્રતાપે યુક્ત છે. વૈરાટ્‌માં આવ્યા તોપણ એવાને એવા જીવમાં આવ્યા તોપણ એવાં ને એવાં. પણ જીવનું સ્વરૂપ અને ભગવાનનું સ્વરૂપ જુદું છે. ઝાડ એક છે ને પક્ષી બે છે. એટલે ત્રીસ લક્ષણ, વૃક્ષમાં પક્ષી બે છે. એક ભોક્તા છે ને એક પક્ષી જૂએ છે. કામી છે ઇ તો કામી છે. પણ એને જુએ છે ઇ ઈશ્વર છે. પણ ભોક્તા નથી. કારણ કે જોનારો ભય નથી પામતો પણ ભોગવનારો ભય પામે છે. 

૧૦૯. ભગવાન સિવાય બીજા પદાર્થની ઈચ્છા એનું નામ જ અણસમજણ
	સંવત્‌ ૨૦૩૧ના આસો વદિ-૧૧ તા. ૩૧-૧૦-૭૫ શુક્રવારને દિવસે પૂ. સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા. પછી વચનામૃત વડતાલનું ઓગણીસમું વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; અણસમજણ્યે કરીને બીજાં પદાર્થને ઇચ્છે છે ઇ જ અજ્ઞાન છે. કારણ કે ભગવાનનો ભક્ત થયો એટલે રાજાનો રાજા થઈ ગયો. સયાજીરાવનો દીકરો મૂળા સારું સ્ર્વે છે, એમ ભગવાનનો ભક્ત બીજાં પદાર્થને ઇચ્છે ઇ એવું છે. તેમ અક્ષરધામનો મુક્ત આ લોકનાં પદાર્થ સારું રાડ્યું નાખે છે, ઈ તો મળ્યા’તા ને મળશે; દુર્લભ તો આ ભગવાનના ભક્તનો સંગ છે; ઇ જ દુર્લભ છે. આવા સંતનો સંગ એમાં અંતરાયરૂપ શું છે ? તો આ લોકનું સુખ; આ લોકનાં પદાર્થ અંતરાયરૂપ છે. દેવલોકનાં સુખ નરકના ખાડા જેવા છે. તેને ઇચ્છવા નહીં. માટે ભગવાનને મૂકીને બીજાં પદાર્થની ઇચ્છા કરે એ જ અણસમજણ્ય છે. માટે જ્યારે મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય; એની જો ઓળખાણ થાય તો એ ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય છે. ને જે જે મનોરથ કરે તે સત્ય છે. માટે ચૌદ લોકનાં ભોગ સુખને કાગવિષ્ટા તુલ્ય જાણ્યા જોઈએ. ને વિષ્ટા તુલ્ય નથી જણાતા એ જ મૂરખતા છે. આવો આ સત્સંગ, આ ભગવાન, એમાં વગર ડસકે અક્ષરધામમાં જવાય એવું છે. પણ અંધારું આડું ફરે છે, મૂરખ આડા ફરે છે, અણસમજણ્ય આડી ફરે છે. માટે ચૌદ લોકના ભોગ સુખ છે ઇ સર્વે કાકવિષ્ટા જેવાં છે. એનું સ્થાપન ન કરાય; એનું સ્થાપન કરે ઇ આ લોકનો માણસ ગણાય; પરલોકનો માણસ ન ગણાય. પછી વરતાલનું વીસમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી કે, અજ્ઞાની ઊંઘમાં જાય ત્યારે સુખિયો થાય, ને જ્ઞાની નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં જાય તો સુખિયો થાય. ઓલ્યાની પણ રાખની ઢગલી થાય ને ઓલ્યાની પણ રાખની ઢગલી થાય. ઓલ્યાને પણ શેર અનાજ ખાવું પડે ને ઓલ્યાને પણ શેર ખાવું પડે. માટે આપણને ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ, આવા સત્સંગની પ્રાપ્તિ થઈ, આવાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ. સ્વામિનારાયણનું નામ લ્યો તો જમ પાય લાગીને ચાલ્યા જાય. હવે જમ તેડવા આવે એવી ક્રિયા આપણે કરશું ? જમનું વાહન તો ગાડું અને પાડો છે. આ તો બધાંય ગાડે પાડે જ ચડનારા છે. એની ભેળા આપણને પણ ચડાવી દ્યે. પણ અક્ષરધામના મુક્તનું વાહન તો વાજી,ગરૂડને વિમાન છે. એમાં ચડાય એવા સ્વભાવ કરવા. પરલોકની પ્રાપ્તિ બહુ જ જબરી છે. સુખનો કોઈ આરો નથી. એવું સુખ છે. આ લોકમાં તો ઓલ્યાનું દુઃખ ને ઓલ્યાનું દુઃખ એમ દુઃખનો પાર નથી. 

૧૧૦. ભગવાનનું સ્વરૂપ અગમ છે પણ ગુરુની મોજથી સુગમ થઈ જાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ ૧ તા.૪-૧૧-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા. 
	પછી કૃપા કરીને બોલ્યા જે; સ્વામીએ અક્ષરધામ કેટલું છેટું કહ્યુ ? તો શુભ સંકલ્પ થાય ત્યાં અક્ષરધામ છે. ને જમપુરી કેટલી છેટી છે ? તો અશુભ સંકલ્પ થાય ઇ જમપુરી. જમપુરીની અધોગતિ છે ને અક્ષરધામની ઊર્ધ્વગતિ છે. શુભ સંકલ્પ થાય ત્યારે કેટલો આનંદ થાય ને અશુભ સંકલ્પ થાય ત્યારે કેટલો ઉદ્વેગ થાય છે ? ઇ વિચાર કરો ત્યારે ખબર પડે. અક્ષરધામ હશે શું ? કેવડું વિસ્તારવાળું હશે ?ને જમપુરી કેવી હશે? અધોગતિ એટલે ખાડા હશે. જેને દુઃખની પ્રાપ્તિ કરવી હોય ઇ જમપુરી ઇચ્છે. ને જેને સુખની પ્રાપ્તિ કરવી હોય ઇ અક્ષરધામ ઇચ્છે. પછી વળી વાત કરી જે; પગથિયાં હોય તો પરલોકમાં વયા જાઈ. પણ શું કરવું ? આ સાધુ, આ પળ, આ ઘડી, આ ભગવાન, આ સત્સંગ, કોટિ કલ્પે મળવા દુર્લભ છે. એટલે એની ભેળું રહેવું પડે. પછી વચનામૃત બોલવાની આજ્ઞા કરી. તે છગનભાઈ ભોજાણી મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી તે ઉપર વાત કરી કે, નાથભક્તની દ્રઢતા કાયમની હતી ને આપણી દ્રઢતા કાયમી નથી. અમુક ટેમ દ્રઢતા રહે, તોય આપણું કામ થઈ જાય. કારણ કે ઇ છ જણાના નામ લખ્યા એના જેવી દ્રઢતા હોય ત્યારે સહી કરી આપી કે પૂર્વનો ભક્ત વગર અપીલે હેત થાય. વગર સાધને સ્વાભાવિક હેત થાય. જેવું પુત્રમાં હેત છે એવું સ્વાભાવિક હેત થાય. કાયમ રહે એવું થાય કે ટેમ પૂરતું થાય ? પણ ભગવાનના ભક્ત આપણું ગમતું રાખે ત્યાં સુધી હેત રહે તો પૂર્વનો ભક્ત ન ગણાય.. દેશકાળ આવે ત્યારે હેત રહે. ગમે તે પદાર્થ દેશકાળ કે’વાય. ગમે તે માણસ પડખે આવ્યું તે દેશકાળ કે’વાય. માટે પૂર્વકર્મને ઉડાડી દેતાં જરાય વાર ન લાગે. મુક્તાનંદસ્વામી કહે છે હે મહારાજ !આવરણ આવે છે તે કેમ સમજવું ? ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે, જો આવરણ ન આવે તો શાસ્ત્ર ખોટાં પડી જાય. માટે પૂર્વ સંસ્કાર બળવાન છે. એનાથી સંગ બળવાન છે. ને એનાથી ભગવાન ને ભગવાનના ભક્તનું સ્વરૂપ સમજવું ઇ બળવાન છે. કારણ કે, મધ્યનાં નવમાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે, ભગવાનનાં સ્વરૂપનો લેશમાત્ર આ જીવને સંબંધ થયો તો મોટાં ભય થકી રક્ષાને કરે છે. આપણાં નેત્રને સૂર્યનો સંબંધ છે, દિવાનો સંબંધ છે. એવો ભગવાનનાં સ્વરૂપનો એટલે એના ગુણ, સ્વભાવ,વર્તન આગળ પાછળનું એને જાણીને હેત કરવું ત્યારે સંબંધ કર્યો કહેવાય. પણ એનો નિશ્ચય તો બીજાએ કર્યો એવો ન કરવો.બીજાએ ખાધું ને આપણી ભૂખ ભાંગી જાય, એવો નિશ્ચય કરવો. આપણને મળ્યા એનું કલ્યાણ થઈ ગયું તો આપણું થઈ ગયું. <dq>“જુગો જુગ જીવો આવા જોગિયા”</dq> એ બોલ્યા. ને પછી બોલ્યા જે <dq>“વિચરે છે કંગાલની હારે”</dq> તે ઉપર બોલ્યા. જે એવાં છે. <dq>“તીન ગાંઠ કોપીને મેં”</dq> એવુ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું લખ્યું કે, કોઈની વાત સાંભળે નહીં, કોઈનું કહ્યું ન કરે, એ જ ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખ્યું ગણાય. તે ઉપર ત્યાગવલ્લભદાસસ્વામીએ કોર્ટમાં જીભાની આપી તેની વાત કરી. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનની મૂર્તિ, ગુણ, ઐશ્વર્ય ઇ હાથ ન આવે. આ જીવને હાથ આવે તો મૂકે નહીં. કેટલાય એમ કહે કે, ભગવાનને પડછાયો ન હોય પણ શાસ્ત્રમાં ભગવાન કેવા લખ્યા છે ? શાસ્ત્રમાંથી નિશ્ચય થાય તો સાચો નિશ્ચય કહેવાય. તે ઉપર કુકડના ભગવાનસિંહની વાત કરી. ભગવાનનાં સ્વરૂપને વિષે કાંઈ હે ઉપાધિ નથી. ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ એમ શાસ્ત્ર કહે છે. આ પ્રતિમામાં કાંઈ ઉપાધિ નથી. દ્રશ્યના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે દ્રશ્ય જે દેહ તે રૂપે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. તે દ્રષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય તો અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. પણ વસ્તુતાએ તો એ બેયથી ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ જુદું છે. પણ હાથ કેમ આવે ? તો મોટાં એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ રાખે તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય. પણ પોતાની મેળે ન ઓળખાય. ભગવાનની વાત એવી છે કે, સમજવામાં બહુ જ અગમ છે, ગહન છે. પણ ગુસ્ર્ની મોજથી સુગમ થઈ જાય. પંચ વર્તમાન લખ્યા એમાં સ્ત્રીની જ વાત લખી પણ ઇ વાતથી નિર્ગુણ થઈ જાય. ને પોતાની મેળે સ્ત્રીનું વર્ણન કરે તો બંધન થાય. દ્રવ્યનો ઉપયોગ કરો ને નિર્લેપ થઈ જવાય. ને દ્રવ્યનો ઉપયોગ ન કરો ને બંધન થાય. પછી વળી વાત કરી કે આ પૃથ્વી નવરંગી રચી છે ભગવાને. આમાં નવરંગ છે એમાંથી મોક્ષ મળી જાય, જો મોક્ષભાગી થાય તો. ને અધોગતિ જોતી હોય તો અધોગતિ પણ મળી જાય. માટે મનુષ્ય છે, ઇ અવધિ વિનાનો છે. એમાં ભગવાન ઓળખાય જાય ને ભગવાનના ભક્ત ઓળખાય જાય તો કામ થઈ જાય, નજરમાં આવે તો. પણ નજરમાં ન આવે. સોનું, રૂપુ, હીરો બધુંય છે પણ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર નથી. એમ માને ને ચાર માણસે મળીને ઊભો કર્યો છે એમ માને. પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનને પ્રતાપે કરીને આ બધાંય આવ્યા છે. નહીંતર આં’યા કોણ આવે ? પછી વળી વાત કરી જે; આજે પડવાને દિવસ નવરંગ કાઢ્યા છે. પછી ચંદુભાઇએ કહ્યું કે તમારાં દર્શનથી બધાને આનંદ છે. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દર્શન તો થાય છે ને થાશે ને નહીં થાય. પછી પોતે જ કૃપા કરીને પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બ્રહ્માંડમાં કલ્યાણની રીત એક સરખી છે કે નોખી નોખી છે ? પછી તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; બ્રહ્માંડ અનેક છે ને બ્રહ્માંડ પ્રત્યે ભગવાનની મૂર્તિ પણ એક સરખી જ છે. પણ ભજનારામાં ફેર છે. શાસ્ત્ર તો ચોખ્ખું કહે છે. પણ માનવું નથી. ઇ વચનામૃતમાં ચોખું કહી દીધું છે. ભગવાન સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે ને ક્લ્યાણની રીત એક સરખી છે .(લોયાનું ૪)
	તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ચોથું વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; નિર્વિકલ્પ સમાધિ થાય તો બાધિતાનુવૃત્તિ ટળે. અંત સમે જુગના ધર્મ હોય, બાધિતાનુવૃત્તિ હોય, અંત સમે કળિયુગ હોય તો ખરાબ દેખાઈ ને સત્યયુગ હોય તો સારુ દેખાઈ ને દ્વાપરયુગ ને ત્રેતાયુગ હોય તો સાધારણ દેખાઈ. તે જ દિવસે બપોર પછી શાપુરના હરિભક્તો દર્શન કરવા આવ્યા ત્યારે વાત કરી જે; કરોડ્ય વા’ણે કરીને એક મનવાર્ય ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર્યું લાવ્યા છીએ. એમાં પ્રથમ તો ચિંતામણિ ભરશું, અક્ષર મુક્ત ને પછી પારસમણિ ભરશું. તથા હીરા, મોતી, રાળ, પુખરાજ, દાગીના ભરશું. એમ ભરતી કરવી છે. એમાં કેટલાક તો બાગ બગીચા, ખેતીવાડી કરે એવા છે, ને કેટલાક તો મંદિર કરે એવા છે, ને કેટલાક તો આજ્ઞા ને ઉપાસના પ્રવર્તાવે એવા છે. એવી આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે. પછી વળી સાંજે વાત કરી કે, પૈસો બહુ મોટું પાપ છે. પૈસાવાળાના છોકરા ને પ્રજા એને જોઈને તો હાથ જોડવા પડે એવા હોય. 

૧૧૧. પક્ષ, સિદ્ઘાંત અને રહસ્યના નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૨ તા. ૫-૧૧-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા. પછી છેલ્લાનું સાતમું વચનામૃત વાંચ્યુ. પછી સ્વામીએ તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ અતિ દઢ કરીને રાખવો. એવી રીતે જે હરિભક્તને વર્તે તેને અતિશય બળવાન એવા કામક્રોધાદિક શત્રુ તે પણ પરાભવ કરી શકતા નથી. તમે એમ માનો કે ધર્મવાળાનો જ પક્ષ રખાય ને ધર્મવાળો જ પક્ષ રાખી શકે ઇ માન્યતા ખોટી છે. ભગવાનના ભક્તની ભૂલ્ય હોય ત્યારે પક્ષ રાખે તો પક્ષ રાખ્યો ગણાય. માટે ધર્મવાળો પક્ષ રાખી શકતો નથી. ઓલ્યા વાલ્મીકિ રાફડો થઈ ગયા પણ પૂરું ન થયું. પણ પક્ષ રાખે તો કામાદિક પરાભવ કરી શકતા નથી. વચનામૃતે કેટલો પક્ષ રાખ્યો કે મોટા પુસ્ર્ષને નિષ્કામી જાણે તો પોતે કૂતરાં જેવો કામી હોય તોપણ નિષ્કામી થઈ જાય છે. એને નિર્લોભી જાણે તો નિર્લોભી થઈ જાય છે. એને નિર્દોષ જાણે તો પોતે નિર્દોષ થઈ જાય છે. આવો મોટા પુસ્ર્ષનો પક્ષ રાખવાનો લાભ છે. આ પક્ષની વાત તો આંખ ઊઘડે તો બંધ બેસે. પણ દુનિયાના જીવની આંખ વીંચેલી છે. પક્ષ રાખવાનું એટલું જ ફળ છે કે, આ દુનિયામાં અતિશય બળવાન એવા કામાદિક દોષો એના જેવા કોઈ બળવાન નથી પણ એ ભક્તને એ દોષો પરાભવ નહીં કરી શકે. પક્ષ વિના તો ચ્યવનઋષિ રાફડો થઈ ગયા પણ પોતાના ઝાડા પેશાબ બંધ ન થયા. પણ પક્ષ રાખનારને તો દોષમાત્ર નડી શકતા નથી. તે ઉપર સુરતના ભગુની અને રાજકોટના અર્જુનસિંહજી દરબારની વાત કરી. પક્ષ રાખે છે એને અતિ બળવાન એવા કામાદિક દોષ છે પણ એને પરાજય કરી શકતા નથી. એ ભક્તનો વાસ ક્યાં આપ્યો કે ભગવાન સદાય સાકાર મૂર્તિ વિરાજમાન છે ત્યાં એને વાસ આપ્યો છે. આ સાતમામાં એમ કહ્યું કે, અમારાં અંતરનું રહસ્ય ને વચનામૃત ઓગણસાઠમાં એમ કહ્યું કે, વેદ, પુરાણ, ઈતિહાસ એ સર્વેમાં એ જ વાત છે કે, ભગવાન અને ભગવાનના સંત એ જ કલ્યાણકારી છે. એની સાથે તો એવું હેત કરવું કે, જેવું સંબંધીમાં છે એવું. આ શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત કહ્યો. સાતમામાં પોતાનું રહસ્ય કહ્યું. ગમે એવો શાસ્ત્રી હોય, પુરાણી હોય ઇ સાંભળીને હા જ પાડે એનું નામ રહસ્ય.મધ્યનાં ઓગણસાઠમાં જે શાસ્ત્રનો સિદ્ધાંત કહ્યો ઇ મહારાજે પોતામાં ઘટાડી દીધો. કોઈને ઉથડક ન રહે એનું નામ રહસ્ય. કોઈને જાણવા દેવી નથી; કોઈને પામવા દેવી નથી; એનું નામ અંતઃકરણનો સિદ્ધાંત. નિર્ગુણપણું કેવી રીતે છે ? તો પોતાની મૂર્તિમાં કેમ, તો સ્થૂળ પદાર્થને સૂક્ષ્મપણાને પમાડી દેવું ને વામનજીએ સાડા ત્રણ હાથની મૂર્તિ બીજાને બતાવી ને વિકરાળ રૂપ તો બળિરાજાએ જ દેખ્યું. ગુપ્ત વાત કોઈને જણાવા દેવી નથી. એકને જ જણાવવી છે. શાસ્ત્રની વાત આખી સભામાં જેને દેવી હોય એને જ દઇએ. પણ બધાને ખબર પડવા ન દઇએ. પછી ભલે ને ગમે એવો વૈરાગ્યવાળો હોય કે આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય પણ વાત એને ન જાણવા દઈ. એ તો અમારે આપવી હોય તો જ આપીએ. પ્રથમનાં ત્રેસઠમાં વચનામૃતમાં લખ્યું છે કે, ગમે તેવો પોતામાં કોઈક સ્વભાવ હોય અને તે કોટિ ઉપાય કરે તોય પણ ટળે એવો ન હોય ને જો તે સ્વભાવને મૂકવાનો પરમેશ્વરનો આગ્રહ દેખે તો એ સ્વભાવને તત્કાળ મૂકી દ્યે. પછી છેલ્લાનાં ચૌદની વાત કરી જે; વિશ્વાસ આવવાની વાત કરી. વિશ્વાસ આવે એટલે બેયનાં અંતઃકરણ એક થઈ જાય. મા દીકરાનો સંબંધ થઈ જાય. પોતાનો અવગુણ સૂઝે ને સામાનો અવગુણ ન સૂઝે એટલે પરલોક હાથ આવી ગયો. પરલોક અગમ હતું ઇ સુગમ થઈ ગયું. <dq>“જબ ગુરુ કૃપા હોત તબ સૂઝત અપના દોષ.”</dq> નહીંતર તો સામાની ખામી દેખે પણ સામાની ખામી ન સૂઝે તો પરલોક હાથ જ આવી ગયો. 

૧૧૨. નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૩ તા. ૬-૧૧-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતા. પછી છેલ્લાનું અગિયારમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર વાત કરી જે; માહાત્મ્યે સહિત ભક્તિ વિના મન કોઈ દિ’ જીતાતું નથી. ભલે ને તપ કરીને સૂકાઇ જાય કે ઠાડે તપ કરે, તોપણ મન ન જીતાય. પછી એમ આવ્યું જે; જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ ને શાંતિ છે એવી સમાધિ વિના પણ સુખ અને શાંતિ કેમ વર્તે ? તે પ્રશ્ન સાંભળીને બોલ્યા જે; આ અન્યથાકર્તું શક્તિ છે. જે વસ્તુ સિદ્ઘ થાય એવી નથી ઇ પણ વગર સાધને સિદ્ધ થઈ જાય. એવી વાત આવી. દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં જેવી આત્મબુદ્ધિ છે એવી આત્મબુદ્ધિ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં થાય તો જેવી નિર્વિકલ્પ સમાધિમાં સુખ શાંતિ વર્તે છે. એવી દેહમાં વરતતાં છતાંપણ સુખ ને શાંતિ વર્તે. પછી છેલ્લાના તેરની વાત કરી કે, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યને ભક્તિ એ ચાર હોય ત્યારે એકાંતિક કે’વાય. પણ દેહનો એક સરખો વે’વાર રે’તો નથી. દેશકાળે નિયમ રાખવાનો નિરધાર રે’તો નથી. માટે ભગવાનના ભક્તને કઈ રીતે એકાંતિકપણું છે ? પણ આ વાત શાસ્ત્રમાં તો નથી. ભગવાનનાં વર્તનમાં શાસ્ત્ર આવી ગયું. પછી હળિયાદવાળા વજુભાઇને વાત કરી કે, જગત સંબંધી છે ઇ પેટ ભરવા માટે છે. ને આ ભગવાન સંબંધી છે ઇ ઠેઠ પૂગવા માટે છે. પછી વાત કરી કે, આડો અવળો ન તરી જાય તો એની ચિંતા ભગવાન ને સાધુ કરે છે. અરધો અરધ કથા વારતા એટલે જેટલા જગત સંબંધી સંકલ્પ થાય, એટલા ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ કરવા. જેટલો ટેમ જગતની ક્રિયામાં કાઢે, એટલો જ ટેમ ભગવાન સંબંધી ક્રિયામાં કાઢવો. 

૧૧૩. ઉપાસના અને કર્મના નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨નાં કારતક સુદિ-૪ તા. ૭-૧૧-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા. પછી મોહનપ્રસાદદાસસ્વામી છેલ્લાનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ઓહોહો !!! જીવમાં કાંઈ અજ્ઞાન છે. કર્તાહર્તા ભગવાન છે ને દેહ છે ઇ પૂર્વ કર્મને આધિન છે ને કલ્યાણનું સાધન છે એમાં જો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તનો સંગ થાય તો કામ થઈ જાય. એની સાથે દ્વેષ બુદ્ધિ કરે તો જીવ તે કેવળ જીવ જ, લંબકર્ણ જેવો. ઓહોહો.. !!! ભગવાન બહુ દયાળું છે. જોયા જ કરે છે, આપણાં કર્મને. કાંઈ કહેતા જ નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ, ભગવાનના ભક્ત ઓળખાણા એ જ કલ્યાણકારી છે. ને જીવનાં કર્મ ભેળાં આવવાના નથી. એ તો આં’યા જ રહેવાના છે, ભેળા તો ભગવાનના ભક્ત આવશે. બધાંયની મર્યાદા બાંધેલી છે. તે બધુ મર્યાદામાં સારું લાગે. પછી વળી કૃપા કરીને બોલ્યા જે; <dq>“કર્મ કી રેખ ક્યાં મીટે”</dq> તે સાખી બોલ્યા તે ઉપર વાત કરી જે; કર્મની રેખ ન મટે ને મટાડે તો વાર લાગે તેમ નથી. પણ સમજીને કામ કર્યું છે. એમ આ દેહ પૂર્વકર્મને આધિન છે. પણ ક્રિયમાણનો રોગ નથી. એટલી તો પરીક્ષા થઈ ગઇ. યોગેશ્વરદાસસ્વામીને ઉધરસ હતી ને નારાયણદાસસ્વામીને પણ પાંચ વર્ષ સુધી ઉઘરસ રહી હતી. પછી બાળમુકુંદદાસસ્વામીએ નિ’મ આપ્યા હતા ઇ નિ’મ તોડાવ્યા એટલે ઉધરસ મટી ગઇ. શેરડી ન ખાતા તે ખાવા માંડ્યા ને તેલ ને ચટણી ખાધી એટલે ઉધરસ મટી ગઇ. આજ તો આ વચનામૃતમાં પૂર્વકર્મની વાત બહુ આવી. ક્યારેક આ દેહ પૂર્વકર્મને આધિન હોય ને ક્યારેક આ સત્સંગમાંથી બહાર નીકળી જવાણું ત્યારે જે જે નિયમ રાખવા એનો કાંઈ નિરધાર નથી; હવે તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં ભેગું રહેવાય એવા સ્વભાવ કરવા; નકર તો દેહભાવ પ્રમાણે વર્તીએ તો ભેગુ રહેવું હોય તોપણ ન રહેવાય. હવે તો ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવાણું એ મોટામાં મોટો લાભ છે. આં’યા એના સ્વભાવ ગમ્યા એટલે અક્ષરધામમાં રહેવાય એવા સ્વભાવ થઈ ગયા. એનો જ સ્વભાવ ગમે, એની જ બોલી ગમે, એની જ ક્રિયા ગમે, ને એની સાથે હેત કર્યું છે ઇ એવું છે કે, કાળ, કર્મ ને માયા એને ટાળવાને ઇચ્છે તોપણ ટળે એવું નથી. ઇ વાત તો ભગવાનની છે. પણ આપણે તો હેત કરવા જાઈ તોપણ થાતું નથી. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને સાધુની ધર્મશાળામાં ગાદી ઉપર બિરાજમાન થયા પછી છેલ્લાનું અઢારમું વચનામૃત વાંચ્યું. તે ઉપર કૃપા કરીને વાત કરી જે; માનસીપૂજા કરતી વખતે જો સંકલ્પ સળાકા નાખે તો પૂર્વકર્મ બળવાન કહેવાય. કર્મનું પ્રધાનપણું તો મહત્‌ પુસ્ર્ષોનાં કર્મનું છે. એણે શુભ સંકલ્પ ધાર્યો હોય ઇ હાલ્યા-વયા જાય તો હાલ્યા જાય ઇ મહત્‌ પુસ્ર્ષનાં પૂર્વકર્મનું પ્રધાનપણું; એના સંકલ્પમાં કાળ, કર્મ ને માયા આડા ન આવે ને જો આવે તો મહત્‌ પુસ્ર્ષોનો સંકલ્પ ન કહેવાય. આ સૃષ્ટિ રચી, ત્યારે જીવને ભોગ, વિષય સર્જી આપ્યા; તે કર્મે કરીને થયા કે ભગવાનની ઇચ્છાએ કરીને થયા ? આજ્ઞા બા’રું કર્મનું પ્રધાનપણું, પદાર્થનો જોગ થાય ઇ કર્મનું પ્રધાનપણું, આપણાં કર્મ તો અશુભ છે. મહત્‌ પુસ્ર્ષના કર્મનું પ્રધાનપણું લેવાય. એને કાળ છિન્નભિન્ન ન કરી શકે. કાળનું પ્રધાનપણું તો કેવે ઠેકાણે ? એક લાય લાગી હોય ને મારકૂટ થાતી હોય ત્યારે ને આગબોટ બૂડે ત્યારે કાળનું પ્રધાનપણું કહેવાય. કર્મનું પ્રધાનપણું તો મહત્‌ પુસ્ર્ષનાં કર્મનું પ્રધાનપણું તો હજારો માણસ એને આશરીને ભજન કરતા હોય ઇ એમ ને એમ ટકી રહે. કાળ એનાં કર્મને હઠાવી ન શકે. આપણા સંકલ્પને કાળ હઠાવી શકે. એને જોગે કરીને જે ભજન કરતા હોય ઇ ટકી રહે એવું પ્રધાનપણું લખ્યું. અઠ્ઠ્યોતેરમાં વચનામૃતમાં કાળ, દેશ, શુભ અને અશુભ કહ્યા એમાં કર્મનું પ્રધાનપણું છે કે નહીં ? ઠેઠ પરમેશ્વર સુધી કર્મનું પ્રધાનપણું કહો છો તે તમે ઉપરથી ભક્ત છો કે છાના નાસ્તિક છો કે શું ? જૈન લોકો પુન્યને પાપ કહે છે એમ આપણે પણ કહીએ છીએે. છતાંય એમાં ને આપણામાં ફેર શું ? એને ને આપણે તફાવત એટલો કે ઇ કર્મ ભગવાનમાં પણ ઠેરાવે છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત કર્મને હઠાવે એવા છે એમાં પણ કર્મ ઠેરાવે છે. મહારાજે ચોખું લખી નાખ્યું કે, પગ ઘસીને દેહ પડે; પાણીમાં બૂડી જાય; વાઘ ખાઈ જાય તોપણ ભગવાનનો ભક્ત ભગવાનનાં ધામને જ પામે ઇ આપણાં કર્મનું પ્રધાનપણું કહેવાય. તે ઉપર અક્ષરસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી. જૈન મત છે ઇ ગમે એમ કર્મ કરે પણ એની અધોગતિ છે. ને આપણે ગમે તેમ કર્મ કરીએ પણ ઊર્ધ્વગતિ થાય. ઉપાસનાની લેન એવી છે કે, એમાં મોક્ષ જ થાય ને ઉપાસના વિનાની લેન એવી છે કે, અકર્મપણે રહ્યો છે તોય ઇ કર્મમાં બૂડ્યો છે. માટે કર્મમાં અકર્મપણે દેખે છે ઇ ભગવાનનો ભક્ત કહેવાય. ઉપાસનાની લેન તો જ હાથ આવી કહેવાય. પાંચ જણાએ એક સ્ત્રી રાખી તોય સતી કહેવાણા ને ઓલી ગાંધારી સતી ન કે’વાણી ને અર્જુને યુદ્ધમાં જમેર કરી નાખ્યો પણ અર્જુન જેવો કોઈ દયાળું નહીં ને એવો કોઈ પુસ્ર્ષ નહીં. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પછી મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે મહારાજ, એવી તો રામાનંદસ્વામીની પ્રકૃતિ હતી. પછી શ્રીજી મહારાજે કહ્યું કે, અમારી પ્રકૃતિ એવી નથી. અમારે તો ભગવાનના ભક્ત ઉપર અતિશય દયા વર્તે છે. રણશિંગુ વાગે ને બેસી રહે એ શૂરવીર ઘટતો નથી. તેમ આપણે વિષે જ્ઞાન છે આપણે કોકને છોડી મેલીએ એમ છીએ તોપણ ટેમ આવે ત્યારે છોડતા નથી તો ઇ શક્તિ શું કામની ? તે ઉપર કરમશી દામજીની વાત કરી. આપણે કર્મનું એટલું ઘટાડવું છે કે, દેજો સંગ ભગવાનના ભક્તનો કાયમ. મોટા પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો બુદ્ધિયોગ આપે ને સારા સાધુનો સંગ આપે ઇ મોટાનાં કર્મ છે. ઝાડવામાં રહીને રક્ષા કરે; પાણીમાં રહીને રક્ષા કરે; અરણ્યમાં રહીને રક્ષા કરે; પહાડમાં રક્ષા કરે. વાસના જીર્ણ થઈ એટલે કર્મનું પ્રધાનપણું ઊડી ગયું. જગત સંબંધી સંકલ્પ ને ભગવાન સંબંધી સંકલ્પ હટાવી દ્યે એટલે પૂર્વકર્મનું પ્રધાનપણું મટી ગયું ને ભગવાનના ભક્તનું કર્મનું પ્રધાનપણું થઈ ગયું. એવો સંગ ભગવાન આપે એ ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“મારી કર્મની રેખ પર મેખ અલબેલે”</dq> જેની વાત સાંભળવાથી કર્મ મટી જાય એને વિષે કર્મ કઈ રીતે ઘટાડો છો? જેની પાસે બેસવાથી આપણા દોષ દેખાઈ એમાં કર્મ કઈ રીતે ઘટાડો છો ? તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. જેને ભજને કરીને કાળ,કર્મ, માયાનો ભય મટી જાય ત્યારે ઉપાસનાની લેન હાથ આવી ગણાય. હવે એનાં કર્મમાં તમે માયા કેમ ઠેરાવો છો ? ઈ મને ખબર પડતી નથી. એનાં દર્શનથી દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શથી પાપ જાય. દેશ,કાળ, કર્મ વિષમ થાય તોપણ ઠેરાવ ન બદલે ઇ એક ધારા ગણાય. શાસ્ત્ર તો બહુધારા છે એમાં અનેક પ્રકાર લખ્યા હોય. જૈન તો કર્મ કરતાં કરતાં એમ કહે છે કે, રામચંદ્રજી પણ ત્રીજા નરકમાં પડ્યા છે, એમ ભગવાનમાં પણ કર્મ ઠેરાવે છે. આવો વિચાર હાથ આવી જાય તો ઉપાસનાની લેન હાથ આવી ગણાય. ઉપાસનાની ગમ પડી કહેવાય. ભગવાનના ગુણ ગાય છે કે નથી ગાતા એમ તો સમજવું જોઈને. પછી બોલ્યા જે <dq>“લલિત લીલાને રંગે ન રાચે પછી ઉલેચી અંધારું ટાળે રે”</dq> તે બોલ્યા. કમાનને જેટલી ખેંચો એટલું તીર કરડું થાય; એમ ભગવાનની આજ્ઞા હોય એટલો જ વે’વારમાં જોડાય પણ વધારે ન જોડાય. ભગવાનની આજ્ઞા હોય એટલું જ કરે. એટલે વાસના જીર્ણ થઈ કહેવાય. તે ઉપર ગણોદના કાયાભાઇની વાત કરી. જ્યારે કરડી દેખાઈ ત્યારે વાસના બળવાન ગણાય. ને વાસના ઢીલી પડી જાય તો જીર્ણ થઈ કહેવાય. પછી પોતાની વાત કરી કે, દેહ શિથિલ હોય ત્યારે ભગવાનનું સુખ આવે ઇ અલૌકિક સુખ આવે. પાછો જેનો પગ હઠ્યો ઈ જીરણ થઈ કહેવાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી કે, મે તો એટલું જ કહ્યું છે કે, ગુરુ નથી કર્યા. પણ મહારાજે તો કૂતરાં જેવો ને લબાડ જેવો તો કહ્યો છે. એમ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ વાત કરી. એમ વાસના જીર્ણ જાણવી. બધાંય મંદિર કરે તોય સત્સંગમાં ન રહે ને એક ઇંટ પણ ઉપાડી હોય તોપણ સત્સંગમાં રહે. જેમ જેને જોગ હોય એટલા પંચવિષય ભોગવવા જોઈ. ને જેમ જેને જોગ હોય એટલું દેહાભિમાન પણ રાખવુ જોઈ. જો આપણે દેહાભિમાન ત્યાગ કરી દઈ તો ભગવાનના ભક્તને મુશ્કેલી થાય એમ હોય. એટલે ભગવાનના ભક્ત સારું દેહાભિમાન રાખવું. રોટલો ખાવા સારું છોકરાનું કહ્યું કરવું પડે.પણ વેઠ તરીકે કરવું પડે. પછી છતી આંખે આંધળા થાવું. છતે કાને બે’રા થાવું. કર્યા વિના છૂટકો નહીં પણ વેઠ તરીકે કરવું. સત્સંગ કરશે એને નોખી જમીન રાખવી નહીં પડે. નહીંતર નોખી જમીન રાખવી પડશે. કારણ કે આને સત્સંગ કરીને વિવેક હાથ આવ્યો છે. ને ઓલ્યાને વિવેક હાથ આવ્યો નથી. ઉપાસનાની વાતમાં કંગાલપણું ઊભું રે’તું નથી. સુખ ન હોય તોપણ સુખ વર્તે. અક્ષરધામના મુક્ત બ્રહ્મરૂપ છે; ને પૃથ્વીના મુક્ત પણ બ્રહ્મરૂપ છે; પણ ઓળખાતા નથી. લોક નિંદા કરતું હોય એને બ્રહ્મરૂપ ન માનવો. ઇ સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય છે અને અસત્પુસ્ર્ષની સમજણ તો પોતાનું મન દોષ કલ્પે તોય બ્રહ્મની ભાવના લાવે. પણ મન દોષ ન કલ્પે તો બ્રહ્મની ભાવના લાવવી ઇ સત્પુસ્ર્ષની સમજણ્ય. તે જ દિવસે બપોર પછી જેઠાભાઈ પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશનો ઓગણીસમો પ્રકાર વાંચતા હતા. તે ઉપર વાત કરી જે; ભગવાન તો આમાં લખ્યા એવા જ છે. પણ ઇ લખનારા કેવડા હશે? આ નિશ્ચય થયો હશે ઇ બહુ જબરી વાત છે. એનાથી ઘર મેલી દેવાય. એનાથી પંચવિષયનું સુખ છોડી દેવાય. એનાથી આ લોકનો લાભ મૂકી દેવાય. અત્યારે આપણે ઇ રસ્તાના છીએ તોય રસ્તો ભૂલી ગયા એનું કેમ કરવું ? મુમુક્ષુ હોય તે એક બે કલાક ભગવાનને સંભારે પણ સમજણ્ય છે ઇ બહુ જબરી વાત છે. સમજણ સિવાય તો દિ’ કઠણ છે. પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશનો મહિમા કે’વાતો નથી. સામા બેઠા એનો મહિમા લખવો ઇ બહુ જબરી વાત છે. ભગવાન તો થઈ ગયા પણ લખનારે લખી નાખ્યા. દેહભાવ આડો નહીં આવ્યો હોય હો. અંગ બદલી જાવું જોઈ. ગીરમાં જાઈ તો પાણી લાગે. આંખ્યું ઊંડી ઊતરી જાય. હાથપગ પાતળા થઈ જાય. પેટ મોટું થઈ જાય. તે ઉપર સવજી મહારાજની વાત કરી. આ તો પરલોક હાથમાં આવવાની વાત આવી. પરલોક મેદાનમાં મૂકવાની વાત આવી. પરલોક અગમ હતો પણ સુગમ થઈ ગયો. સત્સંગ સામુ જુવો તો પરલોક સુગમ થઈ જાય. ભગવાનના ભક્ત સામુ જુવો તો ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવી જાય. ભગવાનની મરજી સમજી જાય. ભગવાનનું સુખ હાથ આવી જાય. પણ પામરને હાથ ન આવે. જેને સત્સંગ ઓળખાણો એનાં પુન્યનો પાર નથી. સત્સંગ ન ઓળખાણો ને દેશ ગયો, વિદેશ ગયો તોય શું ? એમાં કાંઈ નથી. કોઈ મોટા માણસનો સંબંધ હોય તો એક વેંત ઊંચો ચાલતો હોય. આપણે શું પ્રાપ્તિ થઈ હશે ? આપણને શું લાભ મળ્યો હશે ? ભલે આવ્યો મનુષ્ય દેહ. અહો અહો વરત્યા કરે તો જ નિશ્ચય ગણાય. ગરીબપણું ઊભું ર્યે; કંગાલપણું ઊભું ર્યે; તો નિશ્ચય ગણાય. 

૧૧૪. ઉપાસના આદિકની વાતોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૫ તા. ૮-૧૧-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની જાયગાને વિષે ઢોલિયા ઉપર વિરાજમાન હતા ને પોતાનાં મુખારવિંદની આગળ સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; આપણે ને આપણું અંગ બેય એક જ છે. એમ ભક્તિ અને ધર્મ એક જ થઈ ગયા. ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ ક્યો કે જેને માટે ભગવાને અવતાર ધારણ કર્યો તે. જેને ભગવાનનો અવતાર મળ્યો, સંબંધ થયો ઇ સંબંધવાળો ધર્મ કહેવાય. એકાંતિક ધર્મ અનાદિ છે. એક ધર્મ ભગવાનના સંબંધવાળો છે. એક નિર્વાસનિક છે. ને એક દેહ ભાવે યુક્ત છે. એકાંતિક દેહને પોતાનું રૂપ માનતા નથી. એને દેહે કરીને મરવું તે મરણ નથી. એને એકાંતિકનાં ધર્મમાંથી પડી જવાય એ જ મરણ છે. વાસના હોય તો એકાંતિક ન કહેવાય. તે ઉપર આાત્માનંદસ્વામીની વાત કરી. જાતિ, વર્ણ,આશ્રમ એનું માન છે ઇ દેહાભિમાન. જ્યાં રહેતો હોય એનું માન. ને એકાંતિક ધર્મ નિર્વાસનિક, એકાંતિકની સ્થિતિ-દેહભાવ નહીં. તપ કરે પણ તપનું બળ ન હોય. દાન કરે પણ દાનનું બળ ન હોય. યજ્ઞ કરે પણ યજ્ઞનું બળ ન હોય. માટે એકાંતિકની સ્થિતિ બહુ જબરી છે. આ પૃથ્વી ઉપર એકાંતિકના જેવી સ્થિતિ કોઈની નથી. ભગવાને એને પોતાનો આત્મા કહી દીધો. વે’વાર તો જેણે વેઠ ગણ્યો હોય તંઇ એકાંતિક ગણાય. <dq>“ઘરમેં રહે મેમાન જયુ”</dq> ઇ એકાંતિક છે. ઘરે કાંઈ ન મળતું હોય પણ ઇ ઘર મનાય <dq>“જેવો રસ ભર્યો જે ઠામે રે તેવો તેમાંથી ઝરશે”</dq> તે નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. એકાંતિક દેશ પરદેશ ગયા હોય તો અનેકનો મોક્ષ કરે. ને ઓલ્યા દેશ પરદેશ ગયા હોય તો અનેક જન્મ ઊભા કરે. એકાંતિક વસ્તુ જ જુદી છે. જીવતા થકા દેહ પોતાનું રૂપ માનતા નથી. મરે છે તોપણ મરણગતિ નથી ઊભી. કારણ કે એના જન્મ ને કર્મ દિવ્ય છે. એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ એટલે ભગવાનનું સ્વરૂપ માયા પર દેખાઈ. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં ને જે ટાળે છે ઇ અક્ષરધામ છે; અક્ષરનું સ્વરૂપ છે ઇ પોતાનું સ્વરૂપ જેણે માન્યું હોય તેણે કરીને ટાળ્યો છે માયાનો સર્ગ જેણે ; એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. સર્ગ છે છતાં આડો નથી આવતો. એવું સંતને સમાગમે કરીને થઈ જાય. સંત વાતે કરીને જન્મ આપે તો દેહ-દેહના ભાવ એ કાંઈ સત્ય મનાય નહીં. જો માતા થકી જન્મ લીધો તો દેહ અને દેહના ભાવ જરૂર સત્ય મનાશે . એક એકાંતિક છે અને સાધારણ છે; એકને ગુણનું માન છે ને એકને ગુણનું માન નથી. આની વિક્તિ જાણે તો જ સત્પુસ્ર્ષ ગણાય. તે જ મોક્ષને યોગ્ય છે ને તે જ સર્વ મનુષ્યમાં શ્રેષ્ઠ છે. જાવું છે અક્ષરધામમાં, આ લોકમાં રહેવું નથી. રહેવાનો મનસૂબો કોણ કરે છે ? શું આં’યા માલ છે ? આં’યા તો રૂપિયાનો પટારો ભર્યો છે, પણ એમાં તો દુઃખ જ છે. (અમદાવાદનું ર) તે ઉપર વાત કરી. ગીતામાં ચાર પ્રલય કહ્યા. ત્રણ જણા જન્મ ધરે ત્યારે પોતપોતાના ભાવેજુક્ત થાય અને જ્ઞાન પ્રલયવાળાને દેહ ન ધરવો પડે. ને દેહ ધરે તો સ્વતંત્ર થકો દેહ ધરે પણ કાળ, કર્મ ને માયા તેને આધિન થકો દેહ ન ધરે. જેમ આપણે આજ્ઞા લોપીએ તો ચીંથરાના થઈ જાઈ. ને આ લોકનું કરીએ તો આ લોકનો મુક્ત. ઢાળો એટલે આપણને એની ક્રિયા ગમે, એનો સ્વભાવ ગમે. અમે અમારા સ્વાર્થ માટે લાખો માણસના ભીડામાં નથી રહેતા. પણ ભગવાનના ભક્ત સારું ભીડામાં રહીએ છીએ. ઈ ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ છે. તે ઉપર મયારાણીની વાત કરી. મુક્તની સ્થિતિ ઓળખવી; ભગવાનની સ્થિતિ ઓળખવી ને સાધારણની સ્થિતિ ઓળખવી. એટલું જ કરવાનું છે. એક મોટું માણસ ને એક છોકરું. છોકરાને ભૂખ લાગે તો પગ પછાડે ને મોટાને ભૂખ લાગે તો રોટલા થાય ત્યારે ખાય. એકાંતિકની સ્થિતિ નજરમાં આવવી જોઈ. કર્તા થકા અકર્તા માનતા હોય, બોલ્યા થકા ન બોલતા હોય, ને બોલ્યા પછી પોતાના શબ્દ પાછો ખેચીં શકે. આ પંચભૂત નડે નહીં, પંચવિષય નડે નહીં. એને માયાનો સર્ગ આડો ન આવે. નહીંતર માયાનો સર્ગ ઊભો છે. માયાનો સર્ગ શું કહેવાય ? ધામ વિના માયાનો સર્ગ ટળે નહીં. ધામ જે પોતાનું સ્વરૂપ તેણે કરીને ટાળ્યું છે માયાના સર્ગરૂપી કપટ જેણે એવું ભગવાનનું પરમ સત્ય સ્વરૂપ છે. એકાંતિકનાં વચનને વિષે વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનને ભજે તો ઇ ની ઇ ભગવાનની મૂર્તિ પરમ સત્‌ ચિત્‌ આનંદમય ભાસે. નહીંતર પોતે જન્મે મરે એમ ભગવાનને માને; તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“મે હું આદિ અનાદિ, આ તો સર્વે ઉપાધિ”</dq> નિષ્કુળાનંદસ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા ને નિષ્કુળાનંદસ્વામીની વાત કરી. એના દિકરા સાધુ થયા ને ગોવિંદાનંદ નામ પાડ્યું. આપણા ગુરુ કૃષ્ણસ્વરૂપદાસસ્વામીએ ગોવિંદાનંદસ્વામીની પાસે વર્તમાન ધરાવ્યા હતા. ઇ અનળ પક્ષીનું બચ્ચુ હતું. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તો જ અવગુણ લેવો એટલે શું ? નહીંતર પંચ વર્તમાનમાં તો બધું આવી જાય છે. શિક્ષાપત્રીમાંથી એક શ્લોક પાળે તો પાળ્યો ગણાય, એક લોપે તો લોપ્યું ગણાય. પણ એકાંતિકની આજ્ઞાએ કરીને છે. ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ્ય છે, ભક્તિ છે, ઈ તેજ છે. ઓલ્યું તેજ માન્યું હોય ઇ છોડી દેવું. પણ ઇ નથી મનાતું. આ દેહ માન્યતામાં છે કે માન્યતાથી બા’રું છે ? જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ એ ત્રણ અવસ્થા ને સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ ને કારણ એને વિષે સુખ-દુઃખનું ભોક્તાપણું એ જીવનું વ્યાપક સ્વરૂપ છે. ને સુખ-દુઃખથી રહિતપણું એ જીવનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય; વિરાટ્‌, સૂત્રાત્મા ને અવ્યાકૃત એમાં એકાત્મપણે વર્તવું ઇ ઈશ્વરનું અન્વયપણું ને એનાથી જુદું સત્તારૂપે વર્તતવું ઇ ઈશ્વરનું વ્યતિરેક સ્વરૂપ; તે ઉપર મધ્યના એકત્રીસની વાત કરી. માયા થકી પર ને મુક્ત એવું પોતાનાં સ્વરૂપને માને ને મનન કરતો સતો બ્રહ્મનો સંગ કરે ત્યારે એ જીવ બ્રહ્મરૂપ કહેવાય. ને ઈશ્વર પણ બ્રહ્મરૂપ કે’વાય ને એની મુક્તિ થાય. આપણને ઈશ્વર કરતા ભગવાનના અવતાર જે રામકૃષ્ણાદિક તેની ઉપાસના કરે ત્યારે બ્રહ્મરૂપ કહેવાય ને મુક્તિ થાય. એવડી મોટી કૃપા છે. 
	બપોર પછી કૃપા કરીને વાત કરી કે, આ જીવ તો કેવો હશે ? જમપુરીમાં નરકમાં બધાંય કુંડમાં નાખ્યો તોય પણ થાક્યો નથી. સવા લાખ કોલુમાં શેરડી થઈને પીલાણો. જેટલા કાગડા છે એટલા જમ છે, જેટલા સર્પ છે એટલા જમ છે, જેટલા કાનખજુરા છે એટલા જમ છે. એનાથી પણ થાક્યો નથી. પછી સાંજે વાત કરી જે; આ દુનિયામાં સંત અને અસંત ઓળખવા બહુ જ કઠણ છે. પાત્ર વિનાનું આપી દઈ તોય પ્યાલો તૂટી જાય. આપણી પાસેથી શીખ્યા હોય બીજા પાસેથી શીખ્યા ન હોય છતાંય આપણાથી ઉપરવટ થઈને વર્તે ઇ પ્યાલો તૂટી ગયો કહેવાય. કારણ કે મનુષ્યદેહનું આ પાત્ર છે. માટે ઐશ્વર્યમાં ન લેવાય ઇ બહુ જબરો. સ્ત્રી અને ધનમાં ન લેવાય એવા માણસ તો ગણતરીના જ હોય. પછી વળી વાત કરી કે જેટલો સંસારથી વિરક્ત થયો હોય એટલી વાત કરવી. સંસારથી વિરક્ત ન થયો હોય ને તમે રાજી થાવ તો આ લોકનું માગશે. આ લોકનું જીવને બહુ માન છે. આ લોકમાં રાજા થાશે કાં મોટો રાક્ષસ થાશે. પછી વળી વાત કરી જે; ચમત્કાર જણાવીએ તો બંધીખાનું થાય. માટે ચમત્કાર નથી જણાવતા ઇ સારું છે. નહીંતર આલોક બંધીખાનામાં નાખી દ્યે એવો છે. પછી વળી વાત કરી જે; આ આત્માને ઓલ્યા પરમાત્મા એવું જે જ્ઞાન થયું છે એ જીવ સોંપ્યા વિના થાતું નથી. જ્ઞાન થાવા માટે તો પહેલા સંસ્કાર થાય ને મુમુક્ષુતા ઉદય થાય ને પછી મુક્તપણું આવે તો બંધ બેસે. પહેલા સાંખ્ય સિદ્ધ કરીને પછી યોગનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરે તો સાવ પાધરું છે. પછી એક ભગતે સ્વામીને પૂછ્યું કે, સગા વહાલા સાધુ થાવાની રજા નથી આપતા. ત્યારે સ્વામીએ કહ્યુ કે, મરવાની કોઈ રજા આપે છે ? તે સાધુ થાવાની રજા આપે ? અનંત જન્મનાં પાપ ભેળાં થયા છે ઇ એક દિવસે નાશ ન પામે. ગાંઠિયા વહેચાતા હોય એવે ઠેકાણે જાવા દ્યે એવો આલોક છે. તે ઉપર મયારામ ભટ્ટની વાત કરી. એને બીજુ ઘર કરવાની ઇચ્છા હતી. પછી રામાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, અમારી સાથે એક મહિનો રહો એટલે ઘર નહીં સાંભરે. પછી મયારામભટ્ટ રામાનંદસ્વામી પાસે એક મહિનો રોકાણા એટલે ઘર સાંભરતું બંધ થઈ ગયું. ને બાજંદરાજા રાજ્યનો ત્યાગ કરીને ચાલ્યા ત્યારે હાહાકાર મચી ગયો એમ કોઈ સાધુ થાવા જાઈ તો આલોકમાં હાહાકાર થઈ જાય. માટે ભણવા જેવી બ્રહ્મવિદ્યા છે. આલોકની વિદ્યા છે પણ પેટ ભરવા જેવી છે. આ લોકમાં તો ગાંડો થાવું પડે. ભરતજીને મૃગનો દેહ આવ્યો તે શું ભગત આળસી ગયા ? ઈ તો બીજા જન્મમાં ભગત થયાં. નારાયણદાસસ્વામીને પાંચ વર્ષ સુધી ઉપાધિ હતી ને વંથલીમાં ખેતીનું કામ કરતા. પછી રાજકોટ રહ્યા ને પછી વડતાલમાં ઘંટ હાંકતા. એનો બાપ જૂનાગઢ મંદિરને દરવાજે આવીને બેસે, જે સાધુ આવે એને મારી નાખું એમ કહે, એવી ઉપાધિ હતી. પછી બાળમુકુંદદાસસ્વામીએ સાધુ કરાવ્યા પછી એના ઘરનાએ કોર્ટ કરી તેની વાત કરી. પછી ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામીની વાત કરી ને તેના વૈરાગ્યની વાત કરી. સગાવહાલાને કાંઈ ચમત્કાર જણાવવો જોઈ. નહીંતર પાધરા ન આવે. આ રણછોડ ભગત જેવો ભગત નહી; બહુ સંતોષી છે. પછી વળી વાત કરી જે; ગમે તેવો વા’લો દીકરો હોય પણ બાયડી પરણાવી દ્યો એટલે સલવાય જાય. આ લોકમાંથી નીકળી ન શકે. અમારી પાછળ કોઈ તૂતીનો અવાજ સાંભળે એમ ન હતું પણ સાધુ થાવા નીકળ્યા ત્યારે વંથલીનો કાનો મકવાણો હતો તેણે એમ કહ્યું કે, મારો દીકરો નથી નહીંતર ખબર પાડી દઉં. આવું આ લોક છે. સાધુ થાવા ટાણે સગાં થાય. કારણ કે, એણે એમ માન્યું છે કે, આ સુખ છે. ત્યાગી થાય તો આબરૂ જાય. એમ માન્યું છે. દરરોજ પાંચ લાખ માણસ મરતા હશે એમાં કેની આબરૂ ગઇ ? પણ જ્ઞાન થાવું કઠણ છે. <dq>“વૈરાગ્ય માગવો વિકટ છે.”</dq> વાત કરવી ઇ વૈરાગ્ય નથી પણ પદાર્થનો ત્યાગ ઇ વૈરાગ્ય. એને દેશકાળ ન લાગે, એનું નામ વૈરાગ્ય. પછી ગોવિંદસ્વામી છેવટે ગંગામાના દાળ ભાતમાં બંધાણા એવું આ લોક છે. સાધુ થાવા ટાણે જ સગાવહાલા થાય, રુવે ને હેત કરે, કંઇક વાના કરે. વૈરાગ્ય શું ચીજ છે ઇ કોઈને ખબર નથી. ન જોઈ ઇ વૈરાગ્ય. જોઈ ઇ રાગ, જોઈ ઇ મોત. ન જોઈ ઇ મુક્તિ. મહારાજ કહે અમને ગમે તેવાં પદાર્થ પ્રાપ્ત થાય તોપણ ઠોકર મારી દઈ છઇ એવી રીતે અમે મુક્તિ માની છે. ઈ તો શૂરવીર થઈ જાય ને આડાં અવળો થઈ જાય. પછી ગોતી ગોતીને થાકી જાય એટલે સગાવહાલા થાકી ર્યે. થાકી ર્યે એટલે હેત ઓછું થઈ જાય. અત્યારે વૈરાગ્યવાન બહુ ઓછા મળે. વૈરાગ્યને ઊતારી દ્યે એવો વાયરો વાય છે. વૈરાગ્ય ચડાવે એવા નથી. ક્રિયા જ બંધન કરે એવી અસત્ય થઈ ગઇ. મુક્તિ કરે એવી સત્ય ક્રિયા નથી. રાગ છે ઇ આલોક છે; વિતરાગ છે ઇ ઓલ્યો લોક છે. આસક્તિ છે ઇ બંધન છે, માયા છે. તે માયાનું શું રૂપ છે ? ભગવાનની મૂર્તિનું ધ્યાન કરતાં જે પદાર્થ આડું આવરણ કરે ઇ માયા છે. ધર્મકુળ એટલે શું ? વાઘની પાછળના વાઘ કહેવાય. વારાહની પાછળ બધાંય વારાહ કહેવાય. વહાણ પોતે તરે અને બીજાને તારે પણ પાણી હોય ત્યાં સુધી જ . તેમ ધર્મના ઓગણપચાસ ગુણ છે. એમાં રહીને બીજાને તારી શકે <dq>“લાવો લાવો ન કરે”</dq> એનાથી મોક્ષનું દ્વાર ઉઘાડું થાય ને ખોટી સાંખ્ય ન પૂરે, સંતોષી હોય એને કાંઈ ન હોય તોય દુર્બળપણું ન હોય ને અસંતોષીને કોઠારના કોઠાર ભર્યા હોય તોય દુર્બળપણું ન આળસે. આપણે ત્યાગી થયા તે ત્યાગની સિદ્ધિ શું ? તો આપણે ત્યાગ રાખવો છે. પણ તોય પદાર્થ આવે તે યોગ્ય ભોગવવા પડે. પણ સ્વામીએે લખ્યું છે કે, પંક્તિમાં બેસીને લાડવા ખાય ઈ નિર્સ્વાદી ને એકાંતે બેસીને બાજરો ખાય ઇ સ્વાદિયો કહેવાય. તે ઉપર મહારાજે દહીંની ચોરી કરી તેની વાત કરી. દુનિયાના જીવને મોહ ઊપજાવે એવાં પદાર્થ કર્યા છે. દુનિયાના જીવ એની સામું જુવે ત્યાં જ લપટાઇ જાય. સ્ત્રી કરી છે ઇ દૂર રહેવા સારું કરી છે. નહીંતર અખતર ડાયો હોય ઇ એમ કહે કે, ઇ વસ્તુ શા માટે કરી છે. ઝેર કર્યું છે એનાય પણ ધણી હોય. આ કમોદના ફોતરા કાંઈ ઉપયોગમાં ન આવે, પણ ગઘેડાનું ખાણ છે. 

૧૧૫. ચંદનનાં દ્રષ્ટાંતે મુક્તના ભેદનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૬ તા. ૯-૧૧-૭૫ રવિવારના દિવસે સ્વામી બપોરે જમ્યા પછી સાધુની જાયગાને વિષે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; 
	<slok>દેશ દેશાંતર બોત ફિરા, મનુષ્યકા બોત સુકાળ |</slok>
	<slok>જાકું દેખે છાતી ઠરે, વાકાં પડ્યા દુકાળ ||</slok>
	તે સાખી બોલ્યા. સ્ત્રીને વિયાજણનું દુઃખ પડે છતાંય બે દિવસ થાય ત્યાં ભૂલી જાય એવી વિષ્ણુની માયા છે. મૃત્યુ સમો આવે ત્યાં સુધી ખબર ન પડે. પછી ભોંયે લ્યે ત્યારે ખબર પડે. હવે હું મરી જાઈશ આ ત્રણ દેવની માયા આ જીવમાં ઠસાયેલી છે. ઇ રસ્તો ભૂલીને પાછો ઇ રસ્તે ચાલે છે. મરવું છે પણ ભૂલી બેઠા છે. ને ભૂખ નથી ને ખાવું છે આ દુઃખ કોને કેવા જાવું ? દુર્વાસાના દ્રષ્ટાંતે વાત કરીને પાંડવોનું દુઃખ ટાળ્યું. આ દુનિયામાં મરવાના મઢ સુધી ન ઓળખે અને ગયા પછી વખાણ કરે. પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાં ભગવાન ભજે તેની ઉપર ચંદનનો વરસાદ થાય. એ જીવ શીતળ થઈ જાય. તે ઉપર ચંદનને વીંટાઇને રહેલા સર્પની વાત કરી. એમ આ જીવ પંચવિષય તરફ મોઢું રાખે છે. એટલે શીતળ નથી થાતો, 
	<slok>સાધુ ચંદન બાવના શીતળ છાંય વિશાળ |</slok>
	<slok>મુક્ત કહે તેહી પરશસે નિર્વિષ હોત વિષ વ્યાલ ||</slok>
	તે સાખી બોલ્યા. એક ચંદન એવું છે કે જેને અડે એને શીતળ કરી દ્યે ને એક ચંદન એવું છે કે જે લાકડાને અડે તેને ચંદન કરી દ્યે. એક પોતા જેવો કરી મૂકે ને એક શાંતિ પમાડી દ્યે <dq>“મુક્ત કહે સત્સંગ મે શઠ સુધરત સાક્ષાત્‌”</dq> એવો આ સત્સંગ છે એમાથી વયો જાય એને સત્સંગ સમજાણો જ નથી. આ લોકમાં કેટલુંક જોગ હોય ને કેટલુંક અજોગ હોય, કેટલુંક પ્રિય હોય. કેટલુંક અપ્રિય હોય. પછી એક હરિજન સામુ જોઈને વાત કરી જે; અમે જેમ આકાશમાં રહીએ છીએ એમ તમને પણ આકાશમાં રાખવા ઇચ્છતા હોઈ પણ આ લોકમાં કેટલાક વિઘ્ન આવે તે ઉપર એહલાદ પીપળાવના ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી. પછી ભાયાવદરના કેશુભગતની વાત કરી. ભગવાનના ભક્ત આ સત્સંગમાં અનેક નિધિ છે. આપણે એને ઓળખી શકતા નથી, પામી શકતા નથી; જોઈ શકતા નથી. માટે <dq>“તુમ હો તુમ સે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની”</dq> એમ કરી રાખવું. ભગવાન ઈ ભગવાન. એમાં કાંઈ ભાગ ત્યાગ કરવા જેવું નથી. આ જીવે જેટલી કૂતરિયું છે એટલી સ્ત્રીયું કરી છે. ને તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે. તોય તૃપ્તિ થઈ નથી. ને હવે બે પાંચ વર્ષે તૃપ્તિ થાય એમ ન સમજવું. હવે તો ભગવાનના ભક્ત થયા તે પાછું વળવા શીખવું. જેટલી મીંદડીયો છે એટલી સ્ત્રી કરી છે. જેટલી વાંદરિયો છે એટલી સ્ત્રી કરી છે તોય તૃપ્તિ ન થઈ તો આજ તૃપ્તિ કેમ થાશે ? 

૧૧૬. જ્ઞાનયજ્ઞના નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૭ તા. ૧૦-૧૧-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગામાં સ્નાન કર્યા પહેલા બિરાજમાન હતા 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું આઠમું બોલ્યા. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી કે; ભગવાન સ્વામિનારાયણે આપણને મોક્ષ માટે યજ્ઞ બતાવ્યો તે શું ? તો અંતરવૃત્તિ કરવી, સંત સમાગમ કરવો, બહાર કે અંદર ભગવાનની મૂર્તિ દેખવી ઇ જ્ઞાનયજ્ઞ. સાવરણો લઈને વાળતો હોય પણ ભગવાન સામી દ્રષ્ટિ ઇ જ્ઞાનયજ્ઞ.કથા વારતા લઈને બેઠો હોય પણ ભગવાન સામી દ્રષ્ટિ ન હોય તો જ્ઞાનયજ્ઞ ન કહેવાય.ભગવાન મળ્યા ઈ જ જ્ઞાનયજ્ઞ. આ મળ્યા છે ઈ જ ભગવાન છે એમ માનવું ઈ જ્ઞાનયજ્ઞ માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. પણ ભગવાન ક્યાંક સૂતા છે એમ ન માનવું. ભગવાનનો સંબંધ એટલે ભગવાનનો મેળાપ, ભગવાનની પ્રાપ્તિ. હવે તો એને રાજી કરી લેવા એટલું કરવાનું છે. એને રાજી કરવા સારું તપ, યજ્ઞ, દાન, પૂજા આદિક કરવાં. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું ચુમાલીસમું બોલ્યા. તે ઉપર વાત કરી કે, એક ઠેકાણે મૂઢપણે હેત કરવાનું લખ્યું. પણ ગુણ વિચારીને હેત કરે છે ઇ હેત તો જુદી જ રીતનું છે. જેમ પશુ, પક્ષી એનાં બચ્ચામાં હેત કરે છે ને પુસ્ર્ષ જેમ પોતાનાં બાળકમાં હેત કરે છે. તેમ આશરો કરવો. માટે આશરો જુદી જ વાત છે. પણ આશરા વિનાના તો ઇચ્છા પ્રમાણે સળાકા મારતા હોય. આપણે થોડું થાય પણ નિયમમાં વરતાય; આ ભીડામાં રહેવાય; ઈ ભગવાનનો સંબંધ છે પણ એકાંતમાં જેવું થાય એવું ભજન કરે ને ભીડામાં ન રહી શકે તો ભગવાનનો સંબંધ ન ગણાય. સો જન્મે એકાંતિક થાવાનો હોય ઇ આ ને આ જન્મે થાય; જો ઉત્તમ લક્ષણવાળાની ભગવાનની જેમ પૂજા કરે તો આ ને આ જન્મે એકાંતિક થાય. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી નિત્યકર્મ કરીને, કૃપા કરીને વાત કરી જે; જે જે ક્રિયા કરીએ એમાં ફળનું અનુસંધાન રાખવું. અકર્મ જે ધર્મ એમાં પણ જાણવું બાકી છે. તે શું ? તો બ્રહ્મરૂપ થાય તો પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે. સુખિયો થાય પછી દુખિયાને જાણવા બાકી છે. કર્મ કરતો હોય એને ફળનું અનુસંધાન રહેવું કઠણ છે. ક્રિયા કરતો હોય, ક્રિયાનું જાણપણું જોઈ કે, હું કોને રાજી કરવા કરું છું ? એવું અનુસંધાન રાખવું. પછી જેઠાભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બ્રહ્મરૂપ થાય તોય પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે. તોય બ્રહ્મરૂપ કેમ થયો હશે ? ત્યારે સ્વામી બોલ્યા જે; કોઈક સાધને કરીને બ્રહ્મરૂપ થયો હોય. આત્મનિષ્ઠાથી થયો હોય કાં ધર્મથી થયો હોય કાં વૈરાગ્યથી બ્રહ્મરૂપ થયો હોય. એટલે પરબ્રહ્મ જાણવા બાકી છે. પછી જેઠાભાઈ પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ વાંચતા હતા તેને સાંભળીને વાત કરી કે, આમાં જગતનો ડાટ વાળી દીધો. ને ભગવાનનો મારગ ખુલ્લો કરી નાખ્યો. જગતને ખોટું કરવું બહુ કઠણ છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ, દેહના સ્વભાવ, દેહનું ભરણ પોષણ કરનારા, દેહના સગા, દેહની ક્રિયા ઇ બધુંય જગત એને છોડી દ્યો એટલે મોક્ષનું બારણું ઉઘાડું થઈ જાય. સાવ સે’લો મોક્ષ છે. પણ સમજણ્યમાં બહુ ખામી રહી જાય છે. ઊંટના ઊંટ વયા જાય છે. આણે મોક્ષના બારણા ઉઘાડ્યા તેમાં સરકાર આડો આવે ખરો ? ઈ મરી જાય તોય આ વસ્તુ હાથ ન આવે. જમ તેડવા ન આવે પણ એનો દ્વેષ કરે તો જમ તેડવા આવે. પછી માણાવદરના એક હરિજન આગળ વાત કરી કે, તમારે રોટલાની ઇચ્છા મટતી નથી ને અમે એને ડાટો દઈ દીધો છે, તોય મળ્યા કરે છે. આટલી વાત કરીને જમવા પધાર્યા. જમ્યા પછી છેલ્લાનું ચોવીસમું વાચ્યું. તે ઉપર વાત કરી જે; ગીતાવાળાએ શબ્દ લખ્યો ઇ વાત સાવ સાચી છે કે, જ્ઞાની હોય ઇ પણ પ્રકૃતિ સરખુ આચરણ કરે પણ શાસ્ત્રે કહ્યો એવો જે નિગ્રહ તેનું જોર ચાલે નહીં માટે ભગવાનના ભક્તને કઈ રીતે પ્રકૃતિ હેરાન ન કરે ? નહીંતર પ્રકૃતિ તો ઠાઠું ભાંગી નાખે એવી છે. આમાં અક્ષરધામમાં જવાના સોળ સાધન બતાવ્યા છે. પણ લાધા બાપા દ્રષ્ટાંત આપતા, એવું છે કે નિસરણીનું છેલ્લું પગથિયું ભૂલ્યા તો બધાંય ભૂલાણા. એમ આમાં સાધન બતાવ્યા છે. ઉપાસના બતાવી છે. પણ હૂંડીના રૂપિયા તરીકે બતાવી છે. ઈ તો ગુરુ મળે તો મનાય. ઉપાસના શું ? કે પોતાથી મોટા હોય એને વિષે ગુસ્ર્ભાવ રાખવો. ને પોતાથી નાનાં હોય એને વિષે શિષ્યભાવ રાખવો ને બરોબરિયાં હોય એની સાથે મિત્રભાવ રાખવો. આવી રીતે ઉપાસના બતાવી છે. પણ હૂંડીના રૂપિયા દેખાતા નથી. એટલે ઇ મનાય નહીં. એમ આ સાધુ તેડવા આવશે એમ ન મનાય. ઝોલાં આવ્યા પહેલા સૂઇ જાય પછી ઝોલાં શું આવે ? એમ પ્રકૃતિ ઓળખતો નથી ઇ પ્રકૃતિને શું ટાળી શકે ? પછી વળી વાત કરી જે; વે’વાર ભાલાની અણી જેવો છે. ઈ તો જે વહેવાર કરતો હોય એને ખબર પડે. 

૧૧૭. સારા નરસાના યોગના પ્રભાવનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૮ તા. ૧૧-૧૧-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન હતા પછી દેવપ્રસાદસ્વામી મધ્યનું બારમું વચનામૃત બોલ્યા. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; પુસ્ર્ષપ્રયત્ન બહુ ગહન છે, રખોલિયો છે. દરવાજે દરવાણી ઊભો રાખવા જેવું છે. ઘરમાં મોટેરો કર્યો એણે બધાંયને કામે ચડાવવા જોઈ. ખાવા દેવું જોઈ; માંદો છે કે સાજો છે ઇ તપાસ કરવો જોઈ. તો એની મોટાઈ ઊભી રહે. પણ એમાં એક જુક્તિ બતાવી. પ્રથમનાં અઢારમાં ચાર વેદ, પુરાણ; ભારતનો સિદ્ધાંત એ આદિક શાસ્ત્ર એને ભણવે કરીને મુક્ત ન થાય, અમે કહીયે તો જ મોક્ષ થાય. ઝાઝો વાંક ઇંદ્રિયોનો છે. જે જે વિષયનો જોગ થાય તે તે રૂપ થઈ જાય. નાનાં પ્રકારનાં ભોજન જમે છે ત્યારે તેના ગુણ અંતઃકરણમાં પ્રવર્તે છે. ઇ વસ્તી છે. રાજા મન છે. નારદ સનકાદિક જેવો હોય તોપણ ઠેકાણું ન રહે. માટે સારાં નરસાં પંચવિષય સારાં નરસાં દેશકાળથી છે. માટે રાજનીતિ ભણવી. વસ્તીને ઠેકાણે ઇંદ્રિયો છે તેમાં પહેલા રસના ઇંદ્રિય લીધી. એમાં અનેક પ્રકારના ગુણ છે. અનેક પ્રકારની શક્તિ છે. એનો ગણતા પણ પાર ન આવે. પછી કહ્યું શ્રોત્રનું, પછી ત્વક્‌નું, પછી ઘ્રાણનું પછી વળી કૃપા કરીને કહે છે. પાંચ કર્મ ઇંદ્રિયનું પણ કહ્યું ને જેમ ભૂંડાને જોગે કરીને જીવની બુદ્ઘિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય તેમ સારાને જોગે કરીને જીવની બુદ્ઘિ સારી થાય છે. દિવા પાસે બેસો તો અજવાળું પડે. આવી જબરજસ્ત કૃપા કરી દીધી. પણ અજ્ઞાનને છોડી દેવું. પાંચ જ્ઞાનઇંદ્રિયની ને પાંચ કર્મઇંદ્રિયની ક્રિયાને છોડી દેવી. જ્ઞાનઇંદ્રિય કર્મ પણ કરે અને અકર્મ પણ કરે. ને કર્મઇંદ્રિય કર્મ જ કરે છે. જેમ ભૂંડાને જોગે ભૂંડું થવાય તેમ સારાને જોગે સારું થવાય છે કે નહીં ? વિકાર છે ત્યાં ભૂંડાનો જોગ છે. આવી ઢૂંકડી વાત કરી દીધી. ઉધારો ન રાખ્યો રોકડી મૂડી આપી દીધી. લપોડસંગ જેવું ન કર્યું. કારણ કે સારાને જોગે અંતઃકરણ સારું થઈ ગયું; એમ રોકડાં લેવા શીખવા. વાયદાના ન લેવા. આકાશની ફૂલવાડીમાં ફૂલ ન હોય. મનમાં ઘરઘે ને મનમાં પરણે એને છોકરાં ન હોય. ભૂંડાનો જોગ કરે તો ભૂંડું, સારાનો જોગ કરે તો સારું. ન્યાં ભગવાને ચોટાડ્યા. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. કેવી ભગવાનની દયા છે ! આ તો અનંત જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ વાત હાથ આવી અને આમાં બેસવા મળ્યું ને વાત સારી લાગે છે એવી ભગવાને પરમ દયા કરી. જેટલું હતું એટલુ આપી દીધું. આ વચનામૃતમાં અઢારપુરાણ, ચારવેદ, ઈતિહાસ એનો બધાંયનો સિદ્ધાંત બતાવ્યો. ને કહ્યું કે, તેને ભણવે કરીને કે તેનાં અર્થને જાણવે કરીને મુ્‌ક્ત ન થાય. મુક્ત તો અમે કહીએ એમ કરે તો જ થાય. અમે કહીએ કે, આ ઝાડને પગે લાગો ને જો અમારા કહેવાથી ઝાડવાને પગે લાગે તો મુક્ત થાય. કારણ કે, એમાં ચોખું બતાવી દીધું કે, સારાને જોગે બુદ્ધિ સારી થાય ને ભૂંડાને જોગે જીવની બુદ્ધિ ભૂંડી થાય. મોટાપુસ્ર્ષને ચડ્યું જે પુષ્પ એનાથી જીવની બુદ્ધિ સારી થાય છે. પણ વર્તમાનની આડ્ય હોય એનાથી કાંઈ ન થાય.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; આ દુનિયામાં માયા બહુ ખૂબી કરે છે. અનેક પ્રકારની રચના રચે છે. આડંબર બહુ બતાવે છે. આ લોકના જીવ સાથે કાંઈ નથી તોય બહુ બતાવે છે. તો ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત પાસે તો શું નહીં બતાવતી હોય ? કારણ કે રિદ્ધિ - સિદ્ધિ તો એની જ પાસે જ છે. આ અઢારમાં વચનામૃતમાં મહારાજે બહુ આગ્રહ બતાવ્યો છે. વેદ, પુરાણ,ઈતિહાસ એને ભણવે કરીને, એનાં અર્થને જાણવે કરીને મુક્ત ન થાય. મુક્ત તો અમે કહીયે તો જ થાય. બહારથી ગમે તેટલી ઉપાધિ નડતી નથી. બહારનો વિક્ષેપ નડતો નથી. અંદરનો વિક્ષેપ નડે છે. આ ઇંદ્રિયો છે ઇ બહારનો વિક્ષેપ છે. પણ એનો વિસ્તાર જબરો છે. એના ગુણ, એનાં વિષય એનો પાર નથી. ઈ બધુંય બતાવે ત્યાં જ જીવ સલવાય જાય છે. પણ તૃણની ઝૂપડી હોય. આ દેહને તરણાં તુલ્ય જાણતા હોય. ને ફાટેલ ગોદડી હોય; ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યની વાતુ કરતા હોય; દેહનું ખંડન કરતા હોય; એની સભામાં જઈને બેસે ત્યારે અંતઃકરણ બીજી રીતનું થઈ જાય છે. પછી વળી એમ કહે છે કે, અમારો વાદ ન લેશો. અમારાં હૃદયમાં તો નરનારાયણ પ્રગટ બિરાજે છે. પણ હું વળગાડું ન્યાં સારામાં વળગાડું છું. ને હું જે કાંઈ પદાર્થ અંગિકાર કરું છું. ઈ તો તમારાં સુખને વાસ્તે કરું છું. વચનામૃત ખતમ છે. ઉપરથી કહીએે તો વાંધો નહીં પણ અંદરનો દોરો પકડો તો ઠીક ન પડે. મણકાનું વર્ણન કરો તો બહુ સારું લાગે. પણ પોતે ભગવાન છે તોય પોતામાં નથી વળગાડ્યા પણ મોક્ષનું બાર ઉઘાડું રાખ્યું ઇ દ્વારે. પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશમાં કહ્યું છે ઇ માંયલુ તો કાંઈ નથી કીધું. પછી વળી વાત કરી જે; અક્ષરધામમાં જાશું ત્યારે આપણે ઓળખશું કે નહીં ? પૂર્વનું હેત બતાવ્યું કે વગર પ્રયાસે, વગર પદાર્થે હેત થઈ જાય ઇ પૂર્વનું હેત છે. પછી વળી વાત કરી જે; મહારાજે બહુ દયા કરી. બહુ પ્રતાપ જણાવ્યો કે, મારો ફેરો નકામો જાશે, જો જીવ સંયમીએ જાશે તો. જીવ સંયમીએ શીદ જાય ? પણ આ જીવ માયાનો છે તે માયામાં જ ઘરી જાય. આ સાધુ ને આ સત્સંગી દયા કરે, ને આ સુખથી ઓલ્યું સુખ અધિક બતાવે, તોય આ જીવ આ લોકનાં સુખને મૂકતો નથી. પણ આ લોકનું સુખ તો કેવળ રાખનાં પડીકાં જ છે. એમાં કાંઈ માલ નથી. પણ સુરાખાચરને એનું દેહ બતાવ્યું ત્યારે એને થયું કે, આવાં દેહમાં રહીને શું છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભેગું રહેવું ને સમાગમ કરવો એમાં બહુ ફેર છે. એક ભેગો રહેતો હોય પણ સમાગમ ન કરે ને એક ભેગો ન રહેતો હોય તોય સમાગમ કરે. કારણ કે, મોટા પુસ્ર્ષો તો સ્વભાવના વેરી છે. તે સ્વભાવને રોકે ઇ ઠીક ન પડે. ઇંદ્રિયું અંતઃકરણને નિર્દય થકા દંડ દ્યો તો કામ થાય. ઈ મુંબઇ ને સુરતનાં તળના માણસ છે. એ તો મદ્રાસીના રંગની જેમ રંગ ચડી ગયો છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનો સંગ કર્યો એનું વગર મોતે મોત થઈ ગયું. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ પણ ચપટીથી જ લાડવો ભાંગ્યો છે. કોઈ મોટાએ કલમ લખી જ નથી કે, વિષયસુખમાં સુખ છે. માટે એનો અવિશ્વાસ થઈ જાવો જોઈ. સો વાતની એક વાત. એની સાથે શત્રુ બુદ્ધિ થઈ જાવી જોઈ. પછી સભામંડપમાં પોતાના આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ત્યારે કૃપા કરીને બોલ્યા; જેવા આકાશમાં ભગવાન છે એવા જ આપણી સન્મુખ છે. તોપણ આપણે દુઃખિયા મટીને સુખિયા થાતા નથી; ને પૂર્ણકામ મનાતું નથી. આપણે મંદિર કર્યું હોત ને આટલા સાધુ ન હોત તો ? એટલે પૂર્ણકામ માનવું બહુ કઠણ છે. પછી વીરસદવાળા જ્ઞાનજીવનદાસસ્વામીની વાત કરી. પછી બાલુભાઈ ખંભાતવાળાની વાત કરી ને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા .
	પછી વાત કરી જે; એક કુપાત્ર જીવ ને એક સુપાત્ર જીવ. કુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ ખરાબ થાય ને સુપાત્રના સંગથી બુદ્ધિ સારી થાય. ઇ વિવેક સાધુ પાસેથી શીખવો કે, આનાં પાત્રનું અન્ન જળ ન લેવાય. આનાં પાત્રનું અન્ન જળ લેવાય. સમજ્યા વિના ભોગવે તો બંધન થાય. નારદ સનકાદિકનું પણ ઠેકાણું ન રહે. કઈ સભા જોગ છે ને કઈ સભા અજોગ્ય છે ? ઇ વિવેક બતાવ્યો છે. સંતને ગ્રહણ કરવા ઇ વિવેકથી ગ્રહણ કરવા. ફાટેલ ગોદડીવાળા હોવા જોઈ. વિવેક તો હોવો જોઈને.આપણી કિંમત જાશે કે રહેશે ? બીજાની કિંમત જાય એવી ક્રિયા પણ ન કરાય એવો વિવેક હોવો જોઈ. 

૧૧૮. એકાંતિક ધર્મનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૯ તા. ૧૨-૧૧-૭૫ બુધવારને દિવસે સભામંડપમાં ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા. સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી પછી કૃપા કરીને વાત કરી જે; તીવ્ર શ્રદ્ધાથી સંકલ્પ કરીયે તો ભગવાન પૂર્ણ કરે જ. કયે દ્વારે અને કેવી રીતે કરવો તે તેની ઇચ્છા. સ્વામિનારાયણ નામનો મહામંત્ર છે. પણ જપનાર તીવ્ર શ્રદ્ધાથી આર્ત થઈને જો જપ કરે તો ભગવાન અવશ્ય સંકલ્પ પૂર્ણ કરે; જીવનો ઉદ્ધાર કરવા ભક્તના મનોરથ પૂર્ણ કરવા ને ધર્મ સ્થાપન કરવા આવ્યા છે. જે પ્રાપ્તિ ભક્તિએ કરીને થાય છે તે ધર્મે કરીને જણાતી નથી. ભગવાનના અવતાર ધર્મસ્થાપન માટે થાય છે. અનાદિ એકાંતિકધર્મ અખંડ છે, આનંદરૂપ છે. ને પૃથ્વી રહે ત્યાં સુધી રહેવાનો છે. સ્વામિનારાયણે પાંચ પગ રોપ્યા તેનું જ નામ એકાંતિક ધર્મ. નિષ્કામ વગેરે પાંચ પગ જે રોપ્યા તેને ખોટાં કરીને કલ્યાણ થાય નહીં. ભાતું લઈને ડુંગર પર ચડે તે ખલાસ થાય ત્યારે ઊતરવું પડે. તેમ એકાંતિક ધર્મ છે તે ભક્તિ સાથે એક થાય તે અનાદિ છે; નવો નથી. ભગવાનના ભક્તને વાદવિવાદે કરીને જીતવા નહીં. આત્મસત્તારૂપ ન વર્તે તેનું રૂપ ઉઘાડું થયા વગર ન રહે. આત્મસત્તામાં રહીને ભજન, માળા વગેરે ભક્તિનાં ફળ રૂપ થાય. એકાંતિક ધર્મના પાળનારા હોય ત્યારે તે દ્રશ્ય થાય. જ્યારે તે પાળનારા ન હોય ત્યારે તે અદ્રશ્ય થઈ જાય. સત્સંગ મહાવિશ્નુરૂપ, અકળ ને અદ્‌ભુત છે. જેવાં અક્ષરધામના મુક્ત છે તેવા જ આ ભગવાનના સંબંધવાળા છે. ચાર પ્રકારના ધર્મ - વર્ણાશ્રમનો ધર્મ, એકાંતિક ધર્મ, ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ અને ભગવાનના સંબંધ વિનાનો ધર્મ. ભગવાનના સંબંધવાળો ધર્મ એટલે કે ભક્તિવાળો. ધર્મ પાળતા હોય તેનો સંગ, વાર્તાદિક સારાં લાગે. નથુ ભટ્ટ પ્રેમી હતા ને સ્વામીને જમાડ્યા, તેવો પ્રેમ જોઈ. દેવશી ભક્ત પાસે તેના ગુરુને પરચો મહારાજે દેવરાવ્યો. નથુ ભટ્ટને દેવશી ભક્તનો થોડો અવગુણ આવેલ તે બહુ દુઃખ ભોગવવું પડ્યું. પછી થાણાપીપળીવાળા વિપ્ર શાંતિલાલને વાત કરી જે; આ મનુષ્યદેહ બહુ દુર્લભ છે. વિચાર કરવો જે આ વર્ષે મારું મન કેવું હતું ? તેમ દર વર્ષે સરવાળો કરવો. પાછુ વળવા શીખવું. સત્સંગમાં શ્રદ્ધા રાખી ભજન કરવું હવે બાપા નથી તે કહેશે. માટે આપણે સમજીને ભગવાન ભજવા. 

૧૧૯. તો વગર સંભાર્યા ભગવાન સાંભરે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૧૨ તા. ૧૫-૧૧-૭૫ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા; સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આજ રાતે સૂતા ત્યારે એમ વિચાર આવ્યો જે; આપણે ભગવાન ઉપર હેત રહે છે તે રાખ્યું રહે છે કે સહેજે સહેજે રહે છે ? તો કર્મઇંદ્રિય ને જ્ઞાનઇંદ્રિયનો સદા કેવો સંબંધ છે ? એવો જ સંબંધ જો ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં થાય તો વગર સંભાર્યા ભગવાન સાંભરે. હવે એમાં એનો અર્થ શું થાય તો જ્ઞાને સહિત વિવેક હોય તો કર્મ ઇંદ્રિયમાં પણ જ્ઞાનેન્દ્રિયનું નિર્માણ થઈ જાય છે. ઓહોહો !!! અજ્ઞાન કેવડું જબરું છે ? <dq>“સાનમે શામ બતાવે અવિદ્યા ઉરસે જાવે.”</dq> એમ મોટાપુસ્ર્ષનું લક્ષણ છે. 

૧૨૦. માતૃભાષા એટલે શું ?
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક સુદિ-૧૫ તા. ૧૮-૧૧-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા. પછી બોલ્યા જે; ભગવાનની કૃપા બહુ મોટી છે. ને એની ક્ષમા પણ છે. ને સમર્થ પણ બહુ છે. પૂર્વના ભારે સંસ્કાર હશે ત્યારે એની પ્રાપ્તિ થઈ છે. નહીંતર તો આ લોકનાં સુખની પ્રાપ્તિ થાય પણ આ લોકનું સુખ તો આ લોકમાં જ રહેવાનું છે. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી બપોર પછી સાધુની ધર્મશાળામાં બિરાજમાન હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનને જેવા સમજે તેવો પોતે થઈ જાય. સમર્થ સમજે તો પોતે સમર્થ થઈ જાય. ભગવાનને સુખદાયક જાણે તો પોતે સુખદાયક થઈ જાય. ભગવાનને માયા પર જાણે તો પોતે માયા પર થઈ જાય. તોય ભગવાન તો અધિક ને અધિક જ છે. ભગવાનને જેવા સમજે એવા પોતે થઈ જાય. એ તો ઠીક પણ સાધુને જેવા સમજે તેવો પોતે થઈ જાય. તે ઉપર પ્રથમનાં અઠ્ઠાવનની વાત કરી; આ રીતે સર્વોપરીપણું છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; સારું ખાવાનું, સારું પહેરવાનું, સારું સન્માન ઈ બધુંય દુઃખમય છે. પણ એમાં દુઃખ કેટલાં દેખી શકે છે ? પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; માતૃભાષા એટલે શું ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આ લોકના માણસ હોય એટલે આ લોકની વાત યાદ રહે. પણ પરલોકના માણસ થાય ત્યારે પરલોકની વાત સમજાય. પછી વળી વાત કરી જે; આપણે ભગવાનને સર્વોપરી સમજ્યા એટલે આપણી ચિંતા ભગવાન ઉપર છે. ના આવે તો એની લાજ જાય. જગતના જીવ ગલી કરે તો એની લાજ જાય, આપણે તો ઘણી વખત ટાંગા ઢસડીને મરી ગયા હશું. પછી વળી વાત કરી જે; સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાઈ. એકને વિવેકે સહિત પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાઈ. 

૧૨૧. આ લોકમાંથી જ પરલોકમાં જવાય છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૨ તા. ૨૦-૧૧-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્નાન પૂજા પાઠ કરીને મંગળા આરતીનાં દર્શન કરીને સાધુની જાયગામાં વિરાજમાન થયા ત્યારે વાત કરી જે; આ લોક ને ઓલ્યા લોકમાં બહુ તફાવત છે. આ લોકમાં નકરું દુઃખ જ છે ને ઓલ્યા લોકમાં નકરું સુખ જ છે. ઓલ્યા લોકમાં આનંદ છે. આ લોકમાં અઆનંદ છે, દુઃખ છે, વિકૃતિ છે. પણ આ લોકમાં એટલું સારું છે કે, પરલોકમાં આંયથી જવાય છે.એવું મળી જાવું જોઈ. પછી સુખ નહીં, દુઃખ નહીં; જાવું નહીં, આવવું નહીં; હાની-વૃદ્ધિ નહીં; મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. તો આલોક સુખમય થઈ ગયો. પરલોકમાં ટાઢ ન પડે; તડકો ન પડે; અગ્નિ ન પડે; વરસાદ ન પડે; કોઈ પ્રકારની હાનિ નહીં. ભગવાન ને આપણે બે જ જણા. ન આવે સુખ કે ન આવે દુઃખ ને આલોકમાં તો દુઃખનો પાર નથી. હાનિનો અંત નથી. અવળે સવળું એટલું કે સંગે ચાલશે નરવીર. દાખડે કરીને ઘર મેલ્યું હોય એને ખબર પડે કે, મેં આટલો દાખડો કર્યો છે. ને વગર દાખડે ઘર મૂક્યું હોય એને એનો મહિમા ન હોય. આલોક એટલે પંચવિષય ઈ આલોક. આલોક એટલે મૃત્યુલોક. ઓલ્યા લોકની પુન્યભૂમિ તજીને જાવું પડશે મૃત્યુલોક. અવળે સવળું એટલું, સંગે ચાલશે નરવીર. દુર્વાસાના શાપથી હર્ષ શોક બેય થયા. આ લોકમાંથી કોઈ પાછું નહીં વળતું હોય. શું છે આ લોકમાં ? આ લોકમાં જ્યાં મોઢું ઘાલે ત્યાં કાંટા; જ્યાં માથું પછાડે ત્યાં પાણો ને ઓલ્યા લોકમાં કોઈ ચોર ન મળે; શત્રુ ન મળે; હાણ્ય વૃદ્ધિ ન મળે; મર્યા પછી પરલોક હાથ આવે, તે મર્યા પહેલા પરલોક હાથ તો નહીં આવતો હોય ? આપણે તો મર્યા પહેલાં પરલોક મેળવવો છે. આલોકથી સ્વર્ગ સારું છે. માટે તેને છોડી દ્યો. નહીં રહેવાય હો !! આ લોકમાં પણ રે’વા સારું હીરની ગાંઠ્ય વાળી દીધી છે. માયાએ પ્રયત્ન કેટલાં કર્યા ? માયાએ મનસૂબા કેટલાં કર્યા ? માયાએ વેશ કેટલાં કાઢ્યા ? આલોકમાં મરવું મેદાનમાં છે પણ ખૂણે ખચકે મરતા નહીં ઇ ધ્યાન રાખજ્યો. શૂરવીર થાય તો મેદાનમાં મરે ને ફોસી થાય તો ખૂણે મરે. હાનિ વૃદ્ધિમાં લેવાણો એટલે ફોસી થયો. એટલે ખૂણે મર્યો ગણાય. તમારે ચાર છોકરામાંથી એક મરે એટલે હાણ્ય ઊભી થાય. તમે સગપણ કરો ને પાછું તૂટી જાય ઇ બહુ દુઃખ; તેમ માયાની સાથે છૂટાં છેડા થાય તો કામ થઈ જાય. <dq>“રે સગપણ હરિવરનું સાચું, બીજું સર્વે ક્ષણભંગુર કાચું”</dq> તે બ્રહ્માનંદ સ્વામીનું કીર્તન બોલ્યા. તે ઉપર વાત કરી જે; મહાપુરુષદાસ સ્વામીની પેઠે સગપણ કરી લ્યો ને ઘરના મરી ગયા એટલે તેણે સાકર વે’ચી એવો મિત્ર ગોતવો કે કોઈ દિ’ એની પાસે સુખ ન આવતું હોય ને દુઃખ જ આવતું હોય. નાશવંત પદાર્થમાં મોહ મૂક્યો છે. તો પાણી વિનાનો કૂવો તો ગોતો તો એમાં ટટકાવી દઈ. મોહ કેવો ? તો આંયથી મુંબઇ વધારે સુખ હશે. ન્યાંથી કલકત્તા વધારે સુખ હશે. આવો મોહ મૂક્યો છે. ઓલ્યો લોક અનેક પ્રકારનો છે. એમાં એકાંતિક-પરમ એકાંતિક એવા ભેદ છે. 
	<slok>જ્ઞાનીને જ્ઞાની મળે તો રસની લૂંટાલૂંટ ને |</slok>
	<slok>જ્ઞાનીને અજ્ઞાની મળે તો મહા માથાકૂટ ||</slok>
	આ સભામાં ખોડસા જેવા બેઠા હોય ને સમજે નહીં કાંઈ પણ જૂનાપણાનું અભિમાન રાખીને બેઠા હોય. 

૧૨૨. પૂર્વની સ્થિતિ ભૂલવી નહિ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૩ તા. ૨૧-૧૧-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળાને વિષે વિરાજમાન હતા પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનવિધિ બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રથમ સંત ભેળો આવ્યો હોય ને જેવી સર્વે સંતની ટેલ ચાકરી કરતો હોય ને પછી એમાં ઈશ્વરના જેવા ગુણ આવે તોપણ સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો રહે તો એની ઉપર ભગવાનની અતિ પ્રસન્નતા થાય છે. દાતરડું અને બંધિયો સંભારી રાખવા. પૂર્વની સ્થિતિ ભૂલવી નહીં. આટલી વાત કરી ત્યાં શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 

૧૨૩. સમ્યક્‌ આત્મદર્શનનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૬ તા. ૨૪-૧૧-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ.પૂ. સ્વામી પૂજાપાઠ કરીને સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજ્યા હતા. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનવિધિ બોલ્યા. તે ઉપર વાત કરી જે; આ લોકમાં અનંત અંતરાયને ઓળખે તો કામ આવે. આ દેહ ઉકરડા જેવું છે ઉકરડો કોઈ દિવસ ન સુધરે એમ આ દેહ કોઈ દિ’ સુધરે એવું નથી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ત્રેસઠમાં તરંગનો બીજો પ્રશ્ન વાચ્યો ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; આવી રીતે જેને સંકલ્પ થાતા હોય એને કરવું કાંઈ બાકી રહ્યું ? ધર્મમાં ખામી ગણાય ? વૈરાગ્યમાં ખામી ગણાય ? આત્મનિષ્ઠામાં ખામી ગણાય ? હું તો અક્ષરધામને સાક્ષાત્‌ પામી રહ્યો છું; ને મારે કરવું કાંઈ રહ્યું નથી એવા સંકલ્પ થાય. એવો આનંદ વર્તે. એને ધર્મમાં કાંઈ ખામી નથી. એને વૈરાગ્યમાં કાંઈ ખામી નથી. એને આત્મનિષ્ઠામાં કાંઈ ખામી નથી. એને નિશ્ચયમાં પણ ખામી નથી. એને ભક્તિમાં પણ ખામી નથી. કારણ કે, આઠો પહોર આનંદ વરતવો ઇ કાંઈ જેવી તેવી વાત નથી. ગૃહસ્થને છોકરો પરણાવવા જાય ત્યારે આનંદ હોય એવો ક્યારેય આનંદ ન હોય. નિયમથી બા’રું થાય ઇ મહારાજને ગમતું નથી. નિયમ છે ઇ ખરેખરી વાત છે. પણ આ જીવને નિયમ બા’રું બહુ ગમે છે. ઝાડા પેશાબ કરે ત્યાં બેસવાની ના પાડી હોય તો ત્યાં જ બેસે. ભગવાનના ભક્તને ભગવાનની મરજી પ્રમાણે થાય ને વિમુખને પોતાનાં કર્મ પ્રમાણે થાય. પછી લોયાનાં પંદરની વાત કરી જે; ઇંદ્રિયો દ્વારે જેટલું દર્શન થાય એટલો લક્ષ થયો ગણાય. અંતઃકરણનો લક્ષ થાય ત્યારે સમાધિ ગણાય. એટલો ઇ આત્મદર્શી ગણાય. પણ સંપૂર્ણ આત્મદર્શી ન ગણાય. ઇંદ્રિયોની ક્રિયા ઊલટ થાય ઇ અક્ષિવિદ્યા ને અંતઃકરણની ક્રિયા ઊલટ થાય ઇ બ્રહ્મસત્તાનું લક્ષણ કહેવાય. 
	<slok>समलोष्टाश्मकाश्चन:।</slok>
	ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી છે. ઇંદ્રિયુંની ક્રિયા વૃદ્ધિ પામી ગણાય. ઈ ઇંદ્રિયો દ્વારા દર્શન ગણાય. અંતઃકરણ દ્વારા આત્મદર્શી ન ગણાય. કારણ કે, અંતઃકરણ તો બધી ઇંદ્રિયોની એક ધારા છે. ને તે ધારા જીવ સન્મુખ છે. ઇંદ્રિયો દ્વારા લક્ષ થાય. ઈ પંચભૂત સહિત થાતું હોય. પૃથ્વી દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે પીળી જણાય. જળ દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે શ્વેત જણાય ને વાયુ દ્વારા દર્શન થાય ત્યારે લીલી જણાય. ને અગ્નિ દ્વારા રક્ત જણાય. ને આકાશ દ્વારા શ્યામ જણાય. ને પંચભૂતનું પ્રધાનપણું મટી જાય ત્યારે અતિશય શ્વેત જણાય. પછી ચોવીશ તત્ત્વ, સાત આવરણ પછી સર્વાધાર આકાશનું પ્રધાનપણું ગણાય. કોણ થકી વિજાતિ હોય એનું નામ સર્વાધાર આકાશ. વનસ્પતિમાં પાન, ફળ, ફૂલ થાય છે. માટે પ્રકૃતિમાં આકાશ રહ્યો છે. પ્રકૃતિ એટલે સ્વભાવ. પ્રકૃતિમાં આકાશ કેમ રહ્યો છે ?તો અવકાશરૂપે છે. આ પંચભૂતનો આકાશ કહેવાય. માટે આ આકાશ સર્વનું કારણ છે. અહંકારમાંથી નિસર્યો એને કારણ કેમ કહેવો ? માટે સર્વાધાર આકાશ હોય એને કારણ કહેવામાં બાધ ન આવે. પછી વળી વાત કરી જે; શીશીમાં પાણી ભર્યું હોય જો અવકાશ હોય તો પાણી દેખાઈ. એમ અવકાશ હોય એટલો આત્મદર્શી ગણાય. ઇંદ્રિયોની શક્તિ પાછી વળી હોય એટલો આત્મદર્શી ગણાય. ઇંદ્રિયોની શક્તિ પાછી ન વળી હોય ને તમે જોવા ઇચ્છો તો ન દેખાઈ. બધાંય ફૂલને સામાન્ય રીતે સૂંઘતા હો તો નાસિકાની પાછી વૃત્તિ ગણાય. પણ વિભાગ પાડીને સૂંઘો તો પાછી વૃત્તિ ગણાય નહીં, ને લક્ષ થયો ન ગણાય. જીવને વિષે ભગવાનને અંતર્યામી કહ્યા ઇ કઈ રીતે ? તો આ રીતે એક જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ અને પરબ્રહ્મનું તેજ ઇ સજાતીય છે કે વિજાતીય છે ? એક દિવાનું તેજ, એક મશાલનું તેજ. જીવમાં ભગવાન રહ્યા તો કઈ રીતે સાકાર છે ? એક બ્રહ્માંડમાં પંચભૂત રહ્યા ને એક જીવમાં પંચભૂત રહ્યા એમાં ક્યા સાકાર અને ક્યા નિરાકાર ? આ જીવમાં પંચભૂત છે ઈ ચૈતન્ય જેવા જણાય છે. પણ ભગવાન સિવાય કાંઈ કરવા સમર્થ નથી. એટલા આ પંચભૂત નિરાકાર છે. ઉત્પન્ન આમાંથી જ થાય છે. પણ ઓલ્યામાંથી ઉત્પન્ન થાતા નથી. પણ ભગવાન વિના કાંઈ ક્રિયા કરી શકતા નથી માટે નિરાકાર છે. આ વાતને નિત્યાનંદસ્વામી સમજ્યા. બીજું કોઈ ન સમજ્યા. મહારાજ તમે જીવને નિરાકાર કહ્યો તો ભગવાન પણ નિરાકાર ઠર્યા. વાયુ અધિક છે કે ચામડી અધિક છે ? ચામડી દ્વારા વાયુનો અનુભવ થાય છે. એમ આ ભગવાનની વાત ઊલટ છે. પદાર્થનું નામ લ્યે છે પણ આસક્તિરહિત નામ લ્યે તો ભગવાન સંબંધી પદાર્થ નિર્ગુણ થઈ ગયું. ને આસક્તિસહિત વાત કરે તો સગુણ વાત જગત સંબંધી થઈ ગઇ. પંચ વર્તમાનમાં સ્ત્રીનું વર્ણન ર્ક્યું પણ આસક્તિરહિત વર્ણન કર્યું માટે એ નિર્ગુણ વાત થઈ ગઇ ને આસક્તિએ સહિત વર્ણન કરે તો જગત સંબંધી વાત ગણાય. દેહમાં સ્નેહ નહીં ઇ નિર્સ્નેહી વર્તમાન. દેહનો અનાદર ઇ જ સુખ ને દેહનો આદર ઇ જ જગત અને દુઃખ. ચણા ખાવ એમાંથી શું સ્વાદ આવે ? કારણ કે સૂકાઈ ગયેલ છે છતાંય રસ ક્યાંથી આવે છે ? આસક્તિ છે એટલે રસ ઉત્પન્ન થાય છે. આસક્તિ વિનાનું છે તે નિર્વેદ થઈ ગયો. ને આસક્તિસહિત છે તો જગત થઈ ગયું. વૈરાગ્યની દ્રષ્ટિએ જુવો તો ક્લેશરૂપ જણાય ને બ્રહ્મની દ્રષ્ટિએ જુવો તો ક્લેશરૂપ ન જણાય. પણ અગમ જણાય પણ સુગમ ન જણાય પણ જગતની દ્રષ્ટિએ જુઓ તો ભયરૂપ જણાય એટલી જ વાત સમજાય જાવી જોઈ. આ પંચવિષય ઊલટ ન થાય ત્યાં સુધી જગત ઊભું હોય ને ઊલટ થાય એટલું જ કરવાનું છે. ઓલ્યાને વાતે વાતે ધોખો થાય ને ઓલ્યાને વાતે વાતે ગુણ આવે; વાતે વાતે રાજી થાય. એટલો તફાવત છે. આસક્તિસહિત ને આસક્તિરહિત સમજવું ઇ બહુ જબરામાં જબરી વાત છે. ઇ ઓળખવું બહુ કઠણ છે. આપણો રાગ એના રાગ ભેળો ભળી ગયો હોય તો ન ખબર પડે. એના રાગ સાથે આપણો રાગ ન ભળ્યો હોય તો ખબર પડે. પરીક્ષા લેનારને એટલી ખબર પડે તો આને આવડ્યું છે કે નથી આવડ્યું. કાપડના વેપારી પચાસ તાકા બતાવે પણ એને ખબર પડી જાય કે આ માણસ આ તાકાને જ લેશે. નિરાવરણ દ્રષ્ટિ કોને કહેવાય ? તો સમાન બુદ્ધિ થઈ ઇ નિરાવરણ દ્રષ્ટિ કહેવાય. ઇંદ્રિયોના વિભાગ આળસી જાય એનું નામ સમાન બુદ્ધિ કહેવાય. ઇંદ્રિયોના વિભાગ મટી જાય તો ગીતામાં 
	<slok>समलोष्टाश्मकाश्चन:।</slok>
	કહી દીધું. સારો સ્પર્શ ને નરસો સ્પર્શ સરખો લાગે. સારું રૂપ ને નરસું રૂપ સરખું લાગે. સારો રસ અને નરસો રસ એ સરખો લાગે ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી કહેવાય. ને સામાન્ય આત્મદર્શી તો જેને જેટલો ઇંદ્રિયો દ્વારા લક્ષ થયો એટલો આત્મદર્શી છે. કોઈએ પૂછડું દીઠું; કોઈએ ખુર દીઠો; કોઈએ શિંગ દીઠું; પણ સમ્યક્‌ ગાય દીઠી નથી. તે ઉપર એક હરિજનની વાત કરી કે, ખાવામાં વેજીટેબલ ઘી છે કે સાચું ઘી છે એને ઓળખી કાઢે પણ સાધુ અને અસાધુને ન ઓળખી શકે. એટલે સામાન્ય આત્મદર્શી છે. પણ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી નથી. અને જેણે સાધુ અને અસાધુને ઓળખ્યા હોય એણે કારિયાણીનું નવમું વચનામૃત જોઈ લેવું. એમાં મુક્તાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન. ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ કેમ આવે છે ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાનનો ભક્ત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. તે ઉપર ઉદ્ધવજીની અને બ્રહ્માની વાત કરી. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રિત ભક્ત એનું દ્રષ્ટાંત આપ્યું. પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો આશ્રિત હોય એને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. વૃક્ષ, વેલી, ગુચ્છ એનો જન્મ માગ્યો ઇ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો ભક્ત ગણાય. બ્રહ્માનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર ને બળદેવજીનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર ને ગોપીઓનાં દ્રષ્ટાંતમાંય ફેર છે. હિંસક પ્રાણીમાં સહેજે વેર હતું ઇ વેર આળસી ગયું. ઈ બળદેવજીનાં દ્રષ્ટાંતમાં આવ્યું. બ્રહ્માએ એમ માગ્યું કે, આ જન્મમાં અથવા ઓલ્યા જન્મમાં હું તમારા ભક્ત ભેળો જન્મ ધરું ને ઉદ્ધવજીએ ગોપીયોનો મહિમા સમજ્યો. આ પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો ભક્ત ગણાય. તે ઉપર ચોથા પ્રકરણની સોળમી વાત કરી જે; પ્રત્યક્ષ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય કહ્યો કે, તમે જે નદી તળાવમાં નાવ કે જે વૃક્ષ નીચે બેસો એ વૃક્ષ પણ પરમપદનું અધિકારી થાય છે. એક ઇ શબ્દ બહુ મોટો છે કે ભક્ત હોય ઇ જ ભક્તને ઓળખે. બ્રહ્માએ ઓળખ્યા પણ દેવ જેવા જાણ્યા. બળદેવજીએ ઓળખ્યા પણ સોયની પેઠે સહેજે વેર આળસી ગયું. મહારાજ આ દેશના કાઠીઓ ભેળા ભળી ગયા ને માનભા ઇ પણ ગોપાળાનંદસ્વામીના સંગથી ભક્ત થઈ ગયા. ને મુંઝોસૂરું પાંચ બકરાં ઉપાડી જાય એવો હતો ઇ પણ ભગત થઈ ગયો. માનભા, જોબનપગી, તખોપગી, મુંઝોસૂરું ઇ બધાંય પાપના પર્વત ગણાય. ગોવાળ, ગાયુ-એના સાચવનારા, ગોપીયું ઇ બધાંય ગોપાળજોગી પાસે આવ્યા તેણે રક્ષણ માગ્યું. તે મહારાજે શંખ વગાડ્યો તે હિંસક પ્રાણી દૂર નાસી ગયા. એણે એવું માગ્યું એટલે એવું આપ્યું ને ગોપાળજોગીએ ઇશ જાણ્યા. ગિરિ હતી તે વૈકુંઠ સમાન થઈ ગઇ. નેત્રમાં રૂપનું જ્ઞાન છે; ચામડીમાં સ્પર્શનું જ્ઞાન છે; જીભમાં સ્વાદનું જ્ઞાન છે; ને જીભમાં બોલવાનું જ્ઞાન છે; કાનમાં સાંભળવાનું જ્ઞાન છે; નાસિકામાં સૂંઘવાનું જ્ઞાન છે; એવા જુદા જુદા વિભાગ છે. ઇ આળસી જાય એટલે નિરાવરણ દ્રષ્ટિ થઈ ગણાય. નહીંતર ન સમજતો હોય ઇ એમ જાણે કે, નિરાવરણ દ્રષ્ટિ એટલે ગાંડો થઈ જાતો હશે એમ નથી. આકાશની દ્રષ્ટિને પામ્યો હોય એને ચાર ભૂત નજરમાં નથી આવતાં. આં’યા આપણી સભામાં કોઈ અગ્રેસર આવે તો બધાંય દબાય જાય એમ સમજવું. ઘટપટાદિક આકાશમાં નથી. છતાંય આકાશને જ ખરો કહ્યો. ઇંદ્રિયોના વિભાગ આળસી ગયા એનું નામ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી કહેવાય. એક ઇંદ્રિય દ્વારે લક્ષ થયો હોઈ ઇ સમ્યક્‌ આત્મદર્શી ન કહેવાય. ઇંદ્રિયું દ્વારે નોખો નોખો લક્ષ થયો ઇ સામાન્ય જીવ ગણાય. ને ઇંદ્રિયોના વિભાગ નજરમાં ન આવે ઇ સમ્યક્‌ જીવ; જેમ કે ગાયને ડોકે ગોદડી હોય ઇ ગાયનું વિશેષ લક્ષણ કહેવાય. બકરીમાં ને ઢોરમાં કેટલો ફેર છે તો બકરીની ડોકે ખોટા આંચળ હોય. 

૧૨૪. દિવ્યસ્વરૂપનું નિરૂપણ અને ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૭ તા. ૨૫-૧૧-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે બિરાજમાન હતા. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો ચોસઠમો તરંગ વાંચ્યો. તે ઉપર વાત કરી જે; દ્રષ્ટાના આત્માપણે દિવ્ય છે, માયા પર છે. 
	<slok>भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च |</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા ને અર્થ કર્યો કે, આઠ પ્રકારની જડ પ્રકૃતિ ને એને વિષે વ્યાપક એવી ચૈતન્યપ્રકૃતિ એમ દ્રષ્ટાના આત્માપણે છે. તત્ત્વ ભગવાનમાં રહ્યા છે ને ભગવાન તત્ત્વમાં રહ્યા છે એમ જે કહેવું ઇ દિવ્યસ્વરૂપ છે. બેય મલિન થાય ત્યારે મલિન ભાવ ઉત્પન્ન થાય પછી તત્ત્વને છોડી દ્યે ને તત્ત્વના તદાત્મકપણાને પામ્યા જે દેવતા તેને પણ છોડી દ્યે ત્યારે દિવ્યસ્વરૂપે ગણાય. સર્વાત્મા કહ્યા ત્યારે ઈશ્વરરૂપે કહ્યા ને સર્વે આત્મા કહ્યા ત્યારે આપણને કહ્યા. એને વૈરાટ્‌ કહો, પ્રધાનપુરુષ કહો કે મહાપુસ્ર્ષ કહો કે ઈશ્વર કહો કે એક કહો કે અનેક કહો કે માયાનું તત્ત્વ કહો. દિવ્યસ્વરૂપ બહુ જબરું કહ્યું. પર થકી પર જે અક્ષર તે થકી પર ભગવાન; ઈ દયાથી જીવનાં કલ્યાણને અર્થે પૃથ્વી ઉપર આવે ત્યારે સંતના સમાગમે કરીને જણાય ઇ દિવ્યસ્વરૂપ છે એની દ્રષ્ટિથી, આપણી દ્રષ્ટિથી ધર્મ સુધી પૂગે કાં વૈરાગ્ય સુધી પૂગે; ને સંત પણ એવો હોય કે, ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય ને ભક્તિએ યુક્ત હોય તો ઈશ્વર સ્વરૂપ હાથ આવે ને મલિન હોય, દોષમાં વીંટાયેલો હોય સંત, તો એવું સ્વરૂપ હાથ આવે. જેવો સંગ થાય એવો થઈ જાય ઈ ઈશ્વરનું સ્વરૂપ. દિવ્યનો સંગ થાય તો દિવ્ય થઈ જાય ઈ પરમાત્માનું સ્વરૂપ. જીવનો સંગ થાય તો જીવ થઈ જાય. મલિન વસ્તુ મલિનથી જ શુદ્ધ થાય. દુર્ગંધ વસ્તુ માટીથી જ શુદ્ધ થાય. દોષ છે ઈ દોષથી જ નિવૃત્તિ પામે. સારાં વિષય અને નરસાં વિષય શા માટે કર્યા છે ? નરસાં વિષય સારાં વિષયનાં દુઃખની નિવૃત્તિને માટે છે. તેમ નબળાથી જ નબળાનો વ્યય થાય. ગુણ છે ઇ ગુણિયલ થકી જ વ્યય છે ને બ્રહ્મ છે ઇ બ્રહ્મ થકી જ છે. ઈ બ્રહ્મ ક્યું ? તો એકાંતિકની કૃપાથી ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય ઇ દિવ્યસ્વરૂપ કીધું. અહો મનાય જાય તો કામ થઈ જાય. ચૈતન્યાનંદસ્વામીનો પ્રશ્ન થઈ જાવો જોઈ. તે ઉપર કારિયાણીનાં પહેલાના પ્રશ્નની વાત કરી. ગુણની વ્યાખ્યા કરીએ તો એક ગુણની વ્યાખ્યા પણ ન કરી શકીએ. એક ધર્મની વ્યાખ્યા ન કરી શકીએ. એક જ્ઞાનની વ્યાખ્યા ન કરી શકીએ. એક વૈરાગ્યની વ્યાખ્યા ન કરી શકીએ. એક આત્મનિષ્ઠાની વ્યાખ્યા પણ ન કરી શકીએ. પછી વિશ્વપ્રકાશસ્વામી હૃદયપ્રકાશનો પહેલો પ્રસંગ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; દ્રશ્ય એટલે દેહ. દેહ એટલે સ્વભાવ કુલક્ષણેયુક્ત. દ્રષ્ટાના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે ભગવાનને અંતર્યામી કહ્યા હોય તથા ગુણિયલ કહ્યા હોય. ધર્મે જુક્ત કહ્યા હોય; વૈરાગ્યે જુક્ત કહ્યા હોય; ભક્તિએ જુક્ત કહ્યા હોય; આ વચલો ભાગ કહ્યો. ઓલ્યો પેલો ભાગ ને બીજો ભાગ ગુણિયલ. વધારે ગુણિયલ હોય એને વધારે બોલાવે. આત્માના આત્માપણે કહ્યા હોય ત્યારે અરૂપપણે પ્રતિપાદન કર્યા હોય. રહુગણ અને જડભરત એને વિધિનિષેધ શું ગણતરીમાં હોય ? અક્ષરરૂપે છે. દિવ્યરૂપે છે ને એક સર્વાત્મા ને એક સર્વે આત્મા ઇ વચનામૃતમાં ત્રણ શબ્દ છે. એક દશ્ય એટલે દેહરૂપે ને એક દ્રષ્ટા એટલે આત્માના આત્મા પ્રગટ ભગવાન ઈ બેયથી ન્યારા છે. તત્ત્વમાં જીવ છે ને જીવમાં તત્ત્વ છે. ઇ સાંખ્યમત છે. અંતર્યામી સ્વરૂપ કે’તાં ગુણિયલ સ્વરૂપ. આ પૃથ્વી ઉપર કોઈ વસ્તુ નાખી દીધા જેવી નથી. ઝેરનો પણ ક્યાંક ઉપયોગ થતો હશે. એક સર્વાત્મા ને એક સર્વે આત્મા. એક આત્માના આત્માને, એક ઈશ્વરરૂપે ઇ બેયથી ઉપાસ્યસ્વરૂપ ન્યારું છે. એને બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે, નિર્ગુણ કહે છે. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનવિધિ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; સંતની સાથે દ્વેષ રાખે છે ને મહારાજને રાજી કરવા છે ઇ કેમ બંધ બેસે. આ વાત ન સમજાણી હોત તો બહુ ખોટ્ય જાત. ભલેને તપ કરે ને રાફડો થઈ જાય પણ આ વાત ન સમજાય તો શું કામનું ? એકલશૃંગીને સ્ત્રીપુસ્ર્ષની ભાન નો’તી ને રાજ્યમાં પગ દીધો તો વરસાદ થયો. રાજ્યનું સારું કરી દીધું પણ પોતાનું સારું ન થયું. ઇ શું કામનું ? પછી વળી વાત કરી જે; આકાશમાં જેમ ફુલવાડી ન હોય એમ ડા’પણમાં કાંઈ ન હોય. પોતાનું ડા’પણ નકામું છે. બહુ ઝાઝું ખોટું છે. બહુ ઝાઝાં ખટપટિયાં છે. નવ યોગેશ્વરમાં એકે સાચી વાત કરી તો બીજાં આઠ મારવા ધોડ્યા. અસુર પેલા તો જુદા જ હોય પણ પછી મળી જાય ને આપણું મોત કરે. પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; આલોકના મા, બાપ, બેન, સગાવા’લા એવાં છે કે, મજૂરીએ જાય, નોકરી કરે કે બોરડી ખોદવા જાય ઈ સારું લાગે પણ સાધુ થાવા ન જાવા દ્યે. એવાં આ લોકના સગાસંબંધી છે. આ દેહ વાસનાથી રહે છે. કોઈને ખાવાની વાસના હોય; કોઈને સૂંઘવાની વાસના હોય; કોઈને પીવાની વાસના હોય; કોઈને સ્પર્શની વાસના હોય; પણ વાસના વિના દેહ રહેતો નથી. આ દુનિયા હર્ષ શોકની નદીયો છે. એમાં આપણે બીજાના થાઇ એટલું આપણું કામ થાય. પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; કલ્યાણ એટલે શું ? ત્યારે તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; પદાર્થથી અળગાં રહેવાય એટલુ જ કલ્યાણ. પદાર્થ મળે ને મૂકી દેવું એનુ નામ મોક્ષ ને પદાર્થરૂપ થઈ જવાય ઈ બદ્ધ. માટે મહારાજ કહે અમને ગમે એવાં રમણીય પંચવિષયનો જોગ થાય એને પણ અમે ઠોકર મારી દઈ છીએ. પદાર્થને તજી દેવું એનુ નામ મોક્ષ. મૂકાણો એનું નામ મોક્ષ. વિષયનાં બંધનથી અળગો થયો, વેગળો થયો, એનું નામ મોક્ષ. વિષયમાં બંધાણા ઇ બદ્ધ. જ્ઞાન કેનું નામ કહેવાય ? ખપનું નામ. ખપ છે એટલું જ જ્ઞાન છે. આ સત્સંગમાં આપણે જ રહ્યા છીએ કે આપણને રાખવા પડ્યા છે ? મહારાજ કહે કે, મુક્તાનંદસ્વામીને વઢ્યા હોઈ તો થાળ ન આપવો પડે ને બીજાને વઢીએ તો થાળ આપવો પડે; એટલે આપણું રાખવું પડે તો આપણને ખપ નથી. જો આપણને સત્સંગનો ખપ હોય તો ન રાખવું પડે. તે ઉપર એક ભગતની વાત કરી કે, સ્વભાવે ઠોંસા કાઢ્યા હોય એને સુધારી ન શકાય. પણ સ્વભાવે ઠોંસા ન કાઢ્યા હોય તો સુધારી શકાય. તે ઉપર શામજીભગતની વાત કરી. એટલું જ બોલતા કે તમે જાણો, તમે જાણો, અંતરની તમે જાણો. પછી વળી વાત કરી જે; મોલની આવરદા અઢી મહિનાની છે પણ દરરોજ ખેતરના શેઢે જાવ તો વધે છે કે નહીં ઈ ખબર ન પડે. એમ આપણી આવરદા ઓછી થાય છે. કાળ આપણને ખાય છે. પણ ખબર પડતી નથી. ઈ તો જેને સંકલ્પ ગણતા આવડતા હોય એને ખબર પડે. સંકલ્પ છે ઈ જ કાળ છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભૂત વળગે છે ઈ મૂકતું નથી. તેમ સાધુનો સ્વભાવ ગમે, સાધુની ક્રિયા ગમે, એને ગુણ આવે તો ઈ જાતવંત ઘોડું છે તે મૂકે એવા નથી. આપણાં સ્વભાવ અક્ષરધામમાં રહેવા દ્યે એવા નથી, પણ આ સાધુની સાથે જીવ જડ્યો હોય તો અક્ષરધામમાં લઈ જાશે. પછી પ્રશ્ન પોતે પૂછ્યો જે; ગુના માફ ક્યારે કર્યા ગણાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ ર્ક્યો જે; એક વખત દોષ આપણને નડે. પછી જો એનો પસ્તાવો થાય તો ભગવાન ગુના માફ કરે. પણ પાછો દોષનો સંકલ્પ થાય તો ગુના માફ ન થાય. પછી વળી વાત કરી જે; ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ અને અનુભવ ઇ દિવ્યસ્વરૂપમાં પૂગે છે. 
	<slok>દિવ્યરૂ માનુષ એક રૂપ કરિકે દ્રઢ ચિના |</slok>
	તે સાખી બોલ્યા. તે વાત કરવા લાગ્યા કે, દિવ્ય અને મનુષ્યસ્વરૂપ લખી શકાય એવા નથી, ઈ લખી નાખ્યા. જોવામાં ન આવે ઈ જોવામાં આવી ગયા. સ્પર્શમાં ન આવે એનો સ્પર્શ થઈ ગયો. એવી રીતે ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં મગન થયો એને જગત ન ભાસે. દિવ્ય અને મનુષ્યસ્વરૂપ એક થઈ જાય. ઇ લખી શકાય એવા નથી. દિવ્ય છે ઇ મનુષ્ય છે, ને મનુષ્યસ્વરૂપ છે ઇ જ દિવ્યસ્વરૂપ છે. એમ થાય તો ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ ને અનુભવ પૂગે. સાધુ મનુષ્ય જેવા છે પણ દિવ્ય છે ને કલ્યાણકારી છે. એમાં હેત થાય, એનો સ્વભાવ ગમે, એટલે સત્સંગ પોતાનો થઈ જાય ને પોતે સત્સંગનો થઈ જાય. આ મંદિર મારું, આ સત્સંગ મારો, આ ભેંસો મારી, આ ગાયો મારી, એમ મારાપણું થઈ જાય. પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મનનું દુઃખ આ સત્સંગમાં શું ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; કોઈની બોલી ન ગમે. પોતાનું ધાર્યું કરવાનો સ્વભાવ પણ બીજાનું ધાર્યું કરવામાં જ સુખ છે. પોતાનું ધાર્યું કરવામાં જ દુઃખ જ છે. મનમાં મૂંઝાણા કરે ઇ આ સત્સંગમાં મનનું દુઃખ છે. આપણને કાળ, કર્મ, માયાનો ભય તો નથી પણ ક્યાંય સલવાવું પડશે. એવી બીક લાગે છે. એટલો આ સત્સંગનો મહિમા છે. ગયા ઇ માણસ પાછા સાંભરતા નથી એમ આ માણસ ન સાંભરે તો પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લીન થયું ગણાય.વિષય પરાભવ પમાડતા હોય તોપણ નિર્ભય કેમ રહેવાય ? તો સાંખ્ય સિદ્ધ થાય તો સાંખ્ય એટલે આંખ્ય છે. આંખ્ય એટલે પૃથ્વી ન મઢવી. પણ જોડા પે’રી લેવા. નિયમ પાળવું, ઈ સાંખ્ય છે ઇ જોડા પેર્યા ગણાય. ભગવાનના ભક્ત સજાતીય હોય, રૂખડિયા હોય એને આપણે રૂખડિયા માનીએ તો આપણી શું વલે થાય ? ભગવાનના પ્રતાપે કરીને ભગવાનના ભક્તને સર્વ થકી અધિક જાણીએ તો કામ થઈ જાય. (છેલ્લાનું ૩૧) તેજોમય જે ભગવાનનું ધામ તેને વિષે જે પુસ્ર્ષોત્તમ ભગવાનની આકૃતિ રહી છે ને તે આકૃતિમાંથી એ પોતે ભગવાન અવતાર ધારે છે અને એ ભગવાન કેવા છે ? તો ક્ષર અક્ષર થકી પર છે. ને સર્વનાં કારણ છે ને અક્ષરરૂપ એવા જે અનંત કોટિ મુક્ત તેમણે સેવ્યા છે ચરણકમળ જેનાં એવા છે અને એવા જે એ ભગવાન તે જ પોતે દયાએ કરીને જીવોનાં પરમ કલ્યાણના કરવાને અર્થે હમણા પ્રગટ પ્રમાણ થકા તમારી સર્વની દ્રષ્ટિને ગોચર સાક્ષાત્‌પણે વર્તે છે. માટે તે જે ધામમાં રહી મૂર્તિ ને આ પ્રગટ શ્રીકૃષ્ણની મૂર્તિ તેમાં અધિકપણે સાદ્રશ્યપણું છે. તે શ્રીકૃષ્ણની જે મનુષ્યરૂપ મૂર્તિ તેનો જેને આશરો છે તે જેવો તેવો છે તોપણ અમને ગમે છે. આ ભગવાનના ભક્ત રૂખડિયા જેવા છે પણ ઓલી મૂર્તિ પાસે લઈ જાય એવા છે. પણ એની પાસે મોક્ષભાગી થાવું જોઈ; એની પાસે ખપવાળા થાવું જોઈ. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યા તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી વળી વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું જેવું પિંડમાં રાખીએ એવું બ્રહ્માંડમાં હોય. જ્યારે અમે રુદ્રાક્ષનો પારો ધારણ કર્યો ત્યારે કાળને અમે આજ્ઞા આપી દીધી માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પછી સાંજે સાડા પાંચ બજે એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જગત એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; મન, ઇંદ્રિયું ને અંતઃકરણ ઇ જગત છે. ઈ ખોટું થઈ જાય છે પછી એને કોણ જાણી શકે ? ને આ જગતમાં જે ડા’યો હોય તે તો આને ગાંડો કહે. પણ આ દુનિયામાં ડા’યો છે ઈ તો આં’યા જ રહેવાનો છે ને ભૂતનો વડો થાશે. પછી વળી વાત કરી જે; વૃથા કાળ ન જાવા દેવો. વૃથા કાળ ન જાવા દ્યો તો ભજન કર્યું જ કહેવાય. પણ કેટલાય તો વૃથા કાળ જવા દેતા હોય. 

૧૨૫. ત્રણ અવસ્થાનો લય અને ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૮ તા. ૨૬-૧૧-૭૫ બુધવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો પાસઠમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર બોલ્યા જે નેત્રે જોવું તે પિંડ કહેવાય. કાને સાંભળવું તે પિંડ કહેવાય. વાણીએ બોલવું તે પિંડ કહેવાય. હાથે કરીને ગ્રહણ કરવું તે પિંડ કહેવાય. ચામડીએ સ્પર્શ કરવો તે પિંડ કહેવાય. એમ પિંડને અને બ્રહ્માંડને એકતા છે. એને સુષુમ્ણાનાડી કહેવાય. આલોકમાંથી ઓલ્યો લોક દેખાઈ ને ઓલ્યા લોકમાંથી આ લોક દેખાઈ, એને સુષુમ્ણાનાડી કહેવાય. પણ યોગી હોય એને એમ દેખાઈ. મહારાજે કહ્યું છે કે, જીભના અંતને પામે તો વરુણને પમાય. તેમ તે તે ઇંદ્રિયને પામે તો તેના દેવને પમાય. એમ એકતા છે. પણ બેયનો સાંધો કરનાર સમાધિ છે .પણ પહેલા કઈ અવસ્થાનો લય છે ? ઇ સમાધિ કહેવાય. પણ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, વિષયનું રૂપ જણાય તો ભોગવાય નહીં. ને મહારાજે પણ વરતાલનાં વીસમાં વચનામૃતમાં લખ્યું કે, જેવું પદાર્થ છે એવું જણાય તો બંધન ન થાય. સિદ્ધદશા વાળો હોય ઇ વ્યષ્ટિ અને સમષ્ટિમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે એને દેખે તો બંધન ન થાય. નહીંતર તો પાણીમાં સાંઠ હજાર વરસ તપ કરે તોય બંધન થાય સ્ત્રીપુસ્ર્ષનું ભાન ન હોય તોપણ બંધન થાય. જે પોતે વરતતો હોય ઈ બીજાને વરતાવી શકે. પોતે જ્ઞાની હોય ઈ બીજાને જ્ઞાની કરી શકે. પોતે નિર્લોભી હોય ઈ બીજાને નિર્લોભી કરી શકે. ઈ સિદ્ધદશાનું લક્ષણ છે. નહીંતર સિદ્ધદશા ઘટતી નથી. એક ચારણભાટનું હથિયાર ને એક ગરાસિયાનું હથિયાર ઇ પોતાને જ મારવાનું છે. શીખીને વાત કહેવાય જાય તો કહેતા પણ આવડે નહીં. પોતે અજમાવેલી વાત કે’તા આવડે. પોતે શીખ્યો હોય એટલી જ વાત કરી શકે. એટલી જ બીજાને શીખવાડી શકે. આ સુષુમ્ણાનાડીનો અંત કહેવાય. એનો અંત શિશુમારચક્ર છે. એનું સ્થાન હૃદય છે. એનો માર્ગ બ્રહ્મરંધ્ર સુધી છે. શિશુમારચક્ર અને બ્રહ્મરંધ્ર સુધી તેજનો સળંગ મારગ છે. એટલે આપણામાં કેટલી ખામી છે ઇ દેખી શકે. ભજન કરતાં કરતાં લક્ષ થાય તો પહેલા જાગ્રતનો લય થાય ને ચિંતવન કરતાં કરતાં લક્ષ થાય તો પહેલા સ્વપ્ન અવસ્થાનો લય થાય ને ઉપશમે કરીને લક્ષ થાય તો પહેલા સુષુપ્તિનો લય થાય. લક્ષ એટલે સંકલ્પનો વિરામ. વસ્તુનો ક્ષય, ચીજનો ક્ષય. વ્યષ્ટિ અને સમષ્ટિમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ઇ કેમ સમજવું ?વચનામૃત બોંતેરમાં કાકાભાઈનો પ્રશ્ન માહાત્મ્યેસહિત નિશ્ચય હોય અને પોતાને પૂર્ણપણું થઈ જાય. મારું કલ્યાણ તો થઈ ગયું પણ મારું દર્શન કરે એનું પણ કલ્યાણ થઈ જાય. છેલ્લું પ્રશ્ન લક્ષણમાં મેલ્યું. એક કોરે દેહ, ઇંદ્રિયો ને માયાનું ટોળું છે; ને એક કોરે આત્મા છે તે પહેલા આત્માને દેખે પછી પરમાત્માને દેખે ને પછે બીજાના આત્માને પણ દેખે તોપણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને અધિક માને. પોતાને આત્મામાં છે એને પણ અધિક ન માને. બીજાના આત્મામાં ભગવાન છે એને પણ અધિક ન માને. પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાનને જ અધિક માને તો ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવ્યું ગણાય. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પદાર્થ ટળી જાય ને મૂર્તિ દેખાઈ. પ્રહ્‌લાદને ધગેલા થાંભલામાં ભગવાન દેખાણા. તે ઉપર પ્રહ્‌લાદની વાત કરી. ઇડાપીંગળા ને સુષ્મ્ણાનાડીનું રૂપ ચોખું કૈ દીધું. એક સુખ છે એક દુઃખ છે ને એક અગમ છે. શીવ સરોદામાં છે કે, જમણો હાથ પહેલો લેવો. જમણો પગ પે’લો લેવો. તે યુદ્ધ કરવા જાય તો એનો જય થાય. એમ પે’લા દુઃખનો અંત લેવો એટલે સુખ જ છે. દુઃખમાં સલવાય તો સુખ ક્યાંથી મળે ? ભગવાને જીવને બહુ મોટું કમઠાણ આપી દીધું. આવડું રાજ કરવા જીવ સમર્થ નથી. વિશ્વનું અભિમાન ઇ જાગ્રત અવસ્થા યથાર્થ જ્ઞાન છે. સ્વપ્ન અવસ્થામાં અયથાર્થ જ્ઞાન છે. ભ્રાંતપણું છે. સુષુપ્તિ અવસ્થા પાણા જેવી છે. એમાં કોઈ પ્રકારનું ભાન નથી. જ્ઞાનનો નાશ થાય. વિજ્ઞાનનો નાશ થઈ જાય. પ્રાજ્ઞ અભિમાનીનો નાશ થઈ જાય. તૈજસાભિમાનીનો નાશ થઈ જાય જીવને કોઈ પ્રકારનું ભાન રે’તું નથી. અવસ્થાનો લય થાવાનું સાધન ભજન ચિંતવન અને ઉપશમ છે. ઉપશમ એટલે વિરામ. ચિંતવન એટલે ચિત્તનો લય. ચિત્ત કેવડું છે ? તે ઉપર સાખી બોલ્યા જે; 
	<slok>સરત રહે દિન રેન, અસંભવ શબ્દ અખંડા |</slok>
	<slok>તેહિ નાદ ઝણકાર પુરિ રહ્યો પિંડ બ્રહ્માંડા ||</slok>
	<slok>ખટ્‌ ચક્ર નકે મધ્ય છસે અરું સહસ્ત્ર એકીસા |</slok>
	તે બોલ્યા જે; ચોવીસ કલાકમાં એકવીસ હજાર છસો ને છ સંકલ્પ થાય છે એવડુ ચિત્ત છે. તે સંકલ્પ છ ચક્રની મધ્યે સંભળાય છે. મૂળાધાર ગુદાસ્થાન શિષુમાર ચક્ર-શિશ્નુનું સ્થાન. મણિપુર-નાભિચક્ર ન્યાંથી ચાર પાંખડીનું કમળ, એના ચાર દેવ, ચાર વેદ, ત્યાં રહ્યા છે; પછે અનાહત હૃદય સ્થાન; પ્રાજ્ઞ અભિમાની જીવ; પછે વિશુદ્ધ ગળામાં કંઠસ્થાન; પછે આજ્ઞાચક્ર બેય ભ્રકુટીની વચ્ચે ઉપર બ્રહ્મરંધ્ર ને આ બાજુ છ ચક્ર આવ્યા. આજ્ઞાચક્ર છે ઇ જાણપણું છે. બ્રહ્મરંધ્ર ઓલ્યા લોકનું ચક્ર છે. જ્યાં સુધી ખામી હોય ત્યાં સુધી આજ્ઞાચક્રને ટપીને બ્રહ્મરંધ્રમાં ન જઈ શકાય. આ લોક અને ઓલ્યા લોકની વચ્ચે આજ્ઞાચક્ર છે. છ ચક્રમાં શક્તિ કોની મોટી ? એ પ્રશ્ન પૂછ્યો તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; આજ્ઞાચક્રની શક્તિ જબરી છે. શિશુમારચક્રથી બ્રહ્મરંધ્રમાં જાય ત્યારે બધાં ચક્ર આડાં આવે ને બ્રહ્મરંધ્રથી શિશુમારચક્રમાં આવવું હોય ત્યારે તેજનો સળંગ માર્ગ છે. સુષુમ્ણાનાડી ત્યાંથી જવાય ન્યાં વંકનાળ આવે, વજ્રકમાડ ને બ્રહ્મરાફડો ઇ અંતરાઇ આવે છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>કામને ક્રોધ મદ લોભ દળમાં મુખી; લડવા તણો નવ લાગ લાગે |</slok>
	<slok>જોઈગયા જંગમતપસ્વી ત્યાગી ઘણાં, મોરચે ગયે ધર્મદ્વાર માગે ||</slok>
	તે કીર્તન બોલ્યા પછે વળી વાત કરી જે; મહારાજનો સિદ્ધાંત શું ? તો મારે વિષે સ્વાભાવિક ગુણ છે એનું મને લેશમાત્ર માન નથી. ને હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું મને કૃષ્ણભક્ત વહાલા છે. બીજાં બધાંય નમાલાં લાગે છે. ને નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ, નિર્માન, નિર્સ્નેહ, એ પાંચ વર્તમાનેયુક્ત જે સંત એને ને ભગવાનને સાક્ષાત્‌ સંબંધ હોય એનાં વચનમાં વિશ્વાસ એનું નામ નિશ્ચય. એ સિદ્ધાંત હાથ આવવો જોઈએ. 
	પછી તે જ દિવસે ઠાકોરજી જાગ્યા પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા, ત્યારે કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા કે, સ્વામિનારાયણનો મંત્ર છે ઇ પાછી વૃત્તિ વાળી દ્યે; સંકલ્પ વિરામ થઈ જાય; વિષય ઊડી જાય; બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય; એવો બળિયો ઇ મંત્ર છે. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક કોર પદાર્થ છે ને એક કોર કાળ છે. એમાં કઈ બાજું હાનિ થાય ? તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; કાળ છે ઇ બાજું હાનિ થાય કારણ કે, ભગવાનની મૂર્તિને ભૂલાડી દ્યે માટે પાછી વૃત્તિ વાળવામાં બહુ લાભ છે. તે ઉપર અમદાવાદના એક સાધુની વાત કરી. પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે;
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपम् ।</slok>
	એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; ત્રીસ લક્ષણ મેળવવા ઇ પૃથ્વીમાં ઘોડો ફેરવવા જેવું ને ત્રીસ લક્ષણવાળા સાધુમાં જોડાય જાવું ઇ ફળિયામાં ઘોડો ફેરવવા જેવું. માટે પૃથ્વી ન મઢવી પણ જોડા પે’રી લેવા. તેમ આપણે વર્તમાન પાળતા નથી પણ વર્તમાન પાળતા હોય એને ધન્યવાદ આપવા, એને જોઈને રાજી થાવું, એનો ગુણ લેવો તો કામ થઈ જાય. તે ઉપર મહાપુરુષદાસસ્વામીની વાત કરી. મિયાવડલા ગામનાં પાદરમાં ચાલતાં ચાલતાં પડી ગયા પછી બીજાએ દાંત કાઢ્યા ત્યારે મહાપુરુષદાસસ્વામીએ કહ્યું કે, હું પડ્યો પણ તમને પાડવા છે. પછી એને સત્સંગી કર્યા. પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; શાંતિ કેને કહેવાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; મરવા ટાણે શાંતિ હોય તે શાંતિ ગણાય. નહીંતર તો મરવા ટાણે પણ આ કરી લઉં ને આ કરી લઉં એમ ઝંખના કરતો કરતો મરે. તો શાંતિ ન ગણાય તે ઉપર એક ડોશીની વાત કરી. નદીમાં તણાણી ત્યારે બોલી કે, જગ તણાણો, જગ તણાણો, એમ ઝંખના કરતો કરતો મરે. પછી વળી વાત કરી જે; મહારાજ છતાં આપણે સત્સંગમાં આવ્યા હોત તો સત્સંગમાં ન ટકી શકત. ને મોડાં આવ્યા હોત તો પૂછડું રહ્યું હોત. રસ હોય, પોચું પણ હોય પણ ગળ્યું ન હોય, ને આજ તો વચલો ભાગ છે. ભગવાનના સંબંધવાળા ભક્ત અત્યારે સત્સંગમાં મળી રહે. પછી વળી વાત કરી જે; આ સત્તર સાંધાવાળું શરીર છે. એમા કેવું સારું લાગે છે. જાવાનું મન જ નથી થાતું. ને ઓલ્યા લોકમાં શરીર મળે ઇ સાંધા વિનાનું, માયા પર ને દિવ્ય મળે છે તોય ન્યાં જાવાનું મન થાતું નથી. આ દેહ તો પડ્યું ર્યે તોય દુઃખદાઇ ને નાખી દ્યો તોય દુઃખદાઇ. બીજાને નડે નહી. એમ વલે કરી દ્યો તો બરાબર. આવો સમો આ પૃથ્વી ઉપર નહીં આવ્યો હોય. આ સાધુય નહીં આવ્યા હોય. અત્યારે તો જે રોટલો મળે ઇ મીઠો કરી ને ખાવો પણ વેડફી ન નાખવો. પછી ભાદરાના વશરામભગતની વાત કરી જે; શ્રીજી મહારાજે કેવડો પ્રતાપ વાપર્યો છે કે, ચોરાસીના જીવને સંકલ્પ દ્વારા સંબંધ થયો તોપણ મુક્તિ થઈ ગઇ. એવા પુસ્ર્ષોત્તમ અવતારીના ભક્તની તાગાત છે. પણ ઇ કેનો સંકલ્પ કામ કરે ? તો જેને ભગવાનનો એવો મહિમા હોય એના સંકલ્પ દ્વારા આવું કામ થાય. એવો પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો મહિમા છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભૂખ્યા પાસે બેસીએ તો ભૂખ્યા થવાય ને ધરાયેલા પાસે બેસીએ તો ધરાઈ રહેવાય એવો આલોક છે. પછી વળી વાત કરી જે; પોતાને સંબંધે કરીને કલ્યાણ કર્યું ને પોતાના સંબંધવાળા ભક્તને સંબંધે કરીને પણ કલ્યાણ કર્યું. પોતાનો સંકલ્પ તો બળવાન હોય પણ પોતાના ભક્તનો સંકલ્પ કઈ રીતે બળવાન હોય ? મહારાજના સંકલ્પનું બળ બતાવે પણ ભક્તના સંકલ્પ નું બળ ન બતાવે. એવી ખામી કેમ રહેતી હશે ? મહારાજના સંબંધથી કલ્યાણ થાય ને મહારાજના સંબંધવાળા ભક્તના સંબંધથી કલ્યાણ ન થાય એવું અજ્ઞાન ક્યાંથી ઘરી ગયું છે ? પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા તેમાં આવ્યું કે, એક ભગવાનની આજ્ઞા, ભગવાનનું સ્વરૂપ ને સંતનું સ્વરૂપ એમ આવ્યું તે ઉપર બોલ્યા જે; ભગવાનની આજ્ઞા પાળે ઇ સંતનું સ્વરૂપ ને દેશકાળે એમ ને એમ રહે ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ. ત્રીસ લક્ષણ સાધુના, આજ્ઞામાં વર્તે, વચનમાં બધુંય આવી જાય ઇ સંતનું સ્વરૂપ, પણ દેશકાળ આવે તો. બે પક્ષી છે એક ભોક્તા છે ને એક ભોક્તા નથી. એકને દેશકાળ લાગે છે ને એકને નથી લાગતો. એકલશૃંગીને સ્ત્રીપુસ્ર્ષની ભાન નો’તી પણ છોકરાં રમવા મંડ્યા ઇ સંતનું સ્વરૂપ ગણાય. પણ ભગવાનનું સ્વરૂપ ભોક્તા નથી. એને કાંઈ આશા નથી. આજ્ઞા છે ઇ તો એક લીટો છે. મોઢું માકડાનું થયું પણ મોઢું માકડાનું ન થયું હોય તેના વખાણ કરાય. સંત તો કહેવાય પણ બીજા કુવખાણ કરતા હોય ત્યારે આપણે વખાણ ન કરાય.આજ્ઞા છે ઇ અભંગ છે ઇ પ્રમાણે વર્તે તો જ સંતનું સ્વરૂપ કહેવાય પણ ન વર્તે તો સંતનું સ્વરૂપ ન ગણાય. દેશકાળે સ્થિતિ રહે તો બરાબર ગણાય. તેમ પ્રાયશ્ચિત કરે, પસ્તાવો કરે તો સંતનું સ્વરૂપ કહેવાય. ને દેશકાળ લાગે જ નહીં ઈ ભગવાનનું સ્વરૂપ, અન્ય ધાતુ અને સોનું. સોનું તો પૃથ્વીમાં પડ્યું પડ્યું પણ વધે. અન્ય ધાતુ તો, મુનિ અને બીજા એને દેશકાળ લાગે. આ શાસ્ત્રમાં વાત પાંચ જ છે. પણ દ્રષ્ટાંત ફેર હોય એટલે નવી નવી લાગે. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આશરાનું રૂપ શું છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; આ સત્સંગમાં કાલનો આવેલો હોય ને માંદો પડે તો સેવા કરવી પડે. જેમ ગૃહસ્થને છોકરો છે એને નભાડે છે એેમ ભગવાન આાપણું દુઃખ નાશ કરે છે. પછી આ જન્મે નાશ કરે કે બીજે જન્મે નાશ કરે પણ દુઃખ નાશ કરે ખરા. એવું આશરાનું બળ છે. એમાં પણ મંદ ને તીવ્ર શ્રદ્ધા પ્રમાણે થાય છે. આ અવતારે કાંઈ ખોટ્ય રહી જાય તો બીજે અવતારે ખબર રાખે પણ ખબર રાખે ખરા. સંસ્કાર હોય તો તરત જ હેત થઈ જાય. આ સત્સંગમાં મારાપણું મનાય જાય. આં’યા સત્સંગમાં મે’માન આવે એનો મહિમા સમજવો. પછી વળી વાત કરી જે; તપ કરીને સૂકાય જાય તોપણ ભગવાન તેડવા ન આવે જો ભગવાનનો આશરો ન હોય તો. ને દૂધ, ચોખા ને સાકર જમે ને હીંડોળા ખાટે હીંચકે પણ ભગવાનનો આશરો હોય તો ભગવાન તેડવા આવે. દયાનું મૂળિયું ભગવાન જ છે. આપણાં દુઃખમાં કોઈ ભાગ લ્યે તો સમજવું કે એ કાર્ય ભગવાનનું જ છે. કારણ કે, ભગવાન જેવી બીજે દયા નથી. પછી વળી વાત કરી જે; નપુંસકથી પુત્રની ઉત્પત્તિ ન થાય. એમ મહિમાએ રહિત હોય એના સંગથી દૈવત ન આવે. એનાથી ભગવાનનું સુખ ન આવે. મહિમા કેમ સમજવો કે, <dq>“ધન્ય વૃંદાવનની છાંયા જ્યાં હરિ બેસતા”</dq> એમ મહિમા સમજવો. 

૧૨૬. સર્વોપરીપણાનું અને ઉપદેશનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૯ તા. ૨૭-૧૧-૭૫ ગુરુવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની જાયગાને વિષે સ્નાન કર્યા પહેલા સ્વામી વિરાજમાન હતા. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું વીસમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર વાત કરી જે; પોતામાં અવગુણ દેખવો ને બીજામાં ગુણ દેખવો ઇ બહુ જબરો છે. ઓહો !! ભગવાન બહુ જબરા છે. આ તો કૂબામાં હાથી બાંધ્યો. આ બ્રહ્માંડ એણે બનાવ્યું ને એમાં જ ઇ રહ્યા. રહ્યા તો ખરા પણ બાળક બન્યા. માટે ભગવાનના ભક્ત હોય એણે ભગવાનના ભક્તનો ગુણ જ લેવો જોઈ. એની ક્રિયા ગમવી જોઈ, એનો સ્વભાવ ગમવો જોઈ. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. પોતાનો ગુણ છે પણ શું કામનો ? પોતાની પ્રકૃતિ તો ખરાબ જ છે. પોતાની બેઠક શું કામની ? તે ઉપર રાધિકાજીની વાત કરી. માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઇ બહ્મની જ મૂર્તિઓ છે. દેહભાવ ગણવો જ નહીં. દેહભાવ છે ઇ જ માયા છે. ઇ જ અજ્ઞાન છે. કૃષ્ણપ્રસાદસ્વામી આજ કીર્તન બોલતા હતા એમાં એમ આવ્યું કે, <dq>“નવ ગ્રહમાં ભાનુ વિના તમ.”</dq> એમ ભગવાન વિના, ભગવાનના ભક્ત વિના અજ્ઞાન જાતું નથી. માટે દુઃખ કોઈ માનશો મા. જે જોઈ ઇ બધુંય તમને મળ્યું છે. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી પૂજા કરીને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને સાધુની જાયગાને વિષે વિરાજમાન થયા હતા. પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો છાસઠમો તરંગ વાચ્યો. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આમાં એક શબ્દ આવ્યો કે, ભગવાનને અને ભગવાનના ભક્તને નિર્ગુણ કહ્યા હોય, નિરાકાર કહ્યા હોય ઇ કેમ ? તો માયાના ગુણથી રહિત છે એટલે નિરાકાર કહ્યા છે. પણ ગ્રહણ કર્યામાં ન આવે, જોવામાં ન આવે, હાથ પગ નથી, એમ નિરાકાર ન માનવા પણ ભગવાનના ભક્ત સાકાર માનવામાં મૂંઝાતા નથી. એમ ભગવાનના ભક્ત અધિક છે, નિર્ગુણ છે, માયા પર છે. સાકાર થકા જગતના કર્તા માને, ઈ જ્ઞાની ને જગતના કર્તા નથી એમ અજ્ઞાની માને છે. કારણ કે, શ્રીમદ્‌ ભાગવતમાં ચતુર્વ્યુહની વાત બહુ સારી લખી છે. ચાર હથિયાર ને ચાર મૂર્તિ એમાં હથિયાર ધારણ કરવામાં ફેર પડે તો નામ બદલી જાય. કોઈ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કરીને કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે એને જ સગુણ કરીને કહે છે. પછી સુધાસિંધુનો સડસઠમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર વાત કરી જે; આમાં એક રૂપિયો પણ આપવાનું કહ્યું નથી; ખોટો દમડો પણ આપવાનું કહ્યું નથી; કોડી જેટલો પૈસો પણ આપવાનું કહ્યું નથી. ફક્ત ગુણ લેવાનું જ કહ્યું છે. પણ આ જીવને અવગુણ લેવાનો જ સ્વભાવ છે. તે ઉપર શિશુપાળની વાત કરી. પછી કૃષ્ણપ્રસાદસ્વામી ભક્તિનિધિ વાંચતા હતા તે ઉપર વાત કરી જે; હરિશ્ચંદ્રને એક સત્યનો જ ગુણ હતો તોય શાસ્ત્રમાં કેટલા વખાણ કર્યા તો ત્રીસ લક્ષણવાળાની શી વાત કરવી ? ત્રીશ લક્ષણવાળાના વખાણ કરવામાં શા માટે અટકવું ? આ પૃથ્વી ઉપર ભોજન નથી એમ માનો તો ભૂખ ન લાગે. એમ ધન અને સ્ત્રી આ પૃથ્વી ઉપર નથી એમ માનીને ફરો તો એનો સંકલ્પ થાય નહીં. એનું બંધન ન થાય.
	પછી વળી વાત કરી જે; અવસ્થા એટલે પાંચ ઇંદ્રિયો ભેળી થાય એટલે જાગ્રત અવસ્થા થાય, ઈ પાંચ ઇંદ્રિયમાંથી એક મટી જાય ને બીજી ઇંદ્રિય ભળે તો અવસ્થા બદલી જાય. અગ્રેસર ભોક્તા થાય ઇ જાગ્રત અવસ્થા. વિવેકે સહિત ભોગવે છે ઇ અવિવેકે સહિત ભોગવે તો અવસ્થા ફરી જાય. સંતોષથી ભોગવે ને સંતોષરહિત ભોગવે, તો છે જાગ્રત પણ જાગ્રતમાં બીજી બે અવસ્થા ઘરી ગઇ. સંતોષ છે પણ ખબર નથી તો સુષુપ્તિ અવસ્થા ગણાય. અવસ્થા એટલે આ જીવાત્મા જે તે જેને વિષે રહીને વિષય ભોગવે ઇ અવસ્થા. નેત્રમાં રહીને વિષય ભોગવે એનું નામ અવસ્થા. અને જાગ્રત હોય, સ્વપ્ન હોય ને સુષુપ્તિ પણ હોય. એક અવસ્થામાં બીજી બધી અવસ્થા હોય. માટે વિચારથી ખબર પડે. વિષયનું જ્ઞાન એનું નામ અવસ્થા. એક વિષય છોડીને વાત કરે છે ને એક વિષય સોતીયું વાતુ કરે છે. વિવેકેસહિત પંચવિષયનો ભોગવટો ને એક રાગ સહિત ભોગવટો ને રાગ છે, ખબર નથી. એમાં ત્રણ અવસ્થા આવી ગઇ એક જાગ્રત અવસ્થાનું જ્ઞાન થયું એટલે બધીનું થઈ ગયું. પ્રત્યક્ષ મૂર્તિનો નિશ્ચય થઈ ગયો એટલે બધી મૂર્તિનો નિશ્ચય થઈ ગયો. પ્રત્યક્ષનો નથી તો બીજી મૂર્તિનો નિશ્ચય નથી. ઝાઝા સંકલ્પ થાય, ભગવાન સંબંધી ઇ સત્સંગમાં મોટો કરવા યોગ્ય છે. ખાવાનું જ્ઞાન જબરું કે ખાવ છો ઇ જ્ઞાન જબરું ? ઇ કહો. એક ખાવાનું જ્ઞાન આનાથી સારું રહે છે કે નહીં ? ઇ કાંઈ ખબર પડતી નથી. ખાવાની જ ખબર છે. ને એક રાગથી ખાય ને એક જાણપણાથી ખાય. નડે છે ઇ ન ખવાય એવું જાણપણું. અમારા લક્ષ્મીનારાયણ સ્વામી કાળીંગડું ખાતા. એનાથી એને સારું રે’તું એવું જાણપણું હતું. પછી સંતવલ્લભદાસની વાત કરી. કોઢ નીકળ્યો હતો તે જામફળ ખાય તો સારું રે’તું. એક વસ્તુ સમજાય ગઇ હોય તો ગમે ઇ તરફથી બોલે એમાંથી અવસ્થાની ખબર પડી જાય. તમે સાંભળો, બોલો, સૂંઘો ને ચાલો, બેસો એમાં અમે તમારી ત્રણેય અવસ્થા કહી દઈ. માટે મનુષ્યદેહ ચિંતામણિ લખી છે. જે ચિંતવે ઇ થાય. અવળું ચિંતવે તો અવળું થાય. પગ ઉપર કુવાડો મારે તો શું કરવું ? દેહ મેલી દીધો છે. માન્યતા આળસી ગઇ એટલે દેહ મેલી દીધો ગણાય. ધાર્યું ન થાય ત્યારે તમે પણ દેહ મેલી દ્યો છે. જે વસ્તુમાં રાગ છે એનાંથી ઉદાસ થાય એટલે મૂર્છાવસ્થા ગણાય. જ્ઞાની છે ઇ ક્યાં ઊભો છે ? ઇ સૂર્યના રથમાં બેઠો હોય એને રાત્રી ન હોય. જ્ઞાનીને માટે કાયમ સૂર્ય છે. અજ્ઞાનીને માટે કાયમ સૂર્ય નથી. પછી વળી વાત કરી જે; જે જે વસ્તુનો નિશ્ચય કરો ઇ પ્રત્યક્ષનો કરવો તો વાતનો મજકુર હાથ આવ્યો ગણાય. ઈ મુદ્દો છે. હું પંડે ફેરવું તોય ન ફરે તો જ નિશ્ચય ગણાય. નિશ્ચય કરાવનારો ફેરવે તોય ન ફરે ત્યારે નિશ્ચય ગણાય. વેપારી છે તેને કેટલો નિશ્ચય છે ? આ બાજરો આવો છે ને આ બાજરો આવો છે, એમ બાજરાને જોઈને એનો ભાવ કરી દ્યે. આજે વચનામૃતમાં મોટામાં મોટી વાત આવી’તી. કોઈ ઠેકાણે એને જ સગુણ કહે છે ને કોઈ ઠેકાણે એને જ નિર્ગુણ કહે છે. તમે પ્રત્યક્ષનો નિશ્ચય કઈ રીતે કરો છો ? નિર્ગુણપણે કરો છો કે સ્વાર્થથી કરો છો કે વિષયભોગની ઇચ્છાથી નિશ્ચય કરો છો કે પદાર્થની ઇચ્છાથી નિશ્ચય કરો છો ? પછી બોલ્યા જે; <dq>“શ્રીકૃષ્ણ પધાર્યા કેડ્યની વાત શ્રી ભાગવતે ભાખી”</dq> તે કીર્તન બોલ્યા ને વાત કરી જે; સ્ત્રીને ભૂલ્યેથી પણ ન જુવો ને વિત્તની તો વાત જ ભૂંડી એને સંભાર્યુ તો મરી જાશો. આમ સર્વે રહેજ્યો. નહીંતર આ લોકમાં ભૂંડાં હાલ છે. આ વાત કૃષ્ણ પધાર્યા કેડ્યની છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા હતા પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; એક પરમાત્મા અને બીજા આત્મા ઇ સુખે સુખિયા થાવું. આત્મા અનેક યોનિને પામ્યો છે. અનેક ઠેકાણે જનમ્યો પણ આત્મા તો જેવો છે એવો જ છે. પછી વળી વાત કરી જે; સાધુ તો ઝાડવા જેવો હોય એને પણ મનુષ્ય કરી દ્યે છે. ઉપાસનાનો ગુણ એવો છે કે, જેવા ભગવાનને જાણીએ એવા આપણને કરી દ્યે છે. તોપણ ભગવાન તો અધિક જ છે. બ્રહ્મરૂપ થઈ જવાય. મહારાજને નરનારાયણ જેવા જાણે તો બદરિકાશ્રમને પામે ને મહારાજને લક્ષ્મીનારાયણ જેવા જાણે તો વૈકુંઠને પામે. મહારાજને શ્રીકૃષ્ણ જેવા જાણે તો ગોલોકને પામે. ને મહારાજને અક્ષરધામના પતિ પુસ્ર્ષોત્તમ જાણે ને બ્રહ્મરૂપ જાણે તો પોતે પણ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. પણ રામચંદ્રજીને જાણે તો પોતે બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય એમ લખ્યું નથી. ઈ તો આ પ્રત્યક્ષને બ્રહ્મરૂપ જાણો તો બ્રહ્મરૂપ થવાય. નહીંતર પરોક્ષને વળગતા નહીં. હાથીનું પૂછડું પકડતા નહીં. સ્વામિનારાયણનો ભગત હાથી જેવો, બીજા અવતારનો ભગત જૂં જેવો. કેવડો ફેર છે !! બસો ગાડાનો ફેર છે !! બીજે કોઈ પરણતા થાક્યો ?આજ સ્વામિનારાયણને ત્યાં પરણતા થાક્યા. તે ઉપર એહલાદ પીપળાવના ભગવાનદાસની વાત કરી. અને ઓલ્યા એકલશૃંગિને સ્ત્રીપુસ્ર્ષની ભાન નો’તી. પણ છોકરા રમવા મંડ્યા. એમ અવતાર અવતારીનો ભેદ છે. પછી બોલ્યા જે ‘‘જેને દેવ વાંછે ઘણું દલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ સમજવું સાનમાં.” એ કીર્તન બોલ્યા ને પછી બોલ્યા જે;
	<slok>अहो अमीषाम् ।</slok>
	તે શ્લોક બોલ્યા. એમ મનુષ્યદેહની બહુ કિંમત છે. પછી વળી વાત કરી જે; જેમ છાણનો કીડો હોય એને એમાંથી કાઢો તો પાછો પડે. એમ આ જીવ માયામાં પડે એવો છે. દેહભાવ ઊડી જાવો બહુ જબરી વાત છે. તે ઉપર આત્માનંદસ્વામીની વાત કરી. આ લોકમાં આપણે વર્તવાનું કારણ શું ?કે બીજાને આપણો ગુણ આવે તો સારું થાય ને આપણો અવગુણ આવે તો એનું ભૂંડું થાય. તે ઉપર સદાનંદસ્વામીની વાત કરી. બધાંયના ઝાડાપેશાબ બંધ કરી દીધાં. પછી વળી વાત કરી જે; સમજણ્ય હોય એનો પાયો મજબૂત કહેવાય ને વર્તતો હોય એનુ રખોલું રાખવું પડે. સમજણવાળાને પાંચસે બખતરીયા સાથે હોય એને લૂંટવાનો ભય ન હોય. ને ઓલ્યાને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય મૂડી છે. પણ એનું ધ્યાન રાખવું પડે. પછી વળી વાત કરી જે; નિયમ તો બીજાના મોક્ષ માટે પાળવાના છે. સામાને આપણો ગુણ આવવો જોઈ. પછી વળી વાત કરી જે; વિષય તો સામા બાધી પડે એવા છે. તે ઉપર એક રબારીની વાત કરી. બીડી વિના ચાલે જ નહીં. એવો આ જીવને સ્વભાવ પડ્યો છે. નવકાંકરી વિના ચાલે જ નહીં. તમાકુ વિના ચાલે નહીં. આવા સ્વભાવ પડ્યા છે. પછી વળી વાત કરી જે; ભજન કરવું એટલે જીભ કરીને સ્મૃતિ એટલે જીવમાં ભગવાનને સંભારવા. એક ઠાલુ ગાડું ને એક ભર્યું ગાડું. એક ઠણ ઠણ થાય ને એક ઠબ ઠબ થાય એટલો ફેર છે. ખડ કે લાકડાં હોય ઇ દિવાસળીથી બળી જાય. પણ અજ્ઞાન કેમ બળે ? અજ્ઞાન તો જ્ઞાનથી બળે કાં ઉપાસનાથી બળે ને કાં આજ્ઞાને વિષે વર્તવાથી બળે. આ ત્રણ રીતે અજ્ઞાન બળે છે. જોઈ છીએ એવા ઘણાં મળે છે પણ ન જોઈ એવા ન મળે, તે ગોતવા જાય તોય ન મળે. બહાર જાવું નહીં, બાઈ સાથે બોલવું નહીં, એની સામું જોવું નહીં. ઇ નિયમ શા માટે છે ? એટલા માટે છે, બાઇયુ કાંઈ ચીજ લાવે તો ભગત લઈ લ્યે અથવા કોઈ પુસ્ર્ષ અડે તો પછી સાધુ લઈ શકે. આ પંચવિષયને બાર્યથી સમજો તો જગત થઈ જાય ને પંચવિષયને માંહિથી સમજો તો ભગવાન સંબંધી થઈ જાય. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી વાત કરી જે; પંચ વર્તમાનમાં સ્ત્રીનાં અંગેઅંગનું વર્ણન કર્યું છે. પણ લખનારાનો અભિપ્રાય ન જાણે તો, સ્ત્રીનું વર્ણન છે ઈ પણ બંધન કરે. કારણ કે, ઇંદ્રિયો બૂંઠીયું થઈ જાય જો લખનારાનો અભિપ્રાય જાણે તો. નકર ઇંદ્રિયું સજાય જાય. આને આ પંચવિષય મોક્ષને માટે થઈ જાય ને આ ને આ પંચવિષય ધર્મ, અર્થ ને કામ માટે છે. એકને પંચવિષયનો અભાવ હોય ને એકને પંચવિષયમાં રાગ હોય એને ઓળખો તો પંચવિષયને અંતરથી ઓળખ્યા ગણાય. તો ભગવાન સંબંધી પંચવિષય ગણાય. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“તમે અંતરની આંખે ઓળખી, કરો સદ્‌ગુરુ સંતનો સંગ ઓળખવું અંતરે.”</dq> એ કીર્તન બોલ્યા. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, અમે જે જે ક્રિયા કરાવીએ તેમાં મૂર્તિ આપીએ માટે દુઃખ કોઈ માનશો નહીં. જે જોઈ ઇ તમને મળ્યું છે, ને જે મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. રસિક વાત કઈ ને ભગવાન સંબંધી વાત કઈ ? ઇ સમજી જાવી જોઈ. ઇંદ્રિયુને તાન પૂરે ઇ રસિક વાત ને ઇંદ્રિયુની ધારા ને બૂંઠીયું કરતી જાય ઇ ભગવાન સંબંધી વાત. દેહનું પોષણ થાય એમ વાત કરો એટલે જગતની વાત; દેહને દુઃખ થાય એમ કરો એટલે ભગવાન સંબંધી વાત; એને દેખે કોણ ? જાણપણારૂપી દરવાજે ઊભા છે ઇ દેખી શકે. દરવાજાવાળા શૂરવીર છે. આ લોકના અને પરલોકના માણસ સાથે સંબંધવાળા છે ઇ જાણી શકે ને દરવાજા વિનાના છે ઇ આ લોકના માણસ સાથે જ સંબંધવાળા છે તે ઉપર કુકડ ગામના ભગવાનસિંહની વાત કરી. દેહભાવ જુવો તો ઇંદ્રિયુ વિપરીત થાય ને દેહભાવ છોડીને જુવો તો ઇંદ્રિયુ, અંતઃકરણ થર થર ધ્રૂજવાં મંડે ઇ ઓલ્યા લોકના થઈ જાય, ઇંદ્રિયુ અંતઃકરણ પણ નિજમન થઈ જાય. પછી ગોવિંદપ્રકાશસ્વામી સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા. તે સાંભળીને વાત કરી જે; જેમ રાંકને રતન મળે ને એનો પાવર હોય એમ ભગવાન અને સંતનો કેફ રાખવો તે ઉપર બોલ્યો જે; <dq>“શીદને રહીએ કંગાલ રે સંતો, જ્યારે મળ્યો મોટો મહા માલ રે સંતો’’ તે કીર્તન બોલ્યા. “દીધો દીધો રે જમ શિરપાવ શ્રીહરિ સંત મળી”</dq> તે કીર્તન બોલ્યા ને શિક્ષાપત્રી આખો સત્સંગ છે અને એમાં ૨૧૨ શ્લોક છે. પણ એમા મોક્ષનો એક જ શ્લોક છે. 
	<slok>निजात्मानं ब्रह्मरुपं देहत्रय विलक्षणम् ।</slok>
	ને ભાગવતમાં
	<slok>प्रसंगमजरं पाशमात्मन: कवयो विदुः ।</slok>
	અને
	<slok>यस्यात्मबुद्धि: कुणपे त्रिधातुके ।</slok>
	આ બે જ શ્લોક મોક્ષના છે. પછી વળી વાત કરી જે; આં’યા અક્ષરધામનું સુખ આવે તો જ ઓલ્યું અક્ષરધામનું સુખ ગણાય. આં’યા અક્ષરધામનું સુખ શું ? તેનો ઉત્તર પોતે કર્યો જે; સંકલ્પરહિત સ્થળ છે ક્યાં ? ત્યાં અક્ષરધામનું સુખ છે. સંકલ્પરહિત સ્થળ ભગવાનની મૂર્તિ લઈને બેસો એટલી જ વાર છે માયા સાથે એવો સંબંધ કર્યો છે એવો માણેકથંભ રોપ્યો છે કે કાંઈ જુદું ન પડાય. તોય અંતકાળે તો જુદું પડવુ પડે છે. ઇંદ્રિયુને દેખવી, અંતઃકરણને દેખવા, સ્વભાવને દેખવા, પ્રકૃતિને દેખવી ઇ એક વિકટ મામલો છે. ખરાબ છે તોય દેખતા નથી. ગુણને દેખે ઇ બહુ જબરો છે. ભાગવતમાં લખ્યું છે કે, જ્યાં સુધી ગુણની પ્રવૃત્તિ હોય ત્યાં સુધી એની એક સ્થિતિ રે’તી નથી. પીપલાણા જેવા ગામને સો ગાઉથી સંભારો તોપણ નિર્ગુણ થઈ જવાય. એમાં બેસીને દોષ જોયા કરતો હોય એને ક્યાં લઈ જાવો ? ઇ ક્યાં સુધરે ? જેવો બીજાના દોષ જોવાનો આગ્રહ છે એવો પોતાના દોષ જોવાનો આગ્રહ હોય તો કાંઈ ખામી રહેશે નહીં. પણ આ જીવને કયાંનું રાજ્ય લઈ લેવું છે કાંઈ ખબર પડતી નથી.પછી વાત કરી જે; પ્રત્યક્ષ મૂર્તિનો નિશ્ચય થાવો જોઈ, પ્રત્યક્ષ વસ્તુનો તથા ગુણનો નિશ્ચય થાવો જોઈ; પ્રત્યક્ષ પ્રકૃતિ દેખાઈ તો એને મૂકતા કઠણ ન પડે. એટલે આ ચોથા પ્રકરણમાં પ્રત્યક્ષનો મહિમા લખ્યો છે. ભગવાન સામે એક નજરે દ્રષ્ટિ ઠેરાવવી બહુ કઠણ છે. દ્રષ્ટા સામી વૃત્તિ ઠેરાવો ત્યાં જ દેહ વિસરી જાય. તો ભગવાન સામી ઠેરાવો તો દેહસંબંધી અળગા જ થઈ જાય. 

૧૨૭. અક્ષરમુક્તની ઓળખાણનો ઉપાય અને જ્ઞાનનું સ્વરૂપ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૧૦ તા. ૨૮-૧૧-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્વામી સાધુની ધર્મશાળાને વિષે વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા ભરાઇને બેઠી હતી ને પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી પંચાળાનું પાંચમું બોલ્યા. તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; માન એટલે શું ? તેનો ઉત્તર કર્યો જે; આપણાથી મોટા હોય એની આગળ પણ સ્તબ્ધપણું રહે છે ઇ માન. મોટા આગળ પણ કપટ રાખે ને બેદલું રમે એનું નામ માન. આડાં અવળો તરી જાય એનું નામ માન કહેવાય. સજાતીય આગળ નિષ્કપટ વર્તે પણ પોતાથી મોટા હોય એની આગળ નિષ્કપટ ન વર્તે એનું નામ માન કહેવાય. અહંમમત્વ એટલે શું ?તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; હું અને મારું એ જ માયા છે અભિમાન અને અજ્ઞાન એ જ માયા છે. માયા ટળવી બહુ કઠણ છે. પછી એક નાના સંત સામુ જોઈને બોલ્યા જે; સત્સંગ ઓળખાણો એના પુન્ય બહુ જબરા છે. આપણે ભલે નાના હોઈ પણ આપણાં પુન્ય મોટાં છે. આપણે ભલે ભગવી ચિથરી પે’રી પણ સોનેરી રેંટો ઓઢ્યો છે. ઈ તો કોઈકને આશીર્વાદ આપો તો ખબર પડે. તમે સંકલ્પ કરો તો બીજો અક્ષરધામમાં વયો જાય. પણ આજ આપણને ધામમાં મોકલનાર બીજો જોઈ. તમે બીજાને સઇ કરી દ્યો તે એનું કામ થઈ જાય. પણ તમારે બીજાં પાસે સઇ કરાવવી પડે. તેમ આપણે બીજાનું દુઃખ ટાળીએ પણ આપણું દુઃખ ટાળવા માટે બીજો જોઈ. આપણે બીજાનું કલ્યાણ કરીએ પણ આપણું કલ્યાણ બીજો હોય તો જ થાય. પછી બાલમુકુંદદાસસ્વામીના મહિમાની વાત વિસ્તારથી કરી. ઓમ તો આપણા જેવા હતા પણ સમર્થ બહુ હતા. ચીથરે વીંટ્યા રતન હોય તેમ અક્ષરધામના મુક્ત આ મંડળીમાં જ હોય પણ બીજે ન હોય. ખડકી બા’રા તો કૂતરાં ને ગધેડાં જ હોય. આટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી પૂજા કરીને ઠાકોરજીનાં દર્શન કરીને સભામંડપમાં વિરાજમાન થયા. સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વાત કરી જે; જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ અને પ્રલય; એના કર્તા ભગવાન છે. એને મૂકીને કાળને, કર્મને, માયાને કર્તા કહે છે ઇ નાસ્તિક નથી પણ નાસ્તિકની માંહિલો છે, દેશકાળે આમ થયા કરે એમ જે માને ઇ જ પાકો નાસ્તિક છે. પછી વળી વાત કરી જે; રહુગણ અને જડભરતને મતે વિધિનિષેધ નથી. પણ એમાં કોઈ જીવને સમાસ ન થાય. કારણ કે, વિધિનિષેધ ઉપર પગ દ્યે છે. માટે બરાબર વર્તવારૂપી દોષ છે. તોપણ આ દોષને ગ્રહણ કરવો. ને અધિક વર્તવારૂપ ગુણ છે, એનો ત્યાગ કરવો. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઉપાસનાને બળે મોટાઈ છે કે સાધનને બળે મોટાઈ છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; વર્તમાન બરાબર ન પાળતા હોઈએ ને આશીર્વાદ આપીએ તો એનું કામ થઈ જાય ઇ ઉપાસનાનું બળ કહેવાય. ને વર્તમાન પાળતો હોય ને આશીર્વાદ આપે ઇ સાધનનું બળ કહેવાય. તે ઉપર રામકૃષ્ણદાસસ્વામીની વાત કરી. આ દેવ બેઠા છે ઇ તમારી સેવા કરે છે કે શું કરે છે ? એને માટે જે ચીજ આવે ઇ તમને પાછી દ્યે છે ઇ ઉપાસનાનું બળ છે. આ મકાન છે તો તમને ટાઢ નથી વાતી. કારણ કે એનો આશરો છે. સાધન તો એકલશૃંગીના, સૌભરીના જુવો છેવટે કલ્યાણ તો ન થયું. ને આજ સાધન કાંઈ નથી કરવાં. આજ ભીડામાં રહો એટલું જ કરવાનું છે. સાધન અને ઉપાસના જુદાં પાડવા બહુ કઠણ છે. એક વખત સાધુએ એમ નક્કી કર્યું કે આજ આપણાં પ્રારબ્ધથી ઝોળી માગવા જાઈ ત્યારે એક લીંબુ જેટલું અનાજ મળ્યું. પછી બીજે દિવસે ભગવાનના પ્રતાપે ઝોળી માગવા ગયા તે એક શેઠીયે લાડુ કરીને જમાડ્યા. એમ સાધન અને ઉપાસનામાં ફેર છે. માટે આશરો બહુ મોટી વાત છે. સાધન કરી કરીને મરી જાય તોય પણ ભગવાન તેડવા ન આવે. અને આજ તો કોટિ દાન કરીને, કોટિ પુન્ય કરીને, કોટિ યજ્ઞ કરીને, પણ જે ભગવાનને અને જે સાધુને પામવા હતા ઇ આજ આપણને મળ્યા છે. આટલી વાત કરીને બોલ્યા જે; સુખ મળ્યું છે છતાંય જણાતું નથી ઇ આપણાં સુખને માટે છે. જો સુખ જણાય તો આ જીવ ધુંધલીમલની ક્રિયા કરે એવા છે. અત્યારે તલવારની ધાર નથી ચાલતી પણ ક્ષમા વડે બધાને જીત્યા છે. એક વખત મહારાજે રુદ્રાક્ષનો પારો બાંધ્યો ને કેશ વધાર્યા ને પોતે કામ કર્યું ને એક વખત સાધુને ટાટ પહેરાવીને તે દ્વારા કામ કર્યું. એમ ક્યારેક પોતે કરે ને ક્યારેક સાધુ હોય. કારણ કે જેવું પિંડમા વર્તે છે એવું બ્રહ્માંડમાં વર્તે છે. પછી વળી વાત કરી જે; આપણે ભેગા છીએ પણ બાધીએ તો નોખા પડી જાઈ. એમ માયાથી નોખું પડવું હોય તો માયા સાથે બાધવું જોઈ. એક આજ્ઞાએ કરીને, બીજું નિયમે કરીને, ને ત્રીજું જ્ઞાને કરીને નિર્વાસનિક થઈ જવાય છે. આજ્ઞા એટલે દિવાલ છે. ઓલી બાજુ ન દેખાઈ તેમ આજ્ઞાવાળાને ઓલીપાનો ન ગણાય. ને જ્ઞાન છે ઇ તો જાણપણું છે, વિવેક છે, ઉપશમ અવસ્થા છે ને પાંચસો બખતરિયા છે. એવી સમજણ છે. ઉપશમ તો મહી અને સાબરમતી નદી જેવી છે. ભજન કરવા બેસે, ધ્યાન કરવા બેસે, કથા વાર્તા કરવા બેસે, ત્યારે દેહ આસક્તિ ભૂલી જવાય. પૂર્વે સગાં થઈ ગયા ઇ જેમ સાંભરતા નથી એમ આ દેહના સગાસંબંધી પણ ભૂલી જવાય. જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ બહુ અધિક છે. એક જણો અક્ષરધામમાં ભગવાનને જોઈ આવ્યો એના કરતાં પણ જ્ઞાને કરીને સ્થિતિ અધિક છે. રઘુવીરજી મહારાજ તથા ગોપાળાનંદસ્વામીને મૂકીને બસો માણસ દરિયો જોવા દોડ્યું પણ માવાભગત કહે કે એમાં શું જોવાનું છે ? પાણી ઝાઝું છે ને ખારું છે. એમ પદાર્થનું પ્રમાણ કરી લેવું કે આ પદાર્થ તે આવું જ છે. એનું નામ જ્ઞાન કહેવાય. પોતાની સમજણ્યને છુપાવી રાખવી બહુ કઠણ છે. પ્રથમ આવ્યો હોય ત્યારે જેવો બધાંયની ટેલ ચાકરી કરતો હોય એમ ને એમ મોટો થાય ત્યારે પણ સર્વ સંતની ટેલ ચાકરી કરતો રહે ત્યારે પોતાની સમજણ્ય છુપાવી ગણાય. તે ઉપર ભાયાવદરના કેશવભગતની વાત કરી જે; કેશવભગતે પોતાની સમજણ્ય લાલાબાપાને કહી તો પગ ન દાબવા દીધા. એમ પોતાના ગુણ બીજાને ન કહેવા. મહારાજ તથા આ સાધુને વિષે માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત સ્થિતિ થાય એ જ આ સત્સંગનાં સુખને જાળવી શકે. આપણામાં ઐશ્વર્ય દેખે તો કોક લૂંટી લેવાના છે. એવાં બધાંય સ્વારથિયા છે. પછી વળી વાત કરી જે; કોઈની વાતે કરીને કે સંગે કરીને અંગ ન ફરે તો જ્ઞાની કહેવાય. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; દોષ તત્ત્વના છે એટલે શું ?તો નેત્રે જોવું, જીભે ચાખવાનું, ત્વચાએ અડવું, પગે ચાલવાનું, નાકે સૂંઘવાનું, કાને કરીને સાંભળવું, એવા દોષ છે. પછી કૃષ્ણપ્રસાદસ્વામી સ્વામીની વાતો વાંચતા હતા ત્યારે વાત કરી જે સાંખ્ય એટલે ખોટું કરવું, યોગ એટલે સ્થાપન કરવું, કળિયું હાંકે તો સાંખ્ય ને બેલી હાંકે તો યોગ કહેવાય. બધાંય બગડી ગયા છે એમ કહીએ તો કળિયું હાંક્યા જેવું પણ એમાં મોક્ષભાગી પણ હોય એેને ઓળખી રાખવા. પાણાને હાલવાનો સ્વભાવ નથી પણ જંતરડામાં નાખે તો હાલી શકે. એમ આપણે સાધુ ભેગાં રહીએ ને સુખ દુઃખ સહન કરીએ તો જંતરડામાં ઘાલીને અક્ષરધામમાં નાખી દેશે. જંતરડો શું ? તો ભજન, ભક્તિ, સેવા, દર્શન, સમાગમ, કથાવાર્તા, આ જંતરડો છે. એમાંથી સાધુ આપણને નવરાં ન રહેવા દ્યે. એટલી વાત કરીને પોતે ધ્યાન કરવા લાગ્યા. 

૧૨૮. ભગવાનને અવતાર ધારણ કરવાનું પ્રયોજન એ આદિકની વાતોનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૧૧ તા. ૨૯-૧૧-૭૫ શનિવારને દિવસે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું છઠ્ઠુ વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવને અને મનને સદાય મિત્રતા છે કોઈ રીતે જુદો પડે એમ નથી. ઓલ્યાનો દોષ હોય ને ઓલ્યો માથે લઈ લ્યે એટલી મિત્રતા છે. દેહ અને મન ને ઇંદ્રિયું એને પણ બહુ મેળાપ છે. ને મનનો વાંક કાઢે ઇ તો સાવ મૂર્ખ છે. મનને કહેવે કરીને શું કૂવામાં પડવું ? મન, ઇંદ્રિયુંને હેત કેવું છે ઇ નોખું પાડે તો ખબર પડે. સ્વભાવ અને ભગવાનના ભક્ત જુદા છે. ઇ સ્વભાવના વેરી છે. સ્વભાવને ખોદીને મૂળમાંથી કાઢી નાખવો એવો ભગવાનના ભક્તનો ઠેરાવ છે. પણ આ જીવે હું જ નક્કી કર્યું છે. હું ઠીક છું; મને જ આવડે છે; મને ટાઢ લાગે; મને તડકો લાગે; અને મને આ ફાવે આ ન ફાવે. એવું નક્કી કર્યું છે તે ઉપર પ્રથમનાં સિત્તેરની વાત કરી. એક કુસંગીના શબ્દ ને બીજા સંતના શબ્દ એ બેય જીવની બુદ્ધિમાં છે. તેની લડાઇ ચાલે છે. પણ એમાં જેની કોર ભગવાન છે ને ભગવાનના ભક્ત છે એનો જ જય છે. આપણે ભગવાન સામાં ડગલાં ભરીએ તો ભગવાન આપણી સામાં સવાયાં ડગલાં ભરે છે. આપણે સંભારીએ તો ભગવાન આપણને સંભારે છે. આપણે ન ભૂલીએ તો ભગવાન આપણને ન ભૂલે. એવો ભગવાનનો સ્વભાવ છે. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા પછી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતોની સભા બેઠી હતી પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો ઓગણસીતેર અને સિત્તેરમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સંતે જગતમિથ્યાની, વિષયખંડનની અને ભગવાન સત્યની વાત કરી. માટે ભગવાનનું સ્વરૂપ અસંગી છે. હું ને મારું ઇ જગતનું સ્વરૂપ. હું ખાઉં; હુ રોઉ; મને આવડે; બીજાને ન આવડે; ઇ જગતનું સ્વરૂપ. જગતમિથ્યા ઇ સંતનું સ્વરૂપ છે. પણ આ જીવ તોય નથી લઈ શકતો. એને લેવા માટે ભગવાને બુદ્ધિ આપી છે. છોકરિયું ભરત ભરે છે એમાં કાચને ઠેકાણે જીવ છે. ભરતને ઠેકાણે બુદ્ધિ છે. એનો સજાતીય ભરત છે. અને ભરનાર ઈશ્વરને ઠેકાણે છે. એટલે કપડું અને કાચ ભેળાં થયા. જેમ જેને ઊપજવાનો કર્મસંબંધ પ્રાપ્ત થયો હોય મેઘને ઠેકાણે ઈશ્વર છે. વાવનારને ઠેકાણે પરમેશ્વર છે. બીજને ઠેકાણે જીવ છે. એક પળમાં જગતની ઉત્પત્તિ થઈ જાય ને એક પળમાં જગતનો નાશ થઈ જાય. એવી પરમાત્માની શક્તિ છે. એવા ભગવાન ભેળાં ભળી ગયા એનું શું કરવું પણ નોખાં કાઢો તો ભગવાન હાથ આવે પણ ભેળા ગણો તો ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ ન આવે. આપણે અહિંસામય યજ્ઞ કરીએ છીએ ને બીજા હિંસામય યજ્ઞ કરે છે. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણને બ્રહ્મઅગ્નિને વિષે હોમવા એનું નામ જ યોગયજ્ઞ. જેમ યજ્ઞના કરનારાના અંતરને વિષે ભગવાન દર્શન આપે છે તેમ યોગયજ્ઞનાં કરનારાનાં અંતરમા ભગવાન દર્શન આપે છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; બાળમુકુંદદાસસ્વામી ધામમાં ગયા ત્યારે અનેક આગબોટું બૂડી ગયું ને દેવોએ પણ શોક પાળ્યો તે દિશાઓ પાડી નાખીયું માટે બાલમુકુંદદાસસ્વામી એટલે બાલમુકુંદદાસસ્વામી. બહુ સમર્થ મૂર્તિ હતા. મહારાજે વચનામૃતમાં લખ્યું ઇ સાચું થયું કે, જેમ ભગવાનને અર્થે દેવ ભેટસામગ્રી લાવે છે એમ ભગવાનના એકાંતિક ભક્તને અર્થે પણ દેવ ભેટસામગ્રી લાવે છે. કારણ કે એકાંતિક ભગવાન વિના બીજું કાંઈ ઇચ્છતા નથી.
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી એક ભક્ત સ્વામીની વાતો વાંચતા હતાં ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; દેખાતો નથી, પણ લાભ બહુ જબરો થયો છે. સુખનો કોઈ સીમાડો નથી. બીજા ભગવાન તો ઘણાય થઈ ગયા હશે પણ આવી રીતે જમાડ્યા, રમાડ્યાં ને આનંદ આપ્યો એવું કોઈએ નહીં કર્યું હોય. આજ તો સુખનો વાવટો ચડાવી દીધો. દુઃખને ડાટી દીધું પણ આ જીવને મનાતું નથી. <dq>“વસમું લાગે છે વાલી વાતમાં જો જે હો જીવ”</dq> કાળની જાળમાં કોઈ રહ્યું નથી. 
	<slok>નભ તારા નખથી ઉખેડતા, કરી અંજલિ સમુદ્ર પી જતા |</slok>
	એવા પણ ન રહ્યા મુંઝોસૂરું ને માનભા એનાથી પણ આ જીવ પાપનો પર્વત છે. મુંઝોસૂરું આ જીવ આગળ શું ગણતરીમાં ને માનભા તથા જોબનપગી પણ શું ગણતરીમાં ?
	પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન કર્યો જે; શું ટાળવા ભગવાનનો અવતાર થયો છે ? તેનો ઉત્તર પણ સ્વામીએ કર્યો જે; પદાર્થમાં આસક્તિ કેટલી છે તે રૂપ સુષુપ્તિ માયા છે તેને ટાળવા માટે ભગવાનનો અવતાર થયો છે. તે માયાનો એક છાંટો આ જીવમાં નાખ્યો છે. આખા બ્રહ્માંડના જીવ માને તોપણ માન ન આવે ઇ ગુણ છે. ન માને તોય શોક ન થાય. મોટાપુસ્ર્ષ માંદા હોય ને ગમે એટલું દુઃખ થાતું હોય તોપણ આ ધામમાં જાય તો સારું એવો સંકલ્પ પણ ન કરવો. કારણ કે, ઇ એક મિનિટ રહે તોપણ અનંતનો ઉદ્ધાર કરે છે. 
	પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સૂક્ષ્મ અને સ્થૂળ એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; દેખાઈ ઇ સ્થૂળ છે ને સંકલ્પવિકલ્પ ઇ સૂક્ષ્મ દેહ છે. એનું પરિણામ આવે ત્યારે ધક્કો લાગ્યો ગણાય. સૂક્ષ્મનો કજ્યિો મોટા મોટાને પણ છે. પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ભગવાન પોતે જ જેની કસર ટાળતા હોય એ કેમ જણાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; ભગવાન પોતે જ જેની કસર ટાળતા હોય એને આ લોકમાં ગાંડા જેવો કરી મૂકે. એટલે આલોકમાં વિસ્મૃતિ આવી જાય. પછી એને એમ થાય જે મને કોણ તેડવા આવશે ? હું ક્યાં જાઈશ ? મને બદરિકાશ્રમના વાસી તેડવા આવશે કે વૈકુંઠના વાસી તેડવા આવશે કે ગોલોકના વાસી તેડવા આવશે કે હરિહરના વાસી તેડવા આવશે ? લય એટલે નાશ થયું ઇ લય; ભોગવ્યું ઇ લય; ભૂલી ગયા ઇ પણ લય. પ્રકૃતિની શક્તિ બહુ જબરી છે. પ્રવૃત્તિવાળાની સામુ જુવો તો જગતનો સર્ગ થઈ જાય. ને નિવૃત્તિવાળાની સામું જુવો ત્યાં જ જગતનો લય થઈ જાય. નિર્ગુણ થઈ જાવ; નિષ્પાપ થઈ જાવ. નિર્દોષ સમજે તો પોતે નિર્દોષ થઈ જાય; નિષ્પાપ સમજે તો નિષ્પાપ થઈ જાય; અસંગી સમજે તો અસંગી થઈ જાય. જગતમાં કોઈ જોયા જેવી વસ્તુ નથી. બધી વસ્તુ મોહની જ ભરેલી છે. નાખી દીધા જેવી ચણોઠી છે એમાં મોહ થાય કાં મોઇ ડાંડિયામાં મોહ થાય. તો નિર્ગુણ હોય, નિર્દોષ હોય, એને કઈ કળાથી નિર્દોષ સમજીએ ? કઈ લેનથી નિર્દોષ સમજીએ ? એકાંતિક ભક્તથી ઇ પ્રાપ્ત થાય. વર્તમાનકાળે જેવા ભગવાનના ભક્ત છે એને આપણે નિર્દોષ સમજીએ. પૂર્વે જેને ભગવાનનું દર્શન થયું હોય એને આ જન્મમાં પણ હેત મટે જ નહીં. છતાંય દમઘોષના દીકરા-દોષ ઊંભા થયા ઇ પૂર્વના છે. ઈશ્વર કોટિના કાઢી નાખેલા છોતા છે. ખાસડાં છે. ઇ આડાં આવે છે. એવાં ઓલ્યા છે ઇ આ લોકના માયિક, તુચ્છ ને અસાર એમાં સલવાણાં છે. માટે હે પરમહંસો ! ઇ વસ્તુને ભૂલ્યે પણ જોવી નહીં. વેદરસમાં એને ચાતુર્યમુક્તિ કહે છે. પછી ગોલોકનું પણ બહુ વર્ણન કર્યું છે માટે હે પરમહંસો ! ઈ ચાતુર્યમુક્તિને ન ઇચ્છતા; હજારે હજારે કિલ્લા, હજારે હજાર નદીયું ને હજારે હજાર ગિરિ, વૈતરણી નદી ઇ બધુંય છે.
	પછી વળી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; અસંગી કોને કહેવાય ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; સંગી થકા અસંગી જેની ભેળા રહે છે એનો પાશ ન લાગે જેના સ્વભાવમાં રહે છે એનો સ્વભાવ ન અડે. એવું ભગવાનનું અતર્ક નિર્ગુણસ્વરૂપ છે. તે નિર્ગુણસ્વરૂપને ભાવે કભાવે જુવે, જાણે. અતર્ક ને નિર્ગુણ અનંત બ્રહ્માંડમાં એને કહી શકે નહીં. ચાર પ્રકારના પુસ્ર્ષ છે. એમાં વડવાનળ અગ્નિ એવો છે કે ઇ હંમેશા સમુદ્રમાં રહે ને ખારું પાણી મૂળ દ્વારે કાઢીને મીઠું કરી નાખે. વીજળીનો અગ્નિ મેઘમાં રહે પણ ઓલાઈ નહીં એવો છે. આ લોકમાં વીજળીના અગ્નિ જેવા કહ્યા ને એક વડવાનળ જેવા કહ્યા. દીવા જેવા કહ્યા. દીવો ઘરમાં રહે પણ બહાર કાઢો તો ઓલાઈ જાય. એક મશાલ જેવા કહ્યા. મશાલ ગામમાંથી બહાર કાઢો તો ઓલાઈ જાય. એમ વિષયરૂપી વાયુથી બૂઝાઇ જાય. પછી વળી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; મરવું સારું કે જીવવું સારું ? પછી તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; મરવું તે મંગળ જાણે; તન, ધન તુચ્છ કરી જાણે; અંતર શત્રુને વજ્ર જેવા લાગે. જેનું નામ લેતા દોષને ભાગી જાવું પડે. એવા અડીખમ પુસ્ર્ષ આ સત્સંગમાં છે. એનું નામ લેતા દોષને નાસી જાવું પડે; ને એકનું નામ લેતા દોષ ઉત્પન્ન થાય; એવા પણ હોય. આલોકમાં કહે છે કે, આજ કોનું મોઢું જોયું હશે તે હજુ ખાધા ભેળા થયા નથી એવા પણ હોય. પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સંગ કરવામાં અને સમાગમ કરવામાં કેટલો તફાવત છે ? પછી સ્વામીએ તેનો જ ઉત્તર કર્યો જે; સંગ કરવામાં અને સમાગમ કરવામાં ઘણો તફાવત છે. એક ઈંતડી અને એક વાછરું એમ ભેદ છે વાછડાની જેમ વળગ્યો હોય ઇ સમાગમ કહેવાય.ને ખાધાપીધાની લાલચે ને માન મોટાઈની લાલચે સત્સંગમાં રહ્યો હોય તો ઈંતડીની જેમ છે. એને સંગ કર્યો કહેવાય. કારણ કે, ઈંતડી આવમાં છે તોય લોહી પીવે છે અને વાછડો છેટો રહે છે તોય દૂધ પીવે છે. માબાપમાં હેત હોય, સગાસંબંધીમાં હેત હોય એટલે આવા સાધુમાં હેત ન થાય. મૂર્તિ દ્વારા, સાધ દ્વારા અને શાસ્ત્ર દ્વારા છે. દર્શન આપે છે, વાતુ કરે છે ને વાત કરે છે પણ વિગત ન પાડે. ગોરધનભાઈ અને પર્વતભાઈની ભેળાં રહ્યા તોય ખોટ્ય રહી ગઇ. આવા જબરા હતા તોય પાણીમાં પગ દેતા બીવે ખરા. ભગવાન સામુ જોઈને મોટા સાધુ સામુ જોઈ તો કાંઈ કરવું રહે નહીં કાંઈ પામવું રહે નહીં. તો એની ભેળાં રહીને જ્ઞાન શીખ્યું હોય એની શું વાત કરવી ?
	પછી વળી વાત કરી જે; આસક્તિ વિનાનું ખાવ તો પેટમાં અપચો ન થાય ને આસક્તિએ સોતું ખાવ તો પેટમાં અપચો થાશે. પૈસા મળે તો કામવું ન રહે, તેમ આ મળ્યા છે ઇ જ રક્ષા કરે એવા છે. એમ મનાય તો પામી ગયા ગણાય. વસ્તુ સાચી છે પણ આપણે બાળક બુદ્ધિવાળા છીએ. આપણે વિવેક છાંડીને એને ગ્રહણ કરીએ છીએ પણ વિવેકસહિત ગ્રહણ કરીએ તો આ વસ્તુ સાચી મનાય. માયાવાળાએ માયાની તાગાત બતાવી. ગુણ સામ્ય અને નિર્વિશેષ એવી ભગવાનની માયા છે. એનો ક્ષોભ કાળ કરે છે. અત્યારે કાળ કાળનું કામ કરે છે; સમય સમયનું કામ કરે છે; ઇ કોઈને કળ્યામાં ન આવે. અંતર્યામી ભગવાન સમય પ્રમાણે કર્યાં કરે છે; ઈ ખાય છે; સાંભળે છે; જુવે છે; ઇ જાય છે; આવે છે. માટે દુઃખ આવે ત્યારે નારાયણરૂપ બખ્તર છે ઇ પહેરવું. ન્યાં ભગવાન કેવા કહ્યા છે તો મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તેને સંભારજ્યો એમ કહ્યું છે. માયાનું જોર બહુ એને બંધન કરી દ્યે એને રોકી દ્યે. અક્ષરધામમાં જાતો હોય તોય ન જાવા દ્યે; બ્રહ્મરૂપ થાતો હોય તોય ન થાવા દ્યે. ને ભગવાનનું બળ કેવું છે ?તો માયા મળે તોપણ જોતી નથી. ભગવાન ઓળખાણા, સાધુ ઓળખાણા એટલે બધુય સમજી રહ્યા. હવે સમજણ્યનો અંત આવી ગયો. રાહ જડી ગયો. પૂર્ણકામનું પગથિયું હાથ આવવું જોઈ. સુખનો વિરામ થઈ જાવો જોઈ. આત્મારામનું પગથિયું હાથ આવવું જોઈ. ભગવાન અને સાધુ જેવી કોઈ ચીજ નથી. સોનબાઈ રાખીને પૈસા આપ્યા જેવું છે. ભજન કરતો હોય ને જોવા ઇચ્છે . જીવનાં રૂપને જોવા ઇચ્છે. માયાનાં રૂપને કેમ જોઈ શકે ? જીવનાં રૂપને જોવા ઇચ્છે તો દેખે. ભગવાનનાં રૂપને જોવા ઈચ્છે તો દેખે પણ જગતનાં રૂપને જોવા ઈચ્છે ઇ કેમ દેખી શકે ? ભીષ્મકંકણનો ઉપયોગ કર્યો એમ ભગવાનની મૂર્તિનો ઉપયોગ ન કરવો. ચિંતામણિ દેનારનો વિશ્વાસ હોય તો એટલી ચિંતામણિ કામ આવે. વિશ્વાસ હોય એ જ માયાનાં રૂપને દેખે; એટલું જ બ્રહ્મનાં રૂપને દેખે; એટલું જ પરબ્રહ્મનાં રૂપને દેખે; એટલું જ ઈશ્વરનાં રૂપને દેખે. 

૧૨૯. પ્રેમીજનને વશ પાતળિયો
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ-૧૨ તા. ૩૦-૧૧-૭૫ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન ગરીબ ઉપર પ્રસન્ન ન થાય પણ મોટાં ઉપર જ પ્રસન્ન થાય એમ ન સમજવું, ગરીબ પણ નિખાલસભાવથી, પ્રેમમગનથી નિષ્કપટભાવે ભક્તિ કરે તો ગરીબ ઉપર પણ રાજી થાય. કારણ કે, ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. તે ઉપર વિદુરજીની વાત કરી. ગરીબ ઉપર તો ભગવાન અઢળક ઢળ્યા છે. ભગવાનને ન ભૂલે તો ભગવાન એને ન ભૂલે. ભગવાનને સુખરૂપ જાણીએ તો આપણે સુખરૂપ થઈ જાઈ; ભગવાનને આનંદકારી સમજીએ તો આપણે આનંદકારી થઈ જાઈ; ભગવાનને માયા પર સમજીએ તો આપણે માયા પર થઈ જાઈ; એવા ભગવાન છે. માટે હાલતાં-ચાલતાં; ખાતાં-પીતાં ભગવાનને સંભારવા પ્રેમથી જીતાય એવા છે પણ પૈસાથી જીતાય એવા નથી. એક ભરવાડે રઘુવીરજી મહારાજને લાકડી આપી તે અંતકાળે તેડવા આવ્યા માનસી પૂજામાં પણ પ્રેમમગન થઈને ભગવાનને જમાડે તો ભગવાન રાજી થઈ જાય. પણ પ્રેમ બાગ બગીચે થાતો નથી. માટે જે જન મસ્તક અર્પણ કરે તો પ્રેમ ઉત્પન્ન થાય. માટે ભગવાન પ્રેમથી જ વશ થાય છે. <dq>“તુમ હો તુમસે નાથ”</dq> એેમ માને તો પ્રેમ ઉત્પન્ન થયો ગણાય. પ્રેમમાં દેહભાવ ભૂલાય જાય છે. ને ભગવાન જ દેખાઈ. ગોપીઓએ અવળાં આભરણ પહેરી લીધાં. માટે પ્રેમ વાત બહુ જબરી છે. 
	<slok>ઇંદ્રે ઓળખ્યા નહીં બ્રહ્માને ન લાગ્યો ભેદ |</slok>
	<slok>ગોતી કાઢ્યા ગોવાળે, ને વાંસે રહી ગયા વેદ ||</slok>
	એમ છે. આ વખતે સાધુએ સહન કર્યું એના ઉપર રાજી થયા; મુનિની સભા ભરી; મુનિને વળાવવા ગયા; એની સામા ગયા; એને જમાડ્યા રમાડ્યા; એવું સુખ આપ્યું એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને ફરીથી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા. પછી વાત કરી જે; આ લોક મેશની કોટડી જેવું છે, એમાં ડાઘ લાગ્યા વિના ન રહે. જુઓને, બ્રહ્મા, શંકર, ઇંદ્ર, નારદ એને પણ કલંક લાગ્યા. એકલશૃંગીને સ્ત્રી પુસ્ર્ષનું ભાન નો’તું; એને પણ કલંક લાગ્યું. માટે આ લોકના વૈભવ આ લોકમાં જ રાખ્યા જેવા છે. ઈ પરલોક સુધી જાતા નથી. ને આપણે પરલોકના પ્રાણી છીએ. પણ પરલોકમાં જાવાનો આ જીવ સંકલ્પ પણ નથી કરતો પણ પરલોકનું સુખ જોવામાં, સૂંઘવામાં, ચાખવામાં, અડ્યામાં, સાંભળવામાં આવે એવું નથી. એવું પરલોકનું સુખ અગમ છે. ને આ લોકનું સુખ આ લોકમાં જ રહેવાનું છે, નાશવંત છે, તુચ્છ છે, ક્ષણિક છે, દુઃખરૂપ છે. માટે આપણે તો ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ. ભગવાનનાં સુખની પ્રાપ્તિ થઈ માટે આપણાં જેવું કોઈને નથી એવો આપણને લાભ થયો છે. દુર્લભ વસ્તુ મળી છે. એમાં વિઘ્ન કરનાર સ્ત્રી અને દ્રવ્ય ને આ લોકનાં પદાર્થ છે. અને આ લોકની મોટાઈ પણ વિઘ્ન કરનાર છે. આ લોકની મોટાઈનું સુખ કેટલું છે ? તો કાળીયા કૂતરાને ધણિયાણી કહે એટલું આ લોકનું મોટાઈનું સુખ છે. આ લોકનું ખોટું હેત છે. કૂડું હેત છે. 

૧૩૦. સંબંધવાળાનો મહિમા અને અમાયિક દ્રષ્ટિનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ ૧૩ તા.૧-૧૨-૭૫ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકમાં આ જીવને જન્મ આવ્યો એ બહુ પુન્યે આવ્યો છે. આ લોકમાં આવ્યો ને આ લોકનાં સુખમાં વિરક્ત રહ્યો એની શી વાત કરવી ? પરલોક જે ભગવાનનું ધામ અને મૂર્તિ એની જ ઇચ્છા રાખે. એને કેવડો ગણવો ? પણ મૂઢ જીવ છે ઇ પોતા જેવા જાણે છે. પણ એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવે તો એની માયિક બુદ્ધિ ટળી ને એની એ ભગવાનની મૂર્તિ છે તે સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય દેખે, ભાસે. એવું અતર્ક ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. માયિક ઇંદ્રિયોથી ભગવાનનું સ્વરૂપ માયિક જ દેખાઈ. પણ અમાયિક દિવ્યદ્રષ્ટિથી દિવ્ય દેખાઈ. મુક્તાનંદસ્વામીના પ્રતાપથી દિવ્ય દેખાઈ. જંતરડામાં ઘાલીને પાણો ફગાવે એમ એની દ્રષ્ટિથી ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે. એક વાર વરતાલમાં અને એક વાર ગઢડામાં ભાતુ બંધાવ્યું તે શું ? તો જૂનાગઢમાં રહે તો બંધન નહીં થાય. એવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. બ્રહ્મરૂપ કરી દીધા. આ લોકમાં રહ્યા ને પરલોકમાં ગયા ઇ બહુ જબરાં છે. ઈ તમને મળે કે ન મળે પણ એના સંબંધથી પરલોક મળી જાય. એનો સ્વભાવ ગમે, એની બોલી ગમે, એનું ખાવું, પીવું સર્વ ક્રિયા ગમે, એનું જાવું, આવવું ગમે તો પરલોકનું ભાતું હાથ આવી જાય. આ લોકમાં આવીને ઈ મમત્વ કરે તો બીજાને બંધન મૂકાવી દ્યે. જ્ઞાન જ્ઞાનમાં ઘણાં ભેદ છે. એક ગુજરાતનું ઘોડું ને એક કાઠિયાવાડનું ઘોડું. ભગવાન છે એને ભગવાન કહેવા એમાં શા માટે અટકતો હશે ? માયા પર છે એને માયા પર કહેવા એમાં શું કામ અટકતો હશે ? નિર્ગુણ કરી દ્યે છે એને નિર્ગુણ કહેવા એમાં ન અટકવું. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું. મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. આ જ્ઞાન સાંભળીને જાય છે એને શ્વેતદ્વિપ અને એની કોરનાં કોઈ પૂગતાં નથી. ભગવાન આ લોકમાં આવીને શું કામ કરે છે. કાંઈ ખબર પડતી નથી. ભગવાન છે ઇ અન્યથાકર્તું શક્તિ છે. આજ તો ધુવાડાબંધ નોતરું આપ્યું છે. પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશમાં બહુ મહિમા લખ્યો. કોઈ એનો થાહ ન લઈ શકે. પાર ન પામી શકે. કે’વા જાય તો કહી શકે નહીં. અતર્કને કોણ તર્કમાં લઈ શકે એવી વાત છે. કૃપાનંદસ્વામીએ જીવણા ખુમાણને જય સ્વામિનારાયણ કહેવરાવ્યા એટલામાં જ એને પ્રકાશ થઈ ગયો. નિઃસ્પૃહી વસ્તુ છે. એને ભગવાનનું સ્વરૂપ કેમ માનવું ? એમાં ક્યાંઇ ચોટે નહીં, કોઈ એને લાગે વળગે નહીં, ક્યાંઇ પેસે નહીં. આખા બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય તોપણ ખરખરો ન થાય એવા સાધુ નિઃસ્પૃહી, નિર્માની, નિર્લોભી, નિઃસ્નેહી, નિષ્કામી, આ બ્રહ્માંડમાં વિચરી ગયા. આ બ્રહ્માંડનાં કેટલા ભાગ્ય જુઓ તો ખરા !! નહીંતર તો બ્રહ્માંડ ફૂંટલું છે. નહીંતર તો આ લોકનાં સુખ સારું છળકપટ કર્યા વિના ન રહે. આ તમને દેખાઈ છે બંધાયેલાં પણ નિર્બંધ છે. પરણતાં પરણતાં ચાલી નીકળ્યા, પોતાની સ્ત્રી સાથે માળા ફેરવી પણ સંકલ્પ ન કર્યો એવા છે. 
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જે રાજા ગાદીએ હોય એનો વેષ તરગાળો ન કાઢી શકે. એમ ભગવાન પ્રગટ અને એના સંત એનો વેષ સિદ્ધિયું ન કાઢી શકે. ઈ તો કોઈના કળ્યામાં ન આવે. કોઈથી સ્પર્શમાં આવે નહીં એવા છે એને પ્રગટ લખી નાખ્યા કઈ રીતે ? તો, 
	<slok>અનુભવી આનંદમાં બ્રહ્મરસના ભોગી રે |</slok>
	અક્ષરધામમાંથી પોતે પુસ્ર્ષોત્તમ સ્વતંત્ર થકા આવે ને સ્વતંત્ર થકા જાય. ને મુક્ત તો ભગવાનની આજ્ઞાથી આવે ને બીજા મુક્ત સદ્‌વાસનાથી આવે; એ પણ અંબરીષ તથા જડભરત જેવા થાય. બ્રહ્માંડની પણ એને ગણતરી નથી. એને સદ્‌વાસનાથી મળે પણ ત્યાગ કરવું કઠણ ન પડે. સદ્‌વાસનાનું રૂપ શું છે ? તો શુભવાસના રાખતાં રાખતાં જો અશુભવાસના રહી ગઇ તો ઇંદ્રલોક તથા બ્રહ્મલોકની પ્રાપ્તિ થાય; એવું સદ્‌વાસનાનું રૂપ છે. અને ઇંદ્રલોકનું સુખ તો માથાભર નરકના ખાડામાં પડી જવાય એવુ છે આ લોકમાં મિલ્કતવાળા હોય ઇ મોટાં ગણાય ને આ લોકનું સુખ ન હોય એ નાનો ગણાય. પણ એને પરલોકનું સુખ હોય તો પરલોકની સ્થિતિ બહુ જબરી છે. પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે; ઓહોહો !!! રેલગાડી ચાલુ કરી દીધી. આટલો બધો મહિમા કહ્યો. પણ જીવનું શું ગજું તે પેટમાં રાખી શકે ! ઈ તો સો જન્મનો શુદ્ધ મુમુક્ષુ હોય ઇ જ સોમવલી ઔષધિ પી શકે. એમ અક્ષરધામનો મુક્ત આ સુખ પચાવી શકે. અક્ષરધામનો મુક્ત કોને કહેવાય ? અનળ પક્ષીનું બચ્ચું આ લોકમાં આવે તો હાથીને પણ લઈને ઊડી જાય. એમ અક્ષરધામનો મુક્ત હજારુને લેતો જાય. ને આ લોકનાં સુખમાં ક્યાંઇ બંધાય નહીં. આપણે તો સો બસો માણસને પાંખમાં લઈને ઊડી જાઈ એવું બળ છે. હવે તો જ્ઞાન જ આપવું છે. (ગુ.સ્વામી) ઓલ્યું બળ બતાવ્યું સ્વામિનારાયણને ઘરે એવો ઠેરાવ કે ટેમે જ રસોઇ થાય; ટેમે જ આરતી થાય; ટેમે જ હરે થાય; એમ ટેમ થાય ત્યારે અક્ષરધામમાં જવાય. ટેમ તો ભગવાન સામું જુઓ ત્યારે ગણાય. ભગવાનનું સુખ અનુભવો ત્યારે ટેમ ગણાય. ભગવાનનું સુખ લેવાની તાગાત તો હોવી જોઈને ? અનુભવ પૂગે ત્યારે જ ભગવાનનું સુખ આવે. સમજુને સમજાવવો સારો પણ અણસમજુને કેમ સમજાવવો ? અણસમજુને તો આલોકનું હેત કરે તો સમજે. પરલોકમાં જાવાની દ્રષ્ટિ હોય ઇ સમજુ ગણાય. પણ પરલોકમાં જાવાની દ્રષ્ટિ ન હોય તો અણસમજુ ગણાય. બીજાં કાર્ય કરે ને ભગવાન કાર્ય કરે એમાં કેટલો ફેર છે ? બીજાં કાર્ય કર્યા પહેલા બહાર પાડે. ને ભગવાન કામ કરે ઇ છાનું રાખે. એને કામ કરવાનું માન ન હોય. ને બીજાને બતાવવાં ન કરતા હોય. એ ભગવાનનું અને મોટાં એકાંતિકનું કર્તવ્ય છે. 

૧૩૧. વિશ્વાસી શ્રેષ્ઠ છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના કારતક વદિ અમાસ તા.૨-૧૨-૭૫ મંગળવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ સુધાસિંધુનો સિત્તેરમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન તો અક્ષરધામમાં વિરાજે છે ને સદાકાળ સાકાર છે. ને અનંત કોટિમુ્‌ક્ત એક નજરે ભગવાનની સામું જોઈ રહ્યા છે. એ જ ભગવાન જીવનાં કલ્યાણ માટે આ લોકમાં નારદસનકાદિકરૂપે થાય છે. પણ એને વિષે મનુષ્યની પેઠે જ ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ દેહ જણાય છે. પણ એને વિષે છે એમ માનવું ઇ મૂઢતા અને જડતા છે. આપણા જેવા નથી. પણ એને સંભારે ઇ દિવ્ય થઈ જાય, અલૌકિક થઈ જાય. ને એને સંભારે ઇ માયા પર થઈ જાય. એવા ભગવાન છે. અને ભગવાનના ભક્ત છે. આપણે તો કોઈ લોકાંતરમાંથી આવ્યા હશું ને મળ્યા છે ઇ મૂકે એવા નથી. એવું એને આવડે છે (ગુ.સ્વામી) ને આ લોકમાં તો મોડું થયું ને રાત રહ્યા એવું છે.બાકી તો આ પરદેશી પ્રાણિયો છે. અહીંયાં રહેવાની વાત જુઠીજી.કંઈક ગયા ને કંઈક રહ્યાં, ગયા આપણા ગોઠીજી. એમ છે. એમાં ભગવાનનું ભજન થાય એટલું ભેળું આવવાનું છે. આત્મનિષ્ઠાની બહુ કિંમત લખી પણ નદી તરવી હોય તો તરી જાય. પણ મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે. ત્યાં આત્મનિષ્ઠાવાળાનું કામ ન આવે. નારાયણદાસસ્વામીને અમે પૂછ્યું કે તમને ક્યાં દુઃખ થાય છે ? ત્યારે સ્વામીએ કહ્યું કે ઘાંચીના લૂગડામાં શું જોવાનું હોય કે ક્યાં ડાઘ છે ? એમ આ દેહ ઘાંચીનાં લૂગડાં જેવો છે. પછી સ્વામી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા. પછી હીરાભાઈએ હૃદયપ્રકાશનો તેરમો પ્રસંગ વાંચ્યો તે ઉપર પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; એક મૂર્તિ દેખે છે ને એક વિશ્વાસી છે એ બેમાં કોણ અધિક છે ? તેનો ઉત્તર પોતે જ કર્યો જે; એક પરોક્ષ છે ને એક પ્રત્યક્ષ છે. અલૌકિક મૂર્તિનો સંબંધ છે. પણ લૌકિક મૂર્તિનો સંબંધ નથી. અદ્‌ભૂત મૂર્તિને દેખે છે; દિવ્યમૂર્તિને દેખે છે; ઓલ્યાને પરોક્ષ ઉપાસના છે; સદ્‌ગુસ્ર્ના વચનમાં વિશ્વાસ છે. હૃદયપ્રકાશ ધર્મકેશવદાસસ્વામી બહુ વંચાવતા. જે જે પદાર્થનો સંકલ્પ થાય તે તે પદાર્થમાં ભગવાનની મૂર્તિ મેલી દેવી. પદાર્થનાં ચિંતવન ભેળું ભગવાનની મૂર્તિનું ચિંતવન કરવું. મનસૂબાની મોર ભગવાનને સંભારવા તો માયા ટળી જાય. મનસૂબાની મોર કેમ ભગવાન સાંભરે ? તો સુખની આશા મટી જાય તો મનસૂબાની મોર ભગવાન સાંભરે. સુખ છે ઇ જ મનસૂબો છે. માયિક સુખની માન્યતા એનું જ નામ મન કહેવાય. પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને બોલ્યા જે; આમાં ધ્યાન કરવું ન પડે. આમાં અલૌકિક સ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે. દિવ્યસ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે; માયા પર સ્વરૂપ વર્ણન કર્યું છે. કેટલાય કહે કે ભગવાનનું સ્વરૂપ ધ્યાનમાં આવતું નથી પણ ખરેખરા જોયા હોય તો ધ્યાનમાં આવે. મનરૂપી રાવણને મારવો એ કાંઈ સહેલી વાત છે ? મનરૂપી રાવણને મારે ત્યારે રામનો અવતાર ઘટે. પણ મન તો મોટો સૂબો છે તેને કેમ મારવો ? આ તો <dq>“દુબળાં વાણિયાનો અજમે હાથ”</dq> એવું કહ્યું છે. જગત એવડું જબરું છે. નાખી નજર પૂગતી નથી. પણ ભગવાન એનાથી પણ જબરાં છે, એનાથી પણ સમર્થ છે. 

૧૩૨. ભગવાનને ભક્ત ઉપર હેત થયાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૧ તા. ૩-૧૨-૭૫ બુધવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્નાન કર્યા પહેલા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વરતાલનું અગિયારમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સત્પુસ્ર્ષ છે ઇ ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ ગુણ અને ચૌદ ઇંદ્રિયોની ક્રિયા એનાથી પર વર્તતા હોય એને દેહાભિમાની જીવ ક્યાંથી ઓળખી શકે ? એ તો એનાં સરખી સ્થિતિ થાય તો ઓળખી શકે. એને કામાદિક દોષોએ આવરી લીધો છે. એને સત્પુસ્ર્ષ કોણ છે ઇ ખબર પડતી નથી. માછલું ચંદ્રને જોઈને પોતા જેવો જાણે છે. પણ એમાં શીતળતા છે ઇ એને ખબર પડતી નથી. તેમ મનુષ્ય છે ઇ મનુષ્યને મનુષ્ય જાણે છે. અને મનુષ્યદેહને ત્રણેય યુગની પ્રજા ઇચ્છે છે. કારણ કે કળિયુગમાં નારાયણનો અવતાર થાય છે. એની ક્રિયા ગમી જાય; એનો સ્વભાવ ગમી જાય; તો જીવ સુખિયો થઈ જાય. અને બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. સત્પુસ્ર્ષ છે ઇ આ લોકના ઉપહાસ સહન કરે છે. એ એને વિષે બહુ મોટાઈ છે, ભગવાનને મળેલા સંત એને વિષે પ્રીતિ થાય ત્યારે એના સરખી સ્થિતિ થાય. ને સત્પુસ્ર્ષ જેમ વર્તે છે એમ એને જાણ્યામાં આવે. તે ઉપર વાવરડા ગામના એક શેઠની વાત કરી. સત્પુસ્ર્ષની પ્રસાદી ખાવાની સદ્‌વાસના રહી ગઇ તે દેહ ધરવો પડ્યો. પણ દસ મહિના માના ઉદરમાં રહેવું ન પડે. એવી સત્પુસ્ર્ષની અકળ ગતિ છે. એને વિષે હેત થાય તો કામ થઈ જાય. આવો સમય, આવી ટેમ, આવો જોગ નહીં મળે. પણ મન શુષ્ક મટી જાય તો કામ થઈ જાય. મન વિભ્રાંત મટી જાય તો કામ થઈ જાય. આ સાચું કે ઓ સાચું એમ વિભ્રાંતિ મટી જાવી જોઈ. દેહ દુઃખરૂપ છે; ભગવાન સુખરૂપ છે. તે હૂંડી લખી છે ઇ સુખરૂપ ઉપર લખી છે. આનંદરૂપ ઉપર હૂંડી લખી છે; દિવ્ય ઉપર હૂંડીં લખી છે; એને મળો તો હૂંડીના રૂપિયા મળે. પણ છોકરાને હૂંડી આપો તો હૂંડીના રૂપિયા ન મળે. ભગવાન અને એકાંતિક જન્મ આપે ત્યારે એની માયિક દ્રષ્ટિ મટે. ને પછી જે જે કહે તે સત્ય લાગે. ત્યારે ચાર આંખ્યું મળી કહેવાય. કારણ કે એનો જન્મ અનંતના ઉદ્ધાર માટે છે.
	પછી શાંતિલાલભગત પ્રથમનું છોંતેરમું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્વાભાવિક હેત થાય એનાં શું લક્ષણ છે ? ક્રોધી, માની, ઈર્ષ્યાવાળો, કપટી એ ચાર પ્રકારના મનુષ્ય હરિભક્ત છે તોપણ અમને એનો વિશ્વાસ ન આવે. ને હેત ન થાય. ને એનું ગમતું મૂકાવીને અમારા ગમતામાં વર્તે એના ઉપર વગર કહ્યું હેત થાય છે. એના દુઃખમાં ભાગ લેવો હોય તોય લઇએ છીએ. માટે સ્વાભાવિક હેત કઈ રીતે થાય છે ? એ જાણવું જોઈએ. એ લખનારાએ આપણે માટે લખ્યું છે. ઇ લખનારાં ઓલ્યા લોકનાં હતા. આ સાધુ આપણી સાથે ભાઈબંધાઇ કરે છે પણ ઓલ્યા લોકના છે. ઓલ્યા લોકમાં લઈ જાય એવા છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને પાછા સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી કૃપા કરીને સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણીમાત્ર છે ઇ મનગમતું કે એને મૂકાવીને અમારાં ગમતામાં રાખીએ તોપણ દેહપર્યંત ન મૂંઝાય એવા હરિભક્ત ઉપર અમારે વગર કર્યું હેત થાય છે. એવા હરિભક્ત તો માનકુવાના મૂળજી અને કૃષ્ણજી છે. મહારાજ ગજ અને કાતરને લઈને બેઠા તે બધાંય ચાલ્યા ગયા પણ મૂળજી કૃષ્ણજી બેય સાધુ થાવા તૈયાર થઈ ગયા. મહારાજે કહ્યું કે, વૈરાગીના માર ખાવા પડશે; તપ કરવું પડશે; લોટના ગોળા ખાવા પડશે; ત્યારે મૂળજી અને કૃષ્ણજીએ બધુંય કબૂલ રાખ્યું. તે ઉપર મૂળજી અને કૃષ્ણજીની વાત વિસ્તારથી કરી. માટે એવા ભક્ત ઉપર અમારે એવું હેત છે કે; જાગ્રતમાં, સ્વપ્નમાં, સુષુપ્તિમાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે. એને અર્થે તો આ લોકમાં અમારું આવવું છે. એને અર્થે જ આ દેહ છે. એની ઉપર સ્વાભાવિક હેત વર્તે છે. સ્વાભાવિક હેત તો પંચવિષયનું છે. પણ જાણપણું હોય ત્યાં સુધી ભગવાન સાંભરે છે. તે ભગવાનની મૂર્તિ સામુ જુઓ તો ધાર્યા ગણાય ને ચિંતવન કરો તો સંભાર્યા ગણાય. માટે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત બહુ મોટા છે. મહારાજે માગી લીધું કે, તમારા સત્સંગીને રામપાતર હોય તો ઇ મને આવે પણ તમારા સત્સંગી અન્ન વસ્ત્રે સુખી થાય. માટે આપણું દુઃખ સ્વામિનારાયણે પોતે લઈ લીધું છે. માટે એવા હરિભક્ત ઉપર અમને વગર કર્યું હેત થાય છે. ને જે એવો ન હોય તેની ઉપર હેત કરીએ તોપણ થાતું નથી. પહેલા તો અમારે કામી ઉપર બહુ અભાવ હતો અને હવે તો માની ઉપર અભાવ રહે છે. કારણ કે માની ભગવાનના ભક્ત આગળ માન રાખે છે. ને કામી તો ગૃહસ્થની પેઠે નિર્માની થઈને સત્સંગમાં પડ્યો રહે છે. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો એકોતેરમો તરંગ વાંચ્યો તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નિરાકાર એવું જે અક્ષરધામ તેને વિષે સાકાર થકા કર્તા છે. ને ભગવાનના ભક્ત પણ એની સેવામાં સાકાર છે. એ જ ભગવાન રામકૃષ્ણાદિક અવતાર ધારણ કરે એને વિષે ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ એ સર્વે ભગવાનમાં જણાતા હોય તોપણ અમાયિક છે, દિવ્ય છે માટે એ આકારનું ખંડન ન કરવું. એને દિવ્ય માનવા. નિર્ગુણ માનવા સત્સંગમાં કલ્યાણની રીત તો સત્સંગના નિયમ પ્રમાણે વર્તતો હોય તો કલ્યાણ થાય પણ શાસ્ત્રમાં તો સાકાર ભગવાનને ભજને કરીને કલ્યાણ થાય છે એ રીત છે. નિરાકાર એવું જે અક્ષરબ્રહ્મ એને વિષે સાકાર છે, દિવ્ય છે. ઈ ના ઇ ભગવાન આપણને આ પૃથ્વી ઉપર મળ્યા પછી એના વિના બીજુ ઇચ્છે નહીં. ઓલ્યા ધામ ભગવાનનાં જ છે. વિભૂતિ ઐશ્વર્ય એ બધુંય ભગવાનનું છે પણ પ્રત્યક્ષ ભગવાન વિના એને ઇચ્છે નહીં. ભગવાન જ્યારે પૃથ્વી ઉપર આવે ત્યારે અક્ષરધામને લઈને આવે; ઐશ્વર્ય સામર્થી લઈને આવે છે. એમ જે માને તે જે જે પદાર્થ ભગવાનને અર્પણ કરે એ દિવ્ય થઈ જાય છે. એવા ભક્તને એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે. તો એમ માનવું કે એને દિવ્ય થઈને મળ્યા છે. પણ એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ નથી આવતું; તો દિવ્ય નથી થયા. પ્રાકૃત ભાવથી ભેળો રહે છે. ને દિવ્ય કરવા સારું ભગવાન ધૂપ, આરતી, કેરી રાવણા રાણ્ય ઇ બધુંય દિવ્ય કરવા સારું અંગિકાર કરે છે. ઓલ્યાને, માયિકને અમાયિક કરવા સારું જ ભગવાન અહીંયાં આવ્યા છે. નહીંતર એવાને એવા જ સામર્થીએ આ લોકમાં આવ્યા છે. ઈ ભગવાન ભક્તના તુચ્છ પદાર્થ શા માટે ગ્રહણ કરે છે ? દિવ્ય અને અમાયિક કરવા માટે જ. તે ઉપર સુદામાની વાત વિસ્તારથી કરી. સુદામાની મૂડી પણ અલૌકિક થઈ ગઇ. આં’યા આપણને નથી દેખાતું પણ પ્રાપ્ત થયું છે ઇ ખબર કેમ પડે ? તો એક વિષયમાં પાંચ વિષયનું સુખ મળે તો દિવ્ય થઈને આપણને દેહ છતાં જ મળી ગયું. આ વચનામૃતની વાત તો અતર્ક આવી. પાંચ વિષયનું સુખ ભેળું પ્રાપ્ત થઈ જાય. ઇ કેવડી વાત છે ? એનું જ નામ દિવ્ય ગણાય. દિવ્ય વસ્તુ મળી ગણાય. ગારામાટીના ઘરમાં બેઠા હોય પણ તખતમાં બેઠા હોય એવા જ છે. આ સેવક મરી જાય એવા છે પણ ઓલ્યા અક્ષરધામમાં છે એના જેવા છે. ઇ લઈને આંહી આવ્યા છે. એમ સમજે ત્યારે એક વિષયમાં પંચવિષયનું સુખ આવે. નિર્ગુણ કહ્યું ઇ આ રીતે અલૌકિક કહ્યું; ઇ આ રીતે દિવ્ય કહ્યું. આ રીતે ન ભૂલાય ઇ નિર્ગુણ સુખ અમાયિક છે ને ભૂલાય જાય છે ઇ માયિક સુખ છે. પણ ભગવાન સંબંધી પંચવિષય દિવ્ય થઈ ગયા હોય તો એની સરખામણી બંધ બેસે. આ સેવક ભૂખ લાગે એવા છે ને અક્ષરધામમાં સેવક છે. ઈ ભૂખ્યા થાતા નથી; મરી જાય એવા નથી; સેવામાં રહ્યા છે; દિવ્ય છે; એની સાથે આ લોકમાં છે એની સરખામણી કેમ કરવી મકાન પડી જાય એવા છે. ઓળા, કેળાં, રાણ્યું, ચીભડું માયિક છે એની સાથે ઓલ્યા દિવ્યની સરખામણી કરી દીધી. એમ જો થઈ જાય તો ઓલ્યા જેવા છે એવા જ આં’યા ઐશ્વર્ય સામર્થી ને પ્રતાપેયુક્ત આવ્યા છે એમ મનાય. નહીંતર એમ લાગે છે ભગવાનને ખાવા દઈ ત્યારે ખાય છે; પાણી આપીએ ત્યારે પીવે છે. એમ ભગવાનને માને. અહો અહો થાતું હોય; આનંદ વર્તતો હોય; કંગાલપણું ઊડી ગયું હોય તો દિવ્ય ગણાય. ક્યાં ભગવાન અને ક્યાં આપણે; એની વાત સાંભળી શકતા નથી; તો સમજી કેમ શકીએ ? છતાંય એની કૃપા છે એટલે કહે છે. મરવું મંગળ થાય તો પંચવિષય દિવ્ય થયા ગણાય. બીજાને ખવરાવીને ખાતા હોય, બીજાને પાઇને પીતા હોય, જાવું, આવવું બીજાને અર્થે હોય એ તો ભગવાનને પ્રતાપે કરીને થાય જ. મહારાજ કહે કે, અમારું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પહેરવું, એ સર્વ સત્સંગીને અર્થે છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; તમારા પ્રતાપથી અંધને આંખ્યો મળે. દિવ્ય આંખ્યો મળવી જોઈ. ભૌતિકના વિચારથી દિવ્ય આંખ્યુ નથી મળતી પણ અભૌતિકના વિચારથી દિવ્ય આંખ્યુ મળે છે. માયાથી પર માયાનું સુખ આપે. માયામાં હોય ઇ માયા પરનુ સુખ કેમ આપે ?માયા પર હોય ઇ વૈરાગની વાતુ કરી શકે. ઈ ખાવાનો, પીવાનો, ઓઢવાનો નિષેધ કરી શકે. નિષ્કુળાનંદસ્વામી આવા વૈરાગ્યવાળા હતા તોય ઘોડાના નામ લખી નાખ્યા ઇ ઘોડાને સંભારીએ તોપણ નિર્ગુણ થઈ જવાય. આટલી વાત કરીને પછી સભામંડપમાં પીલોરે ગાદી ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; એક છોકરો મન જીતીને મહારાજ પાસે તરબૂચ લઈને ગયો એટલે એનાં ઇંદ્રિયો દિવ્ય થઈ ગયા કહેવાય. ભગવાન મળ્યા ઇ બહુ પુન્યે કરીને મળ્યા છે. એને ભેટ્યા તો કામ થઈ જાય. કદાચ ભગવાનને ન ભેટો પણ એના ભેટેલાને ભેટો તોપણ કામ થઈ જાય. પછી પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ સાંભળીને વાત કરી જે; ભગવાનના સંબંધવાળી પૃથ્વી, ઝાડ, પહાડ, પથ્થર ઇ બધાંય નિર્ગુણ છે. એને જોતાં નિર્ગુણ થવાય, કે’તાં ગુણાતીત થવાય, કે’તા સંસ્કાર થાય. સાક્ષાત્‌ જોયાં, સાક્ષાત્‌ ભગવાનનું લટકું જોયું, એની ચાલ સાક્ષાત્‌ જોઈ, એની ક્રિયા સાક્ષાત્‌ જોઈ ઇ વાત જુદી છે. આમ જાણે તો કાંઈ ખામી રહે નહીં. આમાં તારવવા જેવું કાંઈ રહ્યું નથી. માખણનો પિંડો તારવીને આપી દીધો. 
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (પ્રથમનું ૬૩) પહેલું લક્ષણ તો એવું છે કે, પોતે અત્યંત ત્યાગી હોય ને એની પાસે પ્રવૃત્તિમાર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તોપણ રાજી થકો કરે પણ મૂંઝાઇને ન કરે. અને પોતાને કોઈ રીતે ન ટળે એવી પ્રકૃતિ છે પણ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ટાળ્યાની ઇચ્છા દેખે તો સ્વભાવને મૂકી દ્યે. ત્રીજું લક્ષણ તો એ છે કે, પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય તોપણ કથાવાર્તા વિના રહી શકતો નથી. આ તો શેરડીને રોટલો ખાધા જેવી વાત છે. રાતને દિવસ ભેળાં ન થાય પણ ભેળાં કરી દીધાં. પહેલામાં તો વૃત્તાંત (વર્તન) માં, જીવમાં વાત આવી ને બીજામાં તો સમજણ્ય આવી; તે સમજણ્ય કેવી ? તો ભગવાન આપણા અંતર્યામી છે. ભગવાનના ભક્ત પણ હૃદગત એવાં જ છે. અને આપણે પણ એ રીતે એનો હૃદગત જાણીએ માટે ભગવાનને અંતર્યામી સમજવા. ને પછી દેહે કરીને આચાર આવ્યો. પહેલાને તો વે’વાર કાળા સર્પ જેવો થઈ ગયો છે ઉકરડા જેવો લાગે પણ આજ્ઞા કરીએ તો રાજી થકો પ્રવૃત્તિમાં જોડાય. એવો જબરો છે. ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી બહુ કઠણ છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની ઇચ્છા જણાય જાય તો કામ થઈ જાય. કાંઈ કરવું ન રહે. માટે કથાવાર્તા, ભજન, ભક્તિ, ધ્યાન, સ્મરણ એ કર્યા કરવું. છેલ્લા લક્ષણવાળાનો શાસ્ત્રે બહુ મહિમા કહ્યો. શ્રીજી મહારાજ કહે કે (અંત્યનું ૨૪) જેની ઉપર અમે વારંવાર કઠણ વચનના ડંખ માર્યા હોય તોપણ ન કચવાયો હોય ઇ અમને ત્રણે અવસ્થામાં ન સંભારીએ તોપણ સાંભરે છે એવો મહિમા છે. (અંત્યનું ૩૫) ભગવાનનો અને સંતનો માહાત્મ્યજ્ઞાને સહિત નિશ્ચય હોય એના મનનો અભિપ્રાય કેવો હોય ? ને એના દેહનો આચાર કેવો હોય ? મનનો અભિપ્રાય એવો હોય કે, ભગવાનની મોટાઈ જાણી પછી કોઈની મોટાઈ નજરમાં ન આવે. મનનો અભિપ્રાય આવો હોય ને એવે લક્ષણેયુક્ત હોય એનો સંગ ગમે. ને દેહનો આચાર એવો હોય કે, એની પ્રકૃતિને મરોડીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ ને વચનનાં ભીડામાં લઇએ તોપણ મૂંઝાય નહીં. ઈ દેહનો આચાર કહેવાય. અહીંયાં પણ રાત્રી દિવસ ભેળાં કરી દીધાં.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પોતાની ભૂલ કાઢવામાં જરાય વાંધો નથી. ને બીજાની ભૂલ કાઢવામાં બહુ દાખડો પડે છે. આજે સૂતાસૂતા એમ વિચાર થયો કે, નિર્ગુણ એટલે શું ? તો ભગવાનનું સ્વરૂપ એ જ નિર્ગુણ છે. કર્તા થકા અકર્તા છે; ઇ અસંગી છે સંગી થકા જેને લેપ ન અડે. પણ ઇ વાત ગળે ઊતરે એવી નથી. આખું વિશ્વ-જગત ભગવાનને આધારે છે. છતાંય ઇ નિર્વિકાર છે. છતાંય એની દ્રષ્ટિ વિના કાંઈ થાતું નથી. એની દ્રષ્ટિથી જ થાય છે; એનું જ કર્યું થાય છે. સગુણ સ્વરૂપ શું ? તો માતાને મોઢામાં વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું; અર્જુનને વિશ્વરૂપ દેખાડ્યું. હોય એવડું ને એવડું પણ દેખાડે મોટું. છે ઇ વસ્તુને કાંઈ આધાર નહીં. એમાં ઇ વસ્તુ મોટી દેખાડી. નિર્ગુણપણામાં છ લક્ષણ આવે ને સગુણપણામાં એક લક્ષણ આવે. પદાર્થ છે એમાં વ્યાપક છે; એનાથી સૂક્ષ્મ છે; એના કર્તા છે; એનાથી નિર્લેપ છે; એનાથી અસંગી છે; અતિશય પ્રકાશેયુક્ત છે. તમે ગમે એટલાં વખાણ કરો ને મોટું કહો તો એનાથી પણ મોટું ઇ સગુણ સ્વરૂપ છે. ઈ બેયનું ધરનારું મૂળસ્વરૂપ કહે છે. ભગવાનની મૂળ મૂર્તિ છે એમાંથી નિર્ગુણ ને સગુણ બેય ઐશ્વર્ય નીકળે છે. જેમ આકાશમાં વાદળાં ચોમાસામાં ભરાય જાય છે ને શરદઋતુમાં વાદળાં સમાય જાય છે એમ.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; માંચા ખાચરને કેટલો ક્રોધ ? ગાડીનું કાગવું લાગ્યું તો એને પણ સામું બટકું ભર્યું !!!! એવા ક્રોધી હતા. એવાને પણ સાધુ કરી દીધા. આ જગતમાં રહીને પોતાનું સુધારતા કોઈને આવડતું નથી. એવો એક તો બતાવો કે જેને પોતાનું સુધારતા આવડતું હોય. બારકોસી વાવ હતી એમાં વણ હતું એમાં ધણ મૂકીને ચાલી નીકળ્યા ને મહારાજ પાસે ગયા. એવા ખપવાળા હતા. આપણને કેટલો ખપ હશે ? ઘરેથી અહીંયાં મંદિરે અવાય છે એટલો ખપ છે. આ લોકમાં રહેવું નથી. મરી જાવું છે. પણ મનસૂબા સામુ જોઈ તો કોઈ દિવસ મરવું નથી; એમ લાગે છે. કારણ કે મનસૂબો અજર છે, અમર છે, આનંદરૂપ છે. દીન થાઇ તો ખપ ગણાય. દીનતા ન ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ આવે. દીનતા ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ ન આવે. ડા’પણ હોય તો ભગવાન હાથ ન આવે. ડા’પણનો ત્યાગ કરો તો ભગવાન હાથ આવે. તે ઉપર ભગવાનદાસસ્વામીની વાત કરી. સ્વપ્નમાં ભગવાન આવે ઇ કેમ હાથ નહીં રહેતા હોય ? ભગવાન તો જેવા છે એવા ને એવા જ છે. વધે ઘટે એવા નથી; જાય આવે એવા નથી; સગુણ નિર્ગુણ થાય એવા નથી; સદાય એક રૂપે જ છે. (કારિયાણીનું ૭) આત્યંતિક કલ્યાણ એટલે શું ? જ્યારે બ્રહ્માંડનો પ્રલય થઈ જાય ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના પાર્ષદ રહે છે. ઇ જ ભગવાન જીવનાં કલ્યાણને માટે મનુષ્ય સરખાં થાય છે. ત્યારે સંતને સમાગમે કરીને જાણ્યામાં આવે ઇ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. ઈ ભગવાન જેવા છે એવા ને એવા જ છે. સગુણ નથી, નિર્ગુણ નથી; જાય એવા નથી, આવે એવા નથી; જાડા નથી, પાતળા નથી; સદા, જેવા છે એવા જ છે. ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ ને પ્રલયકાળમાં સદાય એક રૂપ થકા વર્તે ત્યારે નિર્લેપ કહેવાય; અસંગી કહેવાય; ને સદાય એક રૂપે કહેવાય. ઇ સ્વરૂપનો નિશ્ચય થયો એવી રીતે નિશ્ચય થાય એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ. ને જ્યાં દ્રષ્ટિ નાખે ત્યાં ઇ જ મૂર્તિ દેખાઈ તો સિદ્ધદશા. ગમે ત્યાં દ્રષ્ટિ જાય ઇ દ્રષ્ટિમાં ઇ મૂર્તિ દેખાઈ એનું નામ સિદ્ધદશા. શુકદેવજીની સિદ્ધદશા જુદી કહી; વ્યાસજીની સિદ્ધદશા જુદી કહી; ભીંત સોસરો નીકળી જાય ઇ સિદ્ધદશા જુદી છે. અને મહારાજની સિદ્ધદશા કઈ ? તો મુક્તાનંદસ્વામીને કહ્યું જે; તમારી વૃત્તિ ભેળી મારી વૃત્તિ કરી દઉં ને રામાનંદસ્વામીનું ધ્યાન કરું એ મહારાજની સિદ્ધદશા કહેવાય. શુકદેવજી અને વ્યાસજીની સિદ્ધદશા તો સ્થાવર જંગમમાં રહીને સાદ કર્યો ને હોંકારો દીધો.દૂરદર્શન અને દૂરશ્રવણ ઇ પણ એક સિદ્ધદશા કહેવાય. દૂરગતિ કરવી ઇ પણ સિદ્ધદશા કહેવાય. આડો પડદો ન આવે ઇ પણ સિદ્ઘદશા કહેવાય. ને આપણે તો ભગવાનને જેવા છે એવા સમજવા ઇ સિદ્ધદશા પરલોકમાં સુખદાય અને લાભદાય છે. ભગવાનની લીળા અતર્ક હોય તેમ ભગવાનના એકાંતિકની લીળા પણ અતર્ક હોય. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામી અને ત્રિકમદાસની વાત કરી. સ્વામી ગઢડે ગયા ને પાછા ચાલતા થયા ત્યારે હરિભક્તો મીઠાઇની ભેટ કરવા લાગ્યા ત્યારે ત્રિકમભગત લેવા લાગ્યા ત્યારે ગુણાતીતાનંદ સ્વામીએ પાટું માર્યું ને કહ્યું કે એેના ઘરાક તો ઘણાય હોય. એમ કહીને એનો ત્યાગ કરીને ચાલતા થઈ ગયા. પછી ઘેલાને કાંઠે ગયા ત્યાં પાછું મીઠાઇનું ગાડું ભરાઇ ગયું એવી મોટાની લીળા અતર્ક હોય. ઓહોહો !!! મોટાએ દયા કરી છે. મોટાએે તો જીવ ઉપર અમીદ્રષ્ટિ વાપરી છે. રંગડાની રેલ વાળી દીધી છે. પણ આ જીવનાં કર્મ નબળાં હોય તે ક્યાંય ફેંકી દ્યે. 

૧૩૩. ઉપદેશામૃતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૨ તા. ૪-૧૨-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સ્નેહ તો પ્રસંગથી થાય છે. સંગ અને પ્રસંગમાં બહુ ફેર છે. માળાના મણિકા સંગ છે ને દોરો પ્રસંગ છે. મહારાજ કહે છે કે, અર્ધો અમારો પ્રસંગ કરો છો ને અર્ધો જગતનો પ્રસંગ કરો છો. જગત એટલે દેહ, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણનું ટોળું ઇ જગત કહેવાય. 
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું સાતમું વચનામૃત બોલ્યા, તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; <dq>“ભગવાનની મૂર્તિમાં અખંડ વૃત્તિ રાખવી તેથી કોઈ સાધન કઠણ નથી. ને આમાં પણ કહ્યું કે, ભગવાનનાં ચરણારવિંદને વિષે મન દ્રઢ કરીને રાખવું. જેમ વજ્રની ખીલી ને વજ્રની પૃથ્વી એમ સાધનની સમાપ્તિ થઈ ગઇ પણ જગતના સાધનની. પણ ભગવાન સંબંધી સાધનની સમાપ્તિ થાતી નથી. જીવ, ઈશ્વર, બ્રહ્મના સ્વરૂપને જોવા ઇચ્છે તો દેખે પણ બાળક બુદ્ધિથી બીજું જોવા ઇચ્છે તો ન જોઈ શકે. કારણ કે આ લોકનું સુખ છે પણ ઝાંઝવાના પાણી જેવું છે. પાંચ દહાડા જીવવું છે. જુઓ પ્રેમજીભાઈ ધામમાં ગયા. એના સગાસંબંધીમાં ક્યાંઇ વૃત્તિ ન હતી. એમ જીવન જીવી લેવું.”</dq> આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને ફરીથી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; <sq>‘કોઈ જીવ નવરો થઈને પ્રભુ ભજે એવો દેખાતો નથી. ભજન કરવું છે ઇ જાણપણું હોય તો જ થાય. ભજન બે પ્રકારનું છે. એક ભગવાનની મૂર્તિ ધારવા તરીકે ભજન થાય ને એક ભગવાનની સ્મૃતિ. ધારવી એટલે નેત્રની આગળ ભગવાનની મૂર્તિ જોવી ઇ ધારવું કહેવાય. ને સ્મૃતિ એટલે એક એક અંગ સંભારવું. આખી મૂર્તિ એક સામટી જુઓ તો ધારવી કહેવાય.’</sq> આટલી વાત કરીને શણગાર આરતીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા. 
	પછી વળી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેટલું પેટને અર્થે કરે છે એટલું જો ભગવાનને અર્થે થાય તો ભગવાનનાં ધામમાં જાવામાં કાંઈ આડું ન આવે. એટલે વચનામૃતમાં લખ્યું ઇ સાવ સાચું છે કે, શિથિલપણું રહે છે. શુકદેવજી ત્યાગી હતા સંસારથી વિરકત હતા, સિદ્ધ હતા; તોપણ એને સંશય ન થયો ને પરીક્ષિત રાજા તો બાળોતિયામાં આળોટતો હતો એને સંશય થયો. નહીંતર ખરેખર તો શુકદેવજીને સંશય થાવો જોઈ. પણ એને ન થયો. ને રાજા આ સંસારમાં આસક્ત હતો એટલે સંશય થયો. શ્રીકૃષ્ણભગવાન અશ્વત્થામાને મારવા તૈયાર થયા ત્યારે પૃથ્વી ડોલવા લાગી. ભગવાનનો ભાર સહન ન કરી શકી. એમ ભગવાન પોતાની સામર્થી બતાવે તો જીવ સહન ન કરી શકે. અર્જુનને વિશ્વ રૂપ દેખાડ્યું તે પણ જોવા સમર્થ ન થયા. 
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જ્યાં સુધી દોષ પીડે ત્યાં સુધી સાધુતા શીખ્યો નથી. સાધુ મળ્યા નથી. સાધુ એટલે કાંઈ જોઈ નહીં. દાતણની ચીર પણ કોઈની ન જોઈ. એવું થાય ત્યારે સાધુ થયો ગણાય. સ્વપ્નનું સુખ તો ખોટું છે માટે જ્ઞાને કરીને થયું ઇ સાચું. આ સાધુ પાસેથી શીખ્યા એટલું સાચું બાકી સ્વપ્નમાં સાધુ અને ભગવાનનું સુખ આવે ઇ ખોટું છે. દાંત આપ્યા છે ઇ ચાવવાનું આપશે. કીડીને કણ, હાથીને હારો એમ ભગવાન પરમાત્મા આપનારા છે. મનુષ્ય દેહ દુર્લભ છે વાતુના કરનારા દુર્લભ છે ને આ દેહે કરીને સાજું રહેવું ઇ પણ દુર્લભ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએે વાત કરી જે; પ્રતીતિ ન આવે એટલે અલૌકિક સુખ ન આવે. આ લોકમાં અલૌકિક સુખ લેવું છે ઇ ન લેવાય. રાજાને ઘેર દીકરાનો જન્મ થાય ત્યારે આનંદ થાય ને સાકર વેં’ચાય પણ ગરીબને ઘેર દીકરાનો જન્મ થાય ને આનંદ થાય ઇ કેવડી વાત છે! પોતાને આત્મા માને તો ઘણાય દુઃખ છે પણ એકેય નજરમાં ન આવે. ને જો પોતાને દેહરૂપ માને તો અનેક પ્રકારના દુઃખ છે. બીજાને બોલાવે છે ને અમને બોલાવતા નથી. બીજાની સામુ જુએ છે ને અમારી સામુ જોતા નથી. બીજાને પીરસે છે ને અમને પીરસતા નથી. બીજાને માન આપે છે અમને માન આપતા નથી. આવા અનેક દુઃખ દેહરૂપમાં છે. પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; જ્ઞાન જ્ઞાનમાં ભેદ છે એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; એક આત્મારૂપ માનતો હોય ને એક દેહરૂપ માનતો હોય. એક આસક્તિથી ખાતો હોય ને એક ખાતો હોય પણ આસક્તિ ન હોય. આગળ રાફડા થઈ ગયા પણ અક્ષરધામમાં કોઈ ગયા નથી. આજે આપણે કાંઈ કરતા નથી પણ અક્ષરધામમાં જાવું છે. કારણ કે સાધુને તો વનમાં રહેવાનું હોય ને સાધુને કાંઈ સાકરના સીધાં હોય ? પણ ભગવાનને પ્રતાપે કરીને છે. એમ માનીએ તો માન ન આવે. સાંખ્ય યોગ શાસ્ત્ર કરતાં પણ આજનો સત્સંગ અધિક છે તો સાધુની તો શી વાત કહેવી ? અનુવૃત્તિ છે ઇ જ સેવા છે. એની શું મરજી છે ? એને શું કરવાનું તાન છે ? એ જેમ કહે તેમ કરવું એમાં બધુંય આવી જાય. આ સત્સંગ મળ્યો ઇ બહુ જબરો છે. બહુ મોટી વાત છે ઇ આજ ખબર ન પડે. આ તો દેહ મેલ્યા પછી હૂંડીના રૂપિયા છે. આ સાધુ ભેળા રહીએ છીએ કથા,વાર્તા, કીર્તન કરીએ છીએ ભગવાનનો પ્રસાદ લઇએ છીએ એ નાની વાત નથી. આ જગ્યામાં તો આળોટિયે તોપણ ઓછું છે. પ્રગટ ભગવાન શું છે ? તો પ્રસાદ જમવા મળે, ભગવાનનો સ્પર્શ થાય, ભગવાનની વાતુ સંભળાય, આરતી થાય, ઝાલરુંનાં ડંકા સંભળાય, ચોઘડિયાં સાંભળવા મળે. દુનિયામાં પૈસા દઈને સિનેમા જોવા જાય છે. આ તો વગર પૈસે જોવા મળે છે. નિષ્કામપણાની કલમ સિદ્ધદશા કરતાં પણ જબરી છે. સિદ્ધદશા આનીપા રહી જાય ને નિષ્કામી કલમ ઓલીપા વહી જાય. ભગવાન ભજે એનાં લક્ષણ શું ? તો કેટલીક સ્ત્રીઓ છે તે પરણ્યા ધણીનો ત્યાગ કરીને ભગવાન ભજે છે. અખંડ ભજન કરી જુએ તો ખબર પડે કેમ થાય છે ? ભજન તો જાણપણું હોય ત્યાં સુધી જ થાય છે. જાણપણું પણ જાગ્રત અવસ્થામાં જ હોય છે. 

૧૩૪. સંબંધે કરીને સર્વોપરીપણાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ ૩ તા.૫-૧૨-૭૫ શુક્રવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન કેટલે છેટેથી આવ્યા હશે ? લાખ મણ લોઢાનો ગોળો વાયુને લેરખે ઘસાતો ઘસાતો પૃથ્વી ઉપર આવીને રજ ભેળો રજ થઈ જાય. એટલું છેટું અક્ષરધામ છે. ત્યાંથી ભગવાન આવ્યા છે. ગોળો ઘસાય ગયો પણ જીવનો સ્વભાવ નથી ઘસાતો. ઇ સ્વભાવને નાશ કરવા, કુલક્ષણ નાશ કરવા, જીવને અભય કરવા સ્વામિનારાયણનો જન્મ છે. જેવો જીવ છે એવા એના અવયવ કરી દેવા છે. વળી એનો સમાજ પણ એવો જ આવ્યો કે, એની ભેળા ભળે ઇ દિવ્ય થઈ જાય, એવો સમાજ છે. ઈ ભગવાન જે જે તત્ત્વનું અંગીકાર કરે ઇ દિવ્ય થઈ જાય છે. માટે આ લોકમાં કાંઈ માલ નથી. ભગવાનની દયા અપાર છે. એનું રૂપ અલૌકિક છે. એની શક્તિ અપાર છે. એની આવડત અક્ળ છે. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>જેણે રચ્યું આ જગત, જાણો એ જુજવી જાત્યનું રે |</slok>
	<slok>એને જોતા મૂંઝાય જાય મત્ય, કર્યું એવું ભાત્ય ભાત્યનું રે ||</slok>
	આ વાત ભગવાનના ભક્તને સારી લાગે. પણ વિમુખને સારી ન લાગે. ભગવાન સામું જોઈ, ભગવાનની શક્તિ સામુ જોઈ, ભગવાનનું બળ, તાગાત અને ભગવાનના ભક્તની શક્તિ સામું જોઈ ત્યારે સ્વભાવમાં કાંઈ શક્તિ નથી એમ જણાય. આપણામાં માલ મનાય; ગુણ મનાય તો સ્વભાવનું બહુ બળ છે. માટે <sq>‘હું પણું’</sq> નાશ કરવું બહુ કઠણ છે. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવાં પધાર્યાં. 
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મેદ વિના મેદની ન જીવી શકે. આસક્તિ વિના ખાય તો શરીર જોર ન કરે ને આસક્તિ વિના ખાય તો અપચો ન થાય. પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહારાજે કહ્યું કે, જે જે થાય છે જક્તમાં તેનો બીજો નથી કરનાર. જેવું અમારા પિંડમાં સુખ દુઃખ આવે એવું સર્વ બ્રહ્માંડમાં સુખ દુઃખ થાય છે. પણ પે’લું બ્રહ્માંડમા દુઃખ આવે એમ નથી. પહેલું પિંડમાં દુઃખ આવે છે ને પછી બ્રહ્માંડમાં દુઃખ આવે છે. જે દિવસ અમે છાના રહ્યાં. વળી અમે કેશ વધાર્યા ત્યારે બધા રાજાઓ નિસ્તેજ થઈ ગયા. જે દિવસે અમે મંદવાડ ગ્રહણ કર્યો તે દિવસે બહુ બગાડ નીકળી ગયો. પારો બાંધ્યો ત્યારે પણ બ્રહ્માંડમાં દુઃખ થયું. સાધુને ટાટ પહેરાવ્યા ત્યારે પણ બ્રહ્માંડમાં દુઃખ થયું સ્વામિનારાયણ ભગવાને આ જગતની સ્થિતિ પોતાના પિંડ પ્રમાણે રાખી છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ તો મુંબઇ અને સુરતનાં તળના માણસ છે. એને કોઈ દિવસ સત્સંગ થાય નહીં ને આ લોકમાં લપટાણા વિના રહે નહીં ને માર ખાધા વિના રહે નહીં; એ તો હેરાન થયા વિના રહે નહીં; ને હેરાન કર્યા વિના પણ રહે નહીં; આપણા સંબંધી આવે એની સાથે ખવાય નહીં; એની સાથે બોલાય નહીં; એની સાથે મિત્રતા કરાય નહીં ને જો મિત્રતા કરે તો જરૂર એમાંથી કફાત જાગવાની છે. કારણ કે ઓલ્યાને જગત પ્રધાન છે ને આ ત્યાગી છે. ઇ આને શું સારું આપશે ? દેહ તો જીવનો વેરી છે. એની સાથે સાંધો રાખવો નહીં; એને તો લાકડા જેવો કરી રાખવો. અમે આ સ્થાન બાંધ્યું તે દિવસ જેવો વિચાર હતો ઇ નો ઇ વિચાર અત્યાર સુધી ચાલ્યો આવે છે.
	પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઇંદ્રિયો એટલે શું ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ ર્ક્યો જે; રૂપ સામું જુઓ ત્યારે આંખ આવે. ગંધ સામું જુઓ તો નાસિકા આવે. શબ્દ સામું જુઓ ત્યારે કાન આવે. જીભ સામું જુઓ ત્યારે રસ આવે. ત્વચા સામું જુઓ ત્યારે સ્પર્શ આવે. ઇંદ્રિયો એટલે દિશાઓ. જીભ છે ઇ ગોલક છે. દશ દરવાજા ઇ ઇંદ્રિયો. પાંચ જ્ઞાનેદ્રિય અને પાંચ કર્મેન્દ્રિય એ દશ દરવાજા છે. દ્વાર એનું નામ. ઇંદ્રિયો દ્વાર એનું રૂપ, વિષય, એનો સ્વાદ, એની પરીક્ષા ઇ જ ઇંદ્રિયો કહેવાય. જોવાની પરીક્ષા નેત્રથી જ થાય. સાંભળવાની પરીક્ષા કાનથી જ થાય. ચાખવાની પરીક્ષા જીભથી જ થાય. સૂંઘવાની પરીક્ષા નાસિકાથી જ થાય. અડવાની પરીક્ષા ત્વચાથી જ થાય. જ્ઞાન ઇંદ્રિયો મોટી છે એને બે વિષયનું જ્ઞાન હોય ને કર્મેંદ્રિયને એક વિષયનું જ્ઞાન હોય. જીભને એક ચાખવાનું જ્ઞાન અને બીજું બોલવાનું જ્ઞાન. હાથને સ્પર્શનું જ્ઞાન છે. હાથના દેવતા ઇંદ્ર છે. જીભના દેવતા વરૂણ છે. નેત્રના દેવતા સૂર્ય છે. કાનના દેવતા દિગ્પાળ છે. ગુદાના દેવતા યમ છે. શિશ્નુના દેવતા પ્રજાપતિ છે. પગના દેવતા વિષ્ણુ છે. વાણીના દેવતા અગ્નિ છે. નાસિકાના દેવતા અશ્વિનિકુમાર છે. પાંચ જ્ઞાનેંદ્રિય અને પાંચ કર્મેંદ્રિયને ગાઢ સંબંધ છે. નેત્ર ઉઘાડે એટલે પગને રસ્તો ગોતવો ન પડે. ત્વચા જ્ઞાનેંદ્રિય અને હાથ કર્મેંદ્રિય છે. વાણી જ્ઞાનેંદ્રિય અને કાન કર્મેંદ્રિય છે. જીભ જ્ઞાનેંદ્રિય અને શિશ્નુ કર્મેંદ્રિય છે.
	પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; સત્સંગ કેટલો થયો છે ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; ખીચડીમાં મીઠું નાખે એટલોય સત્સંગ નથી. ગાડીમાં જુઓ, બસમાં જુઓ, બજારમાં જુઓ, તો ચાંદલાવાળા ઓછા દેખાઈ. બીજા ઘણા દેખાઈ.
	પછી ધીરુભગત સ્વામીની વાતો વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; એક એક સાધુ પાછળ હજારું માણસ ફરે એટલો સત્સંગ કરવો છે. એમાં આપણું સ્થાન છે કે નથી ? એનો તપાસ કરવો. યજ્ઞમાં બધા દેવનું સ્થાપન કરે પણ શંકરનું સ્થાપન કર્યું છે કે નહીં ? જો શંકરનું સ્થાપન કર્યું હોત તો પાર્વતી જાત; તો મરવું ન પડત. દશ દ્વારથી આ લોકમાં જવાય છે તેમ અક્ષરધામમાં ક્યા દ્વારથી જવાય છે ? તો જાણપણારૂપી દ્વારથી અક્ષરધામમાં જવાય છે. વિવેક, વિચાર, જાણપણું ઇ દ્વારથી અક્ષરધામમાં જવાય છે. પ્રથમના ચોપનમાં દ્વાર કહ્યું પણ ભાગવતધર્મનું દ્વાર કહ્યું છે. રૂપ અને કુરૂપનો વિવેક હોય તો ભાગવત ધર્મનું દ્વાર ઉઘાડું થાય. વિવેકે સહિત ભોગવો તો સુખદાયી ને વિવેક રહિત ભોગવો તો દુઃખદાયી થાય. વિવેકે સહિત રૂપ જુઓ તો ધર્મનું દ્વાર ઉઘાડું થાય. પણ અક્ષરધામનું દ્વાર તો જાણપણારૂપી દરવાજો છે. ને ઓલ્યું ધર્મનું દ્વાર છે. વિવેકે સહિત જોવું તેમજ કાનનું સમજી લેવું. તેમજ નાસિકાનું સમજી લેવું, તેમજ ત્વચાનું સમજી લેવું તેમજ જીભનું સમજી લેવું. પછી વળી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ક્યા સ્વરૂપની ઉપાસના કરવી ? તેનો ઉત્તર પણ પોતે જ કર્યો જે; મહારાજે મુક્તાનંદસ્વામીને કહ્યું જે; જે જે ધામમાં અમે જઈએ તે તે ધામમાં તમારાં વખાણ થાય છે. તેવી તમારામાં શી મોટાઈ છે ? જંતરડામાં ઘાલીને પાણો ફગાવી દઇએ એવી તાગાત એના સંકલ્પમાં છે. આપણો સંકલ્પ તો અહીંથી ન ઊઠવું હોય તોપણ ઊઠાડે એવો છે; એનું એટલું બધું બળ છે. કારણ કે ઇ સાક્ષાત્‌ ભગવાનના ઉપાસક છે. એમ આપણે પણ સાક્ષાત્‌ ઉપાસક થાઇએ તો આપણા સંકલ્પમાં પણ એટલું જ બળ છે. આપણે સંકલ્પ ન કરીએ એટલી આપણી ખામી ને ભગવાન પૂરા ન કરે તો એની ખામી. આપણે હૂંડી લખી નાખવી પણ પૈસા તો શેઠ આપવાના જ છે એમ વિશ્વાસ થાવો જોઈએ. મુક્તાનંદસ્વામી ભેળા આપણે આવી ગયા હોઈ તો આપણે પણ ગણાઇ. જ્યારે જ્યારે જીવને ભરતખંડમાં મનુષ્યદેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના સંત જરૂર વિચરતા હોય. એની જો ઓળખાણ થાય તો ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય. એની મોટ્યપ કહી છે. એને ચૌદલોકની સંપત્તિ કાકવિષ્ટા તુલ્ય લાગે. ઇ જે જે સંકલ્પ કરે ઇ સત્ય થાય. માટે ચૌદલોકનું સુખ કાકવિષ્ટા તુલ્ય જાણ્યું જોઈએ. ને મન,કર્મ, વચને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આગળ નિષ્કપટ વર્તવું જોઈએ. મહારાજ ગઢડેથી જૂનાગઢ આવ્યા ને ઝીણાભાઈની બાને કહ્યું કે, <sq>‘આ તમારા દીકરાને વડોદરું આપીએ તો ?’</sq> ઝીણાભાઈની બા કહે <sq>‘તો બહુ રાજી થાઉં.’</sq> પછી મહારાજ કહે કે, <sq>‘આપી દીધું.’</sq> એમ આપણને એમ થઈ જાવું જોઈ કે અક્ષરધામનું સુખ અહીંયાં છે. ચિંતામણિ બીજા પથ્થરા જેવી છે પણ અલૌકિક છે. ચમક પથ્થર પણ બીજા પથ્થરા જેવો જ છે પણ એમાં લોઢું તણાય છે. એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત માણસ જેવા છે પણ કલ્યાણ કરે એવા છે.
	પછી વળી વાત કરી જે; પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશના છઠ્ઠા પ્રકારમાં લખ્યું કે મહારાજે ચિંતવન કર્યું એટલે બધા સાધુ દેશમાંથી મહારાજ પાસે આવી ગયા. વાદીને ઠેકાણે કપિલ અને દત્તાત્રેય છે. ને ફૂલવાદીને ઠેકાણે કૃષ્ણ અને રામ કહેવાય. ને સ્વામિનારાયણ તો ગમે એવો મણિધર હોય તોપણ ડોલાવે. તેમ સ્વામિનારાયણે આ સંપ્રદાય ચલાવ્યો પણ મણિધર હશે એને હાથ આવશે. ને કાબરચિતરા હોય ઇ તો ખાડામાં પડ્યા પડ્યા વળ ખાય. શ્રીજી મહારાજે સદાવ્રત કર્યા તેમાં જમે એનું કલ્યાણ કરે ને ન જમે તો પરાણે જમાડે. વાદીને ઠેકાણે છે ને ફૂલવાદીને ઠેકાણે છે. ને આ તો જુદી જ પ્રકારના આવ્યા. વાદી ત્રણ પ્રકારના છે. ભગવાનના અવતાર પણ ત્રણ પ્રકારના છે અને મુમુક્ષુ પણ ત્રણ પ્રકારના છે. ઓહોહો !! આવો સત્સંગ મળ્યો; આવા ભગવાન મળ્યા ને સાધુ ભેળું રહેવા મળ્યું ઇ કાંઈ ઓછા પુન્ય છે ? ને ઓછો લાભ છે ? શ્રીજી મહારાજ લોજમાં કાવડ લઈને માગવા જતા. આપણે કાવડ લઈને માગવા જાવું પડતું નથી. મુમુક્ષુ હોય એને આ વાત સારી લાગે ને ભોફીંડુ હોય એને આ વાત સારી ન લાગે. સ્વભાવ મેલાવી દ્યે તો સ્વામિનારાયણ; સ્વભાવ ન મેલાવે ને મોક્ષ કરે ઇ રામ અને કૃષ્ણ. સ્વભાવ વિનાનું કલ્યાણ કરે કપિલ અને દત્તાત્રેય. ગમે એવો હોય એનું કલ્યાણ કરે ઇ ગારડીને ઠેકાણે છે. આજ તો પુસ્ર્ષોત્તમ અક્ષરધામ મુક્તે સહિત અહીંયાં પધાર્યા છે. પછી બીજાં પ્રકરણની એકતાલીશમી વાત વંચાવી ને તે ઉપર વાત કરી જે; પુસ્ર્ષોત્તમનો જન્મ શા માટે થયો ? પાંચ વસ્તુ આવી એક પુસ્ર્ષોત્તમ, અક્ષર, બીજાં ધામના મુક્ત, બીજાં ધામના ભગવાન, અને અક્ષરધામના મુક્ત એમાં એક તો પોતાની ખોટ્ય કાઢવા આવ્યા છે. ને એક તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજવા આવ્યા ને ઓલ્યા તો ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાવવા આવ્યા છે. ને અક્ષરધામની અને પુસ્ર્ષોત્તમની કઈ રીતે કઈ લેનથી મોટ્યપ કહી શકવી ? તે તો એક જ. માટે
	<slok>તુમ હો તુમસે નાથ ઓર ઉપમા જડ જાની |</slok>
	બીજા અવતારે કલ્યાણ કર્યા પણ કારણ શરીર ટાળ્યું નથી. ને ખોટ્ય ટળી ગઈ છે. ઈ સ્વરૂપ સમજવા આવ્યા છે. પંચાળાનાં સાતમામાં અક્ષરનું સ્વરૂપ લખ્યુ છે. પણ એકાંતિક દ્વારા બતાવ્યું છે. એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે ત્યારે ઈ ની ઈ ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ - ચિત્‌ અને આનંદમય ભાસે. એમ મુક્ત દ્વારા ભગવાનનું સ્વરૂપ સમજાવ્યું. માટે બધા લોક, બધા લોકનાં વૈભવ, બધા લોકનાં સુખ સંપત્તિ, પણ એમાં સાકારની રીતે પુસ્ર્ષોત્તમની દ્રષ્ટિને પામ્યો હોય તો દેખી શકે. માટે બધે ઠેકાણે, બધા રૂપાંતરમાં, બધા સુખમાં, સુખમય મૂર્તિ સાક્ષાત્‌ સાકાર દેખે, જાણે, ને જુએ ત્યારે આ વાતનો મશકુર મળ્યો કહેવાય. આત્યંતિક કલ્યાણને અંતે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સાકાર છે. એમ માનવું. પણ ત્યાં જ શંકા થાય કે, આત્યંતિક પ્રલયમાં કાંઈ રહેતું નથી. તો પુસ્ર્ષોત્તમ કેમ રહેતા હશે ? એમ શંકા કરે તો એને માટે તો એક કૂવો રાખવો જોઈએ તો એમાં એને પધરાવી દેવાય. જે સમજે ઈ રાજી થાય; ન સમજે એનું મોઢું કરમાઈ જાય. તે ઉપર બોલ્યા. જે;
	<slok>આજ અમૃતની એલી થઈ, રહી નહીં કાંઈ ખોટ્ય |</slok>
	<slok>એક કલ્યાણનું ક્યાં રહ્યું થયા કલ્યાણ કોટ્ય ||</slok>
	<slok>ભાગ્ય જાગ્યા આજ જાણવા |</slok>
	આનંદની હેલી થઈ. અમૃતની હેલી થઈ. પછી વળી બોલ્યા જે; <dq>“અષાઢી મેઘે આવી કર્યા રે, ઝાઝા બીજા ઝાકળ પુરુષોત્તમ પ્રગટી રે”</dq> પુસ્ર્ષોત્તમની તાગાત જાણવી; એના સંબંધવાળાની તાગાત જાણવી; એના સંબંધવાળાની પણ તાગાત જાણવી; એના મળેલના મળેલ એના સંબંધ વડે કલ્યાણ કીધું. ઈ સાધન વિનાનું બતાવ્યું <dq>“મળેલના મળેલ એને બહુ થયું સહેલ.”</dq> પ્રશ્ન પૂછીને એનો ઉત્તર સવળો સમજવો એવા નર ઝાઝા ન હોય. એવા તો કોઈક વિરલા જ હોય. અવતારનું સ્વરૂપ સમજીને, અવતારીનું સ્વરૂપ સમજીને, સ્વયં સ્વરૂપ સમજીને ઓળખી કાઢવું કે આ ભક્ત કેનો છે ? અવતારનો ભક્ત છે કે અવતારીનો ભક્ત છે ? એને તો અન્વય ન કહેવાય ને વ્યતિરેક ન કહેવાય. અન્વય-વ્યતિરેક કહો તો સ્વરૂપ બીજુ થઈ જાય. મહાપુરુષને પણ ભગવાન લખ્યા છે. પુસ્ર્ષમાં અને વાસુદેવમાં શો ફેર છે ? (મધ્યનું ૩૧) પુસ્ર્ષોત્તમ કહ્યા. વાસુદેવ કહ્યા. તે તે પુસ્ર્ષના પુત્ર કહેવાય. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષના પ્રધાનપુસ્ર્ષ ને પ્રધાનપુસ્ર્ષના વૈરાટ પુસ્ર્ષ એમ છે. પુસ્ર્ષરૂપ પુસ્ર્ષોત્તમ અનેક છે ને પુસ્ર્ષોત્તમ એક છે. વાસુદેવ એક છે પ્રધાનપુસ્ર્ષ અનેક છે. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષ એક છે. માટે એનો મહિમા કહ્યો છે આ લોકમાં અનેક વાત સમજવાની છે; અનેક વાત રાખવાની છે; અનેક વાત ત્યાગ કરવાની છે; એનો નિષેધ ન કરાય. એનું નંદન નહીં તેમ વંદન પણ નહીં. એનું નામ ત્યાગ કહેવાય. એનું પ્રતિપાદન પણ નહીં ને નિષેધ પણ નહીં. જાપરો કરી દેવો એટલે એનો ત્યાગ થઈ ગયો. એક સર્વકારણ, કારણના પણ કારણ, પુસ્ર્ષોત્તમ, અક્ષરાતીત વાસુદેવ તે મહામાયાને વિષે મહાપુસ્ર્ષરૂપ વીર્યને ધારે છે. તે પુસ્ર્ષ અક્ષરાત્મક છે. વાસુદેવ એટલે વાસ કરીને રહ્યા છે. વ્યાપી ને રહ્યા છે. અક્ષર છે. જીવમાં ભગવાન રહ્યા છે; ઈશ્વરમાં ભગવાન રહ્યા છે; અક્ષરમાં ભગવાન રહ્યા છે. મહાપુસ્ર્ષરૂપે મહામાયાને વિષે વીર્યને ધરે છે. ઈ પુસ્ર્ષ અક્ષરાત્મક છે. ને તે તે પુસ્ર્ષના પુત્ર છે. તેમ વિરાટ્‌ને વિષે વાસુદેવ આવીને વિરાજમાન હોય ત્યારે અવતાર સંભવે. ત્યારે એના થકી જેટલા થયા ઈ બધાંય અવતાર ગણાય. બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને શંકર છે ને વિરાટ્‌ સૂત્રાત્મા ને અવ્યાકૃત; એને વિષે તદાત્મકપણે રહ્યા છે ઈ વાસુદેવ. ભગવાનની મોટ્યપનું સરું આપણાથી ન લેવાય. કારણ કે હિમ આવે એટલે મરી જાય. માટે ઉત્તરનો અંત ન આવે.તદાત્મકપણે રહ્યા પણ ઉપાસના કરવા યોગ્ય સ્વરૂપ તો ન્યારું છે. પણ એની ભેળું અવાંતર નથી. સર્વોપરી સમજવા બહુ કઠણ છે; સર્વ નિયંતા સમજવા ઈ પણ કઠણ છે. ને સર્વાત્મા જે બ્રહ્મ એના પણ આત્મા છે. 

૧૩૫. સ્વરૂપનિષ્ઠાની સ્પષ્ટતાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૪ તા. ૬-૧૨-૭૫ શનિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. સંતોની તથા હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી કેશવપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું સાતમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બ્રહ્મપુર ધામ એટલે ભગવાનને રહેવાનું ધામ છે. ભગવાનની આજ્ઞામાં રહેતા હોય; ભગવાનની મરજી પ્રમાણે રહેતા હોય; ભગવાનના મહિમાને સમજતા હોય; એવા ભક્ત એનું બ્રહ્મપુર છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ આત્મનિષ્ઠાવાળા ભક્ત એનું સ્થાન છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વૈરાગ્ય છે ઈ ધર્મનું અંગ છે; ભક્તિ છે ઈ ધર્મનું અંગ છે. એને વિષે રહેલા ભગવાનનાં બ્રહ્મસ્વરૂપ સંત એને વિષે જેને હેત હોય એને મરવાની બીક ન લાગે. તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>વાલા રમઝમ કરતા કાન મારે ઘેર આવો રે |</slok>
	<slok>મારા પૂરા કરવા કોડ હસીને બોલાવો રે ||</slok>
	એમ મરીને ક્યાં ધામમાં જાશું ને શું થાશે ? એમ એને ન થાય. ઈ તો નિશ્ચયમાં જેને ખામી હોય એને મરવાની બીક લાગે. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતીનાં દર્શન કરવા પધાર્યા.
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ઉનડ રાજા નાના પણ ભગવાનના સંબંધથી લખાઈ ગયા . માટે ભગવાનનો સંબંધ બહુ જબરી વાત છે. આપણે તો અકિંચન છીએ પણ ભગવાનનો સંબંધ થયો એટલે મોટા છીએ. ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા ઈ બહુ જબરી વાત છે. રાધાજીની શાપિત બુદ્ધિ હતી. એમ આપણી શાપિત બુદ્ધિ તો નથી ને ? આ તો સ્વામિનારાયણ ભગવાને પૃથ્વી ઉપર પણ હથિયાર નથી લીધા. એટલે અત્યારે હથિયાર વિનાનું ચાલે છે. આપણા તો કોણ જાણે; ક્યા જન્મનાં પુન્ય હશે; તે આ સત્સંગ ઓળખાણો છે. બીજા ઘણાય છે પણ સત્સંગ નથી ઓળખાણો તો સાધુ ક્યાંથી ઓળખે ? સત્સંગને ક્યાંથી ઓળખી શકે ? (લોયાનું ૧પ) મહારાજ ગમે તે રીતે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા છે. ઈ ક્યાંથી ઓળખી શકે ? જીવનું તેજ, ઈશ્વરનું તેજ, બ્રહ્મનું તેજ એમાં કઈ રીતે રહ્યા છે ? સૂઝે ઈ રૂપે રહ્યા હોય પણ પોતે જ રહ્યા છે. ઈશ્વરમાં રહ્યા છે. એમ માને તોપણ નિરાકાર ગણાય. ને જીવમાં રહ્યા છે એમ માને તોપણ નિરાકાર ગણાય. બ્રહ્મમાં છે એમ માને તો વળી કાંઈક ઠીક ગણાય. જીવમાં મન, બુદ્ધિ, પ્રાણ, ઇંદ્રિયો એને ભગવાન જે તે સૃજતા હવા એટલે જીવ નિરાકાર થયો. અને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યનું માન હોય તોપણ નિરાકાર ગણાય. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મૃત્યુ સમો સુધરવો બહુ કઠણ છે. બીજું બધુંય સુધરે પણ મૃત્યુ સમો ન સુધરે. આ લોકમાં આવીને પરલોકની સ્થિતિ બતાવવી બહુ કઠણ છે. તે ઉપર માણાવદરવાળા પ્રેમજીભાઈ મારડિયાની વાત કરી. બધાં કરતા ભગવાનનાં સ્વરૂપની ઉપાસના થાય તો સુખિયો થાય. મહારાજ કહે કે બીજાં સાધનથી કોઈ સુખિયો થયો એવો અમે કોઈ દીઠો નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? તો એમાં કાળ ગતિ ન કરી શકે. ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખાય એટલે આ લોકમાંથી ઊછળીને પરલોકમાં પૂગી ગયા. એવી સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળા તો અત્યારે ઘણા છે. અવતારની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી; સાધારણ અવતારની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી ને સાધારણ અવતારના ભક્ત એની સ્વરૂપનિષ્ઠા બતાવી છે. પણ સ્વામિનારાયણનું સ્વરૂપ; એને પામેલાનું સ્વરૂપ ને મળેલાનું સ્વરૂપ કેવું છે ? ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિની ગૌણતા સ્વરૂપનિષ્ઠાની આગળ બતાવી છે. બીજાં અવતારના ભક્ત કેમ થઈ શકાય ? બીજાં ધામને કેમ પામી શકાય ? ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યને કેમ પામી શકાય ? પણ સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત જુદી છે માટે સ્વરૂપનિષ્ઠામાં બધાંય આવી જાય. માટે સ્વરૂપનિષ્ઠાની વાત અતર્ક છે. ઓલ્યાની ગૌણતા નથી પણ સ્વરૂપનિષ્ઠાની તાગાત આગળ ગૌણતા બતાવી છે. (મધ્યનું ૯) (પ્રથમનું ૬૭) એવા પુસ્ર્ષ છે કે આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી ને એનો સંગ કરે એનું પણ એવું હેત કરે જે આ મારો સંગી છે એને આ લોકનાં સુખની વાસના મટી જાય તો સારું ને ભગવાનમાં જ હેત થાય તો સારું. એવા જે પુસ્ર્ષ તેના સરખા જે ગુણ તે મુમુક્ષુમાં કેમ આવે ? મુક્તાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, એને દેવ જેવા જાણે. શ્રીજી મહારાજે ઉત્તર કર્યો જે; પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી. ધર્મ,જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, આત્મનિષ્ઠા છે પણ ભગવાન વિના એમાં પ્રીતિ નથી. એનો એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે ઈ અતિશય મોટા છે. ને હું પામર છું; એમ પરિતાપ કરે. આમાં સાધન શું બતાવ્યું ? કાંઈ સાધન બતાવ્યું નથી; ધર્મનું સાધન નથી બતાવ્યું; વૈરાગનું સાધન નથી બતાવ્યું; આત્મનિષ્ઠાનુુ સાધન નથી બતાવ્યું પણ પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી. ન હોય વૈરાગમાં, ન હોય આત્મનિષ્ઠામાં. એક ભગવાનની મૂર્તિમાં જ પ્રીતિ હોય એવું સ્વરૂપ હાથ આવ્યું હોય એનો ગુણ લેવો પછી વૈરાગનો અંકુર ઉત્પન્ન થાય. ઈ વૈરાગ સાચો. તે ઉપર પતિવ્રતા અનસૂયાની વાત કરી. એમ સ્વરૂપનિષ્ઠાના પરભાવથી વૈરાગ્યવાળો છે કે નથી ઈ ઓળખી લેવો જોઈ. ત્યારે સ્વરૂપનિષ્ઠા સમજાણી ગણાય. એના ધર્મની, વૈરાગ્યની અને ભક્તિની અને આત્મનિષ્ઠાની રક્ષા ભગવાન પોતે જ કરે છે. ઈ તો જેમ કાયાની પાછળ છાંયો એમ સાથે જ હોય. સ્વરૂપનિષ્ઠામાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ અવાંતર આવી જાય. સ્વરૂપનિષ્ઠાનું રૂપ એવું છે. જેની સ્વરૂપનિષ્ઠા, એની જ આજ્ઞા તે ઉપર વચનવિધિ બોલ્યા જે;
	<slok>વચને કરી છે વર્ણાશ્રમજી, વચને કરી છે ત્યાગી ગૃહી ધર્મજી |</slok>
	<slok>વચને કરી છે કર્મ અકર્મજી, એહ જાણજો જન મને મર્મજી ||</slok>
	ઈ વચન કેનું ? સ્વરૂપ નિષ્ઠા થઈ એનું જ વચન. મધ્યના નવમાં સાકારપણાની નિષ્ઠા. સાકાર છે એને જ કર્તા સમજવા; અંતર્યામી એને જ સમજવા; કર્તા પણ એને જ સમજવા; સર્વોપરી પણ એને સમજવા. સ્વરૂપનિષ્ઠા તો ચોખ્ખી જ છે. એમાં ગોથાં ખાવા જેવું નથી. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને ઢેફાં એટલી મૂર્તિ દેખાઈ. પર્વતભાઈને ચોવીસ અવતારે દર્શન દીધાં પણ એમાં સલવાણા નહીં. પોતાની મેળે સ્વરૂપનિષ્ઠા થાતી જ નથી. બધું બદલે; સૂર્ય ઊગે ત્યારે ઊગમણો હોય. ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળ ઈ ત્રણેય કાળમાં ભગવાન એક રૂપે વર્તે છે. ઈ સ્વરૂપનિષ્ઠા લખી. સદા છે, એક રૂપે વર્તે છે. ઈ સ્વરૂપની નિષ્ઠા થઈ. એનું નામ આત્યંતિક કલ્યાણ કહેવાય. સિદ્ધદશા શું ? તો જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં ઈ ની ઈ મૂર્તિ બધેય ઠેકાણે દેખાઈ. મૂર્તિ વિના બીજું કાંઈ દેખાઈ નહીં. માટે સ્વરૂપનિષ્ઠા છે ઈ અગાધ છે. સ્વરૂપનિષ્ઠા જેની જેટલી શક્તિ એટલી હોય; જેનું જેટલું ગજું એટલી હોય. સિદ્ધદશાનું રૂપાંતર શું ? તો નિશ્ચય છે એને દેખવાનું કહ્યું છે પણ જ્ઞાને સહિત જાણવું તેને જ કહે છે. તમે દેખ્યું છે પણ જ્ઞાને સહિત જાણ્યું નથી. સ્વરૂપનિષ્ઠા થઈ ઈ દીઠું કહેવાય. આત્યંતિક કલ્યાણ ગણાય. પણ જ્ઞાને સહિત જાણે તો નિશ્ચય એવો છે કે કોઈ રીતે ફરે નહીં. સિદ્ધદશાનું લક્ષણ કેવું ઘટાડ્યું કે જ્ઞાને સહિત જાણવું .જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ત્યાં મૂર્તિ દેખાઈ. નહીંતર દેખે તોપણ ન્યૂન છે. પૂર્ણકામ ન થયો, આત્મારામ ન થયો, સુખિયો ન થયો પાણી પીધું પણ તરસ્યો રહ્યો ઈ શું કામનું ?આત્યંતિક કલ્યાણ એટલે નિશ્ચયનું નામ. જ્ઞાને સહિત જાણવું એનું જ નામ દેખ્યું ગણાય. પંચવિષયનું સુખ જીવમાંથી જાણ્યું હોય તો સુખ અને દુઃખ બેય જાણ્યું ગણાય. ઈ જ્ઞાને સહિત જાણ્યું ગણાય. સુખમાં દુઃખ દેખવું ઈ ઝાઝાને સૂઝે નહીં. નહીંતર તો ચા ગધેડાનાં મૂતર જેવો લાગતો હોય તોય મીઠો લાગે. મહારાજ કહેતા કે પંડે સારો છે પણ સાધુ ઓળખતાં આવડતા નથી. શબ્દનો તોલ કરવો ઈ બહુ કઠણ છે. <dq>“રામ નામમેં ફેર ક્યાં મેરું ને ક્યાં સેર”</dq> એક નામથી ભૂત ધૂણે ને એક નામથી ભૂત ન ધૂણે. એમ વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. બહુ મોટી વાત છે. અર્જુનની આગળ યુધિષ્ઠિર ફેં ન કરી શકે. સ્વરૂપનિષ્ઠાવાળાની આગળ કોઈ ફેં ન કરી શકે. આ વાત કાંઈ ધર્મને ખોટા કરવા સારું નથી લખી. આ તો અણસમજણ્યે કરીને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્યને ખોટા કરી નાખે એને સાધુ ન જાણવો. એને તો અસુર જ જાણવો. સ્વરૂપનિષ્ઠા એવી વસ્તુ છે કે જેવા ભગવાનને જાણો એવા તમને કરી મૂકે. જેવા ભગવાનને સુખરૂપ જાણો, જેવા પ્રતાપે યુક્ત જાણો, જેવા શક્તિવાળા જાણો, એવા તમને કરી મૂકે. પણ ઈ તો અપારના અપાર છે. (મધ્યનું ૬૭) એવો સ્વરૂપનિષ્ઠાનો ગુણ છે. સ્વરૂપનિષ્ઠા ભગવાનની મૂર્તિ છે. એનો સંગ થાય એટલે એના ગુણ આવવા જોઈ. સ્વરૂપનિષ્ઠાનું રૂપાંતર જ એવું છે. જેટલો એને ભગવાનનો નિશ્ચય. જેવા ભગવાનને શક્તિવાળા જાણ્યા, જેવા ભગવાનને અતર્ક જાણે, જેવા ભગવાનને અનંત જાણે, જેવા ભગવાનને અલૌકિક જાણે એવો તો ભક્તને કરી દ્યે. એનું ધન ખૂટે એવું નથી. બીજાને તમે જેવા જાણો એવા ન થઈ શકો. સ્વરૂપનિષ્ઠા તો લેવા મંડવા જેવી વાત છે. અને ઓલ્યો તો દેવા મંડવા જેવી વાત છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. ગુણ આવવાનું શું બતાવ્યું ? જેટલો ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવે એટલી એમાં તાગાત આવે. બીજાને તમારે આપવું હોય તો તમે વર્તનમાં મૂકો. તમે વર્તશો એટલું જ આપી શકશો. વર્ત્યા વિના આપો તો એને તમે ખાલી કૂવામાં નાખી દેશો. (મધ્યનું ૩પ) સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતા પણ એનાંથી કાંઈ સિદ્ધિ ન થઈ. કલ્યાણ તો ભગવાનનાં ચરિત્રથી જ થાય છે. <dq>“મન હોય ચંગા તો કાથરોટમાં ગંગા”</dq> ઈ વાત ખોટી છે. ગમે એવો પુસ્ર્ષ હોય ને એને સ્ત્રીનો સહવાસ થાય તો ધર્મ રહે એવી આશા રાખવી જ નહીં. આ તો તમે મારાં વચનને વિશ્વાસે કરીને અવળે રસ્તે ચડી જાવ તેમાં મારું શું સારુુ થાય ? મહારાજે પોતાનાં લીળા ચરિત્ર બતાવ્યા. સ્વરૂપનિષ્ઠા એવી છે. સ્વરૂપાનંદસ્વામીને પણ વાત વઘરે પડી ગઈ. એવી અટપટી વાત છે. લીંબડા ઉપર ચડી ગયેલી મૂર્તિ જુદી છે; લીંબડા નીચે બેઠેલી મૂર્તિ જુદી છે. દાદાખાચરના દરબારમાં બેઠેલી મૂર્તિ જુદી છે. ઈ નળિયાં, ઈ લાકડાં, ઈ લીંબડો એની શી વાત કરવી ! પૃથ્વી ઉપર છે એના એવાં કલ્યાણકારી ગુણ છે. ગુણ વિનાની મૂર્તિનાં વખાણ નથી કર્યા. ગુણિયલનાં વખાણ કર્યા છે. પણ દુનિયામાં મડા શણગાર્યા હોય એવી વાત નથી. ગુણિયલ વાત છે ઈ સાધુની છે. કાળો, ગુણહીન બીજાને ખરાબ લાગે પણ પોતાના પિતાને સારો લાગે. એવી ભગવાનની વાણી છે. અતિશય મોટા હોય એને જો નિષ્કામી જાણે તો પોતે અતિશય નિષ્કામી થઈ જાય છે; તેને જો અતિશય નિર્લોભી સમજે તો પોતે નિર્લોભી થાય; એને નિર્સ્વાદી જાણે તો નિર્સ્વાદી થઈ જાય. આ વચનામૃતમાં બે જ વાત છે; કાં ભગવાનને જેવા જાણો એવા થાવ; ને કાં અતિશય મોટા હોય એને જેવા જાણો એવા તમે થાવ. સાધુનાં છ લક્ષણમાં જે હોય ઈ અતિશય મોટા. એમાં છઠ્ઠું લક્ષણ ક્યું ? તો સરળ પ્રકૃતિવાળા - એટલે જેવો અંદર એવો બહાર હોય ઈ સરળ પ્રકૃતિવાળા ગણાય. (પ્રથમનું પ૮) (અંત્યનું૩પ) મુક્તાનંદસ્વામી જમતા હતા ત્યારે એક જણે કીડાની શંકા કરી તો જે ખાય એમાં કીડા જ દેખાઈ. ને એક જણાએ ગુણાતીતાનંદસ્વામીને નિર્સ્વાદી જાણ્યા તો પોતે પણ નિર્સ્વાદી થઈ ગયો. પણ ઓલી વસ્તુ હોવી જોઈ. પણ <dq>“તમે છો વેશ્યા ને અમે છીએ ભાંડ”</dq> એવા ન હોવા જોઈ. (મધ્યનું ૧૩) ઈ ભગવાન જે જગ્યામાં બિરાજતા હોઈ ઈ જગ્યા નિર્ગુણ. વાહન, વસ્ત્ર, અલંકાર પરિચર્યાના કરનારા સેવક ઈ બધુંય નિર્ગુણ. ભગવાનની પરિચર્યા કરનારા સેવક જ નિર્ગુણ છે. (મધ્યનું ૧૪) એવું જેને તદાત્મકપણું થયું હોય એના સંગ થકી એવું તદાત્મકપણું થાય છે. પણ સમાધિથી નથી થાતું; એનાં વચનથી જેને એવું તદાત્મકપણું હોય એનાં વચનથી નિર્ગુણ થવાય છે. 

૧૩૬. આત્મનિષ્ઠા અને ત્રણ અવસ્થાનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-પ તા. ૭-૧૨-૭૫ રવિવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સ્વામી સાધુની ધર્મશાળામાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી ઓધવજીભાઈ છેલ્લાં પ્રકરણનું પહેલું વચનામૃત બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; આત્મનિષ્ઠા હોય તેણે કરીને દેહમાં સુખ, દુઃખ ન ખબર પડે. પણ સ્વરૂપાનંદસ્વામી ઘણા આત્માને દેખતાં પણ દુઃખ ન મટ્યું. માટે આત્મનિષ્ઠાનું રૂપ કેવું લખ્યું તો આત્મનિષ્ઠાના માર્ગમાં દોષ જ નથી. માટે સુખ અને દુઃખ બેયનો નાશ થઈ જાય. આત્મનિષ્ઠા ન હોય તો સુખ, દુઃખ ઊભા રહે.નહીંતર બેયનો ક્ષય થઈ જાય. માટે આપણે તો આત્મા, મોઢે કહેવા શીખ્યા છીએ. આ ઘડી શેરડીનું કે ચીભડાનું ગાડું આવે તો ખબર પડે. પાંચ જ્ઞાનેન્દ્રિય છે ઈ દ્વારે સુખ, દુઃખ બેય છે. આંખ્યથી રૂપ ને કુરૂપ જોવાનું છે. નાસિકાએ સૂંઘવામાં અયોગ્ય-યોગ્ય બેય ઊભાં હોય. મનને સ્થાન નથી ઈ હૃદયમાં રહ્યું છે. પણ શુભ સંકલ્પ કરે તો શાંતિ ને અશુભ સંકલ્પ કરે તો દુઃખ ઊભું થાય. ઈ બેયનો નાશ થઈ જાય ઈ આત્મનિષ્ઠાનું સ્વરૂપ થયું. અંતરમાં ટાઢું હોય ને કોઈ વચન મારે તો ભડકો થાય. માટે આત્મનિષ્ઠાના રસ્તામાં સુખ, દુઃખનો સંસર્ગ હોય જ નહીં. સંસર્ગ છે પણ આત્મનિષ્ઠા ન હોય એને. આત્મનિષ્ઠામાં સ્થૂળ, સૂક્ષ્મ, કારણ ત્રણ દેહ; જાગ્રત, સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિ એ ત્રણ અવસ્થા; ઈ બધાંયનો નાશ થઈ જાય. ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ, દેવતા એનો પણ નાશ થઈ જાય. પણ જ્યાં સુધી આત્મનિષ્ઠામાં ખામી છે. ત્યાં સુધી જીવ દેખાઈ. ને આત્મનિષ્ઠા થયા પછી જીવ આકાશમાં અધર-પધર થઈ ગયો તોપણ દેહભાવ ક્યાં ઊભો રહે ? વાસના ક્યાં ઊભી રહે ? વાસના છે ઇ જ દુઃખ છે. દુઃખનું ઘર છે. માટે વાસના ટાળો તો સુખિયા થવાય. પણ વાસના ટાળ્યા પછી દેહ રહેતું નથી. માટે આત્મનિષ્ઠાનું રૂપ બહુ ભારે કર્યું. માછલાનું મૈથુન દેખીને હાલતા થઈ ગયા. કન્યામાં શું સુખ છે ? પાંદડાને પાણી છાંટે તો ઝાડવું લીલું રહેવાનું છે ? એકલશૃંગીને લૂંટ્યો. સૌભરી જેવાને છેતર્યો. એનાં પગલાંથી વરસાદ થયો પણ આત્મનિષ્ઠા ક્યાં ચાલી ગઈ ? માટે સુખ ને દુઃખ બેયનો નાબુદ થાવો જોઈએ. તો આત્મનિષ્ઠા ગણાય. માટે આપણે તો મોઢે કહેતા શીખ્યા છીએ. આત્મનિષ્ઠા વસ્તુ શું છે ? દેહનો અંશ ન હોય. દુનિયાનું સુખ ન હોય, દુઃખ ન હોય, ઈ બધાંય સનકાદિક કહે તો શું સનકાદિક થઈ જાશું ? ગધેડાં જેવા કહે તો શું ગધેડાં જેવા થઈ જાશું ? માટે આત્મનિષ્ઠા શું ? તો 
	<slok>શુકજીએ નથી સંઘર્યુ રે, ધાતુ વળી ધન |</slok>
	<slok>નાણું નારદે ભેળું ન કર્યું રે, કહે છે કોયે દન ||</slok>
	આત્મનિષ્ઠાની વ્યાખ્યા કરવા મંડીયે તો અર્ધી સભા ઊઠી જાય. કારણ કે, સુખને ટાળો ઈ કોને સારું લાગે ? દુઃખને ટાળો ઈ સારું લાગે. પછી કલાણાવાળા મોહનભાઈ કારિયાણીનું આઠમું વચનામૃત બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણીમાત્રના આત્મા પરમાત્મા છે. પણ નિર્વિકાર, અસંગી છે. જેને કોઈ પ્રકારની ઉપાધિ અડે નહીં, લેપ અડે નહીં એવા પરમાત્મા છે. નહીંતર આ લોક તો દશ, વીશ કૂતરાં મરી ગયા હોય એવો ગંધારો છે. એમ આ દેહ એવો મનાય એને આત્મનિષ્ઠા આવે. આ દેહ જેણે માણ્યો એને તો કોઠીમાં દાણા ભરે એટલાં દુઃખ છે. આત્મા કેવો છે ? અજર છે, અમર છે, જાય નહીં, આવે નહીં, ગળ્યો નહીં, ચીકણો નહીં, જાય નહીં, આવે નહીં, સૂક્ષ્મમાં સૂક્ષ્મ, ને મોટામાં મોટો, એવો આત્મા. વળી ચૈતન્યરૂપ, સત્તારૂપ, કોઈનો બાપ નહીં, કોઈનો દીકરો નહીં, કોઈ દિવસ બળ્યો નહીં, સડ્યો નહીં આવો આનંદકારી આત્મા છે. પણ એની ભેળા ભગવાન ભળ્યા ઈ દ્રષ્ટિમાં આવી જાય તો કામ થઈ જાય. એની ભેળું અક્ષર આવ્યું, મુક્ત આવ્યા ને ઐશ્વર્ય પણ આવ્યા. ઐશ્વર્ય દ્વારા શું કામ કર્યું ? જીવનાં કમળ અવળાં હતા ઇ સવળાં કર્યા. લોજમાં ને માંગરોળમાં સડક ચાલુ કરી દીધી. અધર્મનો ડાટો વાળી દીધો. અધર્મનો નાશ કરી દીધો. એવા એક સ્વામિનારાયણ છે. અક્ષરધામમાં રહ્યા થકાં તો કરી શકે પણ આ લોકમાં અકિંચન દેહ ધારણ કરીને કામ કર્યું .કોઈ જમવા દ્યે ત્યારે જમે, કોઈ પથારી કરે ત્યારે બેસે, કોઈક બોલાવે ત્યારે બોલે, એવું દેહ ધારણ કર્યું છે. કામ, ક્રોધ, લોભ તેને જોગે કરીને ધીરજ ડગે નહી ઈ આત્મનિષ્ઠાનું લક્ષણ છે. દેહ તે નહીં ધીરજ છે ઈ જ ઢાલ છે, કળિયુગમાં મોટામાં મોટો વાવટો ક્યો જાહેર કર્યો ? તો મૌન સમ શાપ નહીં. આવી આત્મનિષ્ઠા. પણ ઈ અંત સમે કેટલી સહાય કરે ? તો મૃત્યુ સમો તો સમુદ્ર જેવો છે. ત્યાં તો ઉપાસનારૂપી વહાણનું કામ પડે. માટે આશરો છે ઈ ઉપાસના છે. ઈ વહાણ છે. ને તેડવા પણ આશરાથી આવે છે. ત્યાં કાંઈ સાધન શું કામ કરે ? છતાંય મૌન રહો તો મોટામાં મોટું સાધન છે. સ્વામિનારાયણે શક્તિ આપી તોય સહન કરવું. માટે મૌન સમ શાપ નહીં. ઝરણા સમ જાપ નહીં. ધીરજ સમ ઢાલ નહીં. આટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહભાવ ન જણાય એવા સ્વરૂપાનંદસ્વામી. છતાંય આ લોકમાં આવ્યા એટલે એમ કહ્યું કે, શાંતિ થાય એવી વાત કરો. ત્યારે કહ્યું કે, <sq>‘દાદાખાચરનો દરબાર, લક્ષ્મીવાડી - એને સંભારો’</sq>. એને સંભાર્યા એટલે શાંતિ થઈ ગઈ. નહીંતર તો ઘણા આત્માને દેખતા પણ શાંતિ ન થઈ. આત્મા તો સુખરૂપ છે, દુઃખનો લેશ નથી. સુખ, દુઃખ એને ગણતરીમાં નથી. આ લોકનું સુખ, દુઃખરૂપ તો નથી થાતું ને ? એમ સમજવું જોઈ. બોર મળ્યું એમાં કલ્યાણ થઈ ગયું ઇ સુખ આપણું છે. એક કેળામાં કલ્યાણ થઈ ગયું, એક કેરીમાં કલ્યાણ થઈ ગયું. તે ઉપર વિદુરજીની પત્નીની વાત કરી. કેળાને બદલે છાલ જમાડી. માટે પ્રેમ મગન થઈને ભગવાનને અર્પણ કરો તો દિવ્ય વસ્તુ થઈ ગઈ, માયા પર થઈ, અલૌકિક થઈ ગઈ. પણ દેહભાવ ભૂલીને આપો તોપણ દેહભાવ ભૂલવો બહુ કઠણ છે. અમે આજે સવારે વાત કરી કે, સુખ ને દુઃખ ન હોય તો આત્મા ગણાય. ભાવના વસ્તુ એવી છે કે, સુખ, દુઃખની ભાવના મટી જાય. ઈ આ લોકમાં નથી. ભગવાન એના છે ને ઈ ભગવાનનો છે. માટે આ સત્સંગ સમજાણો એના ભગવાન થઈ ગયા. ને જેને આ સત્સંગ ન સમજાય એના ભગવાન નથી. કારણ કે, ભગવાન તો દેખાઈ એવા નથી, અડી શકાય એવા નથી. જીવ સત્તા જેવો છે. એવા ભગવાન છે. જીવ સત્તા થાય ત્યારે ભગવાનને અનુભવે અને ભોગવે અને એના સરખી દ્રષ્ટિ ઠેરાવી શકે. તે ઉપર નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી. માટે અતર્ક ભગવાન છે. તર્કમાં ન આવે. અલૌકિક ભગવાન છે. આ લોકમાં ન આવે. આનંદરૂપ છે. આનંદ હોય ત્યારે ભગવાનનું સુખ આવે. કારણ કે આ લોકનું સુખ તો અંધારું છે. એમાં દેખાઈ નહીં. માટે સત્સંગ છે ઈ સૂર્ય છે. પણ નેત્ર હોય તો દેખાઈ. તેમ મુમુક્ષુ હોય તો સત્સંગ ઓળખે. ને એનો આનંદ આવે ઝવેરીના સંગ વિના નંગની પરીક્ષા કોણ કરે ? તેમ મુમુક્ષુ હોય તેને આ સત્સંગ અતર્ક જણાય. નહીંતર એમ કહે કે આ બધાંય ખાવા ભેળા થયા છે. માટે આ સત્સંગમાં આ સમે જેને પ્રતીતિ આવી એનાં પુન્યનો પાર નથી. આ સત્સંગ અલૌકિક છે. એમ મનાય તો માયા પરનો. ને આ સત્સંગ લૌકિક માને તો માયામાં સલવાણો છે. માટે આ સત્સંગમાં પ્રતીતિ આવે એનાં પુન્યનો પાર નથી. તે ઉપર અજામિલની વાત કરી. સનકાદિકની ક્રિયા ગમી, એનું વચન માન્યું તો અજામેળનું કામ થઈ ગયું. સનકાદિક તો સાવ નિર્દોષ, નિષ્કંચન, અપરિગ્રહ છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નિદ્રાનું શું સુખ હશે ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; સુષુપ્તિ અવસ્થા કઈ ? તો પ્રધાનપુસ્ર્ષનાં સગુણબ્રહ્મનાં સુખ લેશમાં અતિશય લીનપણું એનું નામ નિદ્રા છે. બ્રહ્માંડરૂપ પ્રધાન સ્ત્રી અને પુસ્ર્ષ એનું સુખ લેશે એમાં લીનપણું એનું નામ નિદ્રા સુષુપ્તિ અવસ્થા. એમ એક લઈ જાય છે ને લાવે છે. સુષુપ્તિ તો છે જ. જાણપણું નથી. એમાં જાતી વખતે કર્તાવૃત્તિને ભાઈબંધી કરે. કર્ત્તાવૃત્તિ એટલે સ્વપ્ન અવસ્થા. વૈરાજપુસ્ર્ષની ઉત્પત્તિનું સ્થાન ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા કર્તાવૃત્તિ. આટલા વાગે જાગવું છે એમ નક્કી કર્યું. એટલા વાગે એને જગાડી દ્યે. એ જ કર્તાવૃત્તિ. પછી જાગીને પાછો સૂઈ જાય ઇ જાગ્રત અવસ્થા કહેવાય. જાગીને પરિતાપ કરે અને પાછો સુખમાં પ્રવેશ કર્યો એનુુ નામ જાગ્રત અવસ્થા. લઈ જાય છે ને લાવે છે એને સમજી જાવ તો એકએક અવસ્થામાં બીજી બે અવસ્થા હાથ આવી જાય. ઘોર ગાઢ અંધકારરૂપ સુષપ્તિ અવસ્થામાંથી ટેમે જગાડી દ્યે એ કર્તાવૃત્તિ. આપણી સ્વપ્ન અવસ્થા અને ઈશ્વરની ઉત્પત્તિ અવસ્થા. આ એક સુષુપ્તિમાં બીજી બે અવસ્થા કહી દીધી. હવે સ્વપ્નમાં બે અવસ્થા કહીએ. કંઠસ્થાન રજોગુણ, અયથાર્થજ્ઞાન સ્વપ્ન અવસ્થા, તૈજસાભિમાની જીવ ને વાસનામય ભોગ ઈ સ્વપ્ન અવસ્થા. એમાં એક જાણપણા સહિત ભોગ ને એક જાણપણા રહિત ભોગ. અયથાર્થ સ્વપ્ન અવસ્થા, યથાર્થ ભોગને ભોગવે તો જાગ્રત અવસ્થા. જાણતો થકો વાસનામય ભોગને ભોગવે. અયથાર્થમાં યથાર્થ જાણવું ઈ જાગ્રત. અયથાર્થ સ્વપ્ન અવસ્થા. વાસનામય ભોગને જડપણે ન જાણે તો સ્વપ્નને વિષે સુષુપ્તિ અવસ્થા ગણાય. હવે જાગ્રતમાં બીજી બે કહીએ છીએ. નેત્રસ્થાન, સ્થૂળ દેહ, યથાર્થ જ્ઞાન, વિશ્વાભિમાની જીવ, વિવેકે સહિત યથાર્થ વિષયભોગનું જાણપણું એનું નામ જાગ્રત અવસ્થા. પ્રારબ્ધને અનુસારે એમાં જો અયથાર્થ જ્ઞાન ભળી જાય તો જાગ્રતમાં સ્વપ્ન અવસ્થા ને એમાં જડપણે શોક અને શ્રમ ભળી જાય તો જાગ્રતમાં સુષુપ્તિ અવસ્થા ગણાય. એકએક અવસ્થામાં બીજી બે આમ રહી છે. પછી ચોથી અવસ્થાને તુર્યપદ કહે છે, અંતર્યામી કહે છે, દ્રષ્ટા કહે છે, બ્રહ્મ કહે છે, પરબ્રહ્મ કહે છે. આ વેદાંતિઓની સમજણ છે. અદ્વૈત છે. માટે વેદાંતિઓ એથી આઘા નથી હાલતા. ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ નથી તો જાશે ક્યાં ? એમ વેદાંતિઓ પ્રતિપાદન કરે છે. ઇંદ્રિયો ઓળખો. નેત્ર ખરું પણ રૂપનું જ્ઞાન છે ઈ. નાસિકા ખરી પણ ગંધનું જાણપણું છે ઈ. સામું પદાર્થનું પણ જ્ઞાન થઈ ગયું. એનું જ્ઞાન આમાં આવી ગયું. સમજણો થયો ત્યારે જ્ઞાન થયું. આ તારો બાપ, આ તારી મા, આ તારી બેન આવું જ્ઞાન થયું પછી સાધુ મળ્યા એણે વિવેકનું જ્ઞાન આપ્યું ઈ સત્પુસ્ર્ષનું અને ઓલ્યું અવિવેકથી આપ્યું ઈ કુસંગીનું જ્ઞાન છે. એક ના પાડે છે ને એક હા પાડે છે. ના પાડે છે ઈ જીવ છે. ને હા પાડે છે ઈ મન છે. જે દિવસથી સમજણો થયો ત્યારથી માબાપના ને સંતના શબ્દ એની બુદ્ધિમાં છે. પણ જેની કોરે આ સંતમંડળ છે એનો જય થાશે. બહાર કુસંગી છે ને અંતરમાં કુસંગી છે ઈ બેય એક છે. અંદર સત્સંગી છે ને બહાર સત્સંગી છે ઈ બેય એક છે. ઈ બેયની લડાઈ થાય છે. ઈ લડાઈ દેખનારો છે ઈ જાણે છે કે આની આગળ કરડાં માણસ આવ્યા હતા તે જીતાય એવા ન હતા. હૃદયમાં રૂપ જોવાનો વિચાર છે ઈ આંખ ઇંદ્રિય. સાંભળવાનો વિચાર છે ઈ કાન ઇંદ્રિય છે. સ્પર્શ કરવાનો વિચાર છે ઈ ત્વચા ઇંદ્રિય છે. સૂંઘવાનો વિચાર છે ઈ ઘ્રાણ ઇંદ્રિય છે. ચાખવાનો વિચાર છે ઈ જીભ ઈદ્રિંય છે. એને અને કર્મેન્દ્રિયને સદા સંબંધ છે. ભાઈનો સંબંધ છે એવો ઈ બેય ઇંદ્રિયોનો સંબંધ છે. આનું નામ ઇંદ્રિયનું રૂપ છે. રૂપનું જાણપણું નેત્રમાં, શબ્દનું જાણપણું કાનમાં, સ્પર્શનું જાણપણું ત્વચામાં છે, નાસિકામાં સૂંઘવાનું જાણપણું છે. સ્વાદનું જાણપણું જીભમાં છે. ફૂલમાં સૂગંધ છે. આ ફૂલ તે આવી સુગંધવાળું છે. એવી વિક્તિ એનું નામ ઇંદ્રિયો કહેવાય. ને આ રસના છે ઈ ચાખે છે પણ સૂકાઈ ગયેલા ચણા હોય પણ ચાવો ને પાણી નીકળે પછી ચણાનું જાણપણું થાય. આ ચીજ આવી છે ને આ ચીજ આવી છે. તે આવી છે એવું જે જાણપણું એનું નામ ઇંદ્રિયો છે. ઘઉંનું રૂપાંતર નોખું કરી દ્યે. બાજરાનું રૂપાંતર જુદુ કરી દ્યે. આનો આટલો ભાવ ને આનો આટલો ભાવ એવી વિક્તિ એનું નામ ઇંદ્રિયો છે. બધી વાત જાગ્રતમાં જ બંધ બેસે. સુષુપ્તિ પણ જાગ્રતમાં ઊઠીને જાણપણું થાય ત્યારે ખબર પડે. કુસંગીના શબ્દનું જ્ઞાન છે એનું નામ ઇંદ્રિયો છે. આવો શબ્દ કાઢવો કઠણ પડે. પણ સ્વામિનારાયણનો શબ્દ છે એટલે બોલીએ છીએ. મા બાપના શબ્દ છે ઇ કુસંગીના શબ્દ છે. ભગવાન ભજી લેવા અને ટેમ પસાર કરી દેવો. પૃથ્વીનું ભલેને ગમે એમ થાય. જોડા પે’રી લેવા. એટલે પૃથ્વી મઢાઈ જાય. 

૧૩૭. ભગવાનના સંબંધ વિનાના ગુણ કલ્યાણકારી નથી
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૬ તા. ૮-૧૨-૭૫ સોમવારને દિવસે ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો છોંતેરમો અને સીત્તોતેરમો તરંગ વાંચ્યો. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; એનું ગમતું મૂકીને અમારા ગમતામાં વર્તાવીએ તોપણ દેહપર્યંત ન મૂંઝાય એના ઉપર અમારે અતિશય હેત થાય છે. ને ઈ ભક્ત અમને સંભાર્યા વિના સાંભરે છે. હેતનો અર્થ એ કે, સંભાર્યા વિના સાંભરે. કથા કરો એટલી વાર તો ભગવાન સાંભરે પણ ન સંભારો તોપણ સાંભરે. કથાવાર્તાથી ગમે એટલું દુઃખ હોય તોપણ નાશ થઈ જાય. કથાવાર્તા કરે ત્યારે દેહની વિસ્મૃતિ થઈ જાય તો ભગવાનનાં સ્વરૂપની ખબર પડે. નહીંતર તો વાંસનળીમાં ફૂંક એવું થાય. માટે આ લોકનું સુખ તો વાંસનળીમાં ફૂંક માર્યા જેવું છે. ક્રોધી, ઈર્ષાવાળો, કપટી અને માની એ ચાર પ્રકારના ભક્ત સાથે અમારે ન બને. ને કામીનો તો અમારે કોઈ કાળે વિશ્વાસ જ નથી. પંચ વર્તમાનમાં ફેર ન હોય ને ગમે એટલું ગમતું મૂકાવીએ તોપણ મૂંઝાય નહીં એના ઉપર અમને અતિશય હેત વર્તે છે. જ્યાં રુચિ મળતી આવે ન્યાં હેત થાય. આપણા સ્વભાવ જેવો બીજાનો સ્વભાવ હોય એની સાથે હેત થાય. છોકરા હોય ઈ છોકરા ભેળા બેસે. જુવાન હોય ઈ જુવાન ભેળા બેસે. વુદ્ધ હોય ઈ વુદ્ધ ભેળાં બેસે. મહારાજ પોતે ભગવાન હતા પણ શેઠ શાહુકાર કે રાજા ઉપર એવું હેત ન હતું કે જેવું સાધુ ઉપર હેત હતું. સાધુને રમાડ્યા, જમાડ્યા, આનંદ આપ્યો. જગતનાં સુખનો ત્યાગ કરાવ્યો પણ પોતાનાં સ્વરૂપનું સુખ આપ્યું. રાજા થયા તોય રાજા સાથે હેત ન થયું. તોય સાધુ ઉપર જ હેત રાખ્યું એમ રુચિનો અર્થ છે.
	<slok>કહો તો મટકું ન ભરીએ મીટે, કહો તો અન્ન ન જમીએ પેટે |</slok>
	<slok>કહો તો પીવું તજી દઈએ પાણી, રહીએ મૌન ન બોલીએ વાણી ||</slok>
	આવું સાધુએ ભગવાન પાસે માગ્યું. પછી મુક્તાનંદસ્વામીની અને આત્માનંદસ્વામીની વાત કરી.
	<slok>જેવા છે આ આતમાનંદ તેવા હો તે બોલો મુનિ ઈંદ |</slok>
	એમ આત્મા છે ઈ સુખદુઃખ વિનાનો છે. દુઃખમાંય ન લેવાય, સુખમાંય ન લેવાય. એ બેયમાં એને પરવાર ન હોય. આત્મામાં કામાદિક દોષ હોય જ નહીં. ને દોષ હોય તો આત્મનિષ્ઠા ઘટતી નથી. ગુજરાતની પૃથ્વીમાં પાણો ન હોય. સ્વરૂપાનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, <sq>‘શાંતિ થાય એવી વાત કરો.’</sq> ત્યારે મહારાજે કહ્યું કે <sq>‘દાદાખાચરનો દરબાર સંભારો.’</sq> માટે ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય કરવો. ચરિત્ર ગાવવા ને સાંભળવા. આ ત્રણ વાત જીવનાં કલ્યાણ માટે છે. આટલી વાત કરી પછી સ્વરૂપાનંદસ્વામીને શાંતિ થઈ ગઈ. આ વાત તમારાં હિતની છે. આત્માને જુઓ ઈ કાંઈ થોડી વાત નથી. ઈ તો કોઈ પૂર્વજન્મનો વિરલો હોય એને જ આત્માનું દર્શન થાય. શેરડીનું ગાડું આવે તો આત્માની ખબર પડે. દૂધનું અને છાશનું વાસણ ભર્યું હોય તે છાશ ઉપર વૃત્તિ થાવી જોઈ. પણ છાશ ઉપર પણ રુચિ શેની થાય ? અમે માયાતીતાનંદસ્વામીના તેરમાને દિવસે ખંભાત ગયેલા ત્યારે અમે વાત કરેલી કે, ભેળા રહ્યા હો ને એના ગુણ આવ્યા હોય તો રોવું ન પડે. આત્માના સુખમાં ઘર્યો તો પાછો નીકળી ન શકે. ઈ પ્રાગરાજની ગુફા છે. હૃદયમાં અંધારુ છે ને અજવાળું થઈ જાય તો એને છોડે નહીં માટે આત્મા છે ઈ સુખરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, અજર-અમર છે, એનો કોઈ બાપ નહીં, દીકરો નહીં, નાત નહીં, જાત નહીં, એવો છે. તલવારથી કપાય નહીં એવો છે. પણ પછી આત્માનું સુખ મૂકીને પરમાત્માનાં સુખમાં વળગવું બહુ કઠણ છે. (પ્રથમનું ૬૩) એના છેલ્લા પ્રશ્નનું પહેલું લક્ષણ બરાબર છે. આત્મા ગમે એવો હોય પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપનો સંબંધ ન હોય તો નકામું છે. ગમે એવો ગુણિયલ હોય તોપણ ઈ અમને ન ગમે, જો ઉપાસના ન હોય તો. ઈ જ અમને ગમે છે; એનાં દર્શનને ઈચ્છીએ છીએ. ઈ તો વહાણમાં બેસીને સમુદ્ર તરે એવો ડા’યો છે. એનાં ચરણની રજને પણ અમે ઈચ્છીએ છીએ. (પ્રથમનું ૩૭) ગુણિયલમાં હેત થાય ઈ આત્માનો સ્વભાવ છે. સુખ છે. ગુણિયલ વગર ગુણિયલમાં હેત થાય એને જોઈને છાતી ઠરે તો પરમાત્માનું સુખ કહેવાય. શુકદેવજી ત્યાગી હતા તોપણ શ્રીકૃષ્ણનાં ચરિત્રમાં સંશય ન થયો. ને પરીક્ષિત રાજા ગૃહસ્થ હતા તોપણ સંશય થયો. શુકદેવજીને જોઈને અપ્સરાએ લૂગડાં ન પહેર્યા ને વ્યાસજીને જોઈને લૂગડાં પહેર્યા. પદાર્થ સાથે વેર કરો તો ત્યાર પછી ભગવાનમાં હેત થાય. દેહ સાથે વેર કરો તો ભગવાનમાં હેત થાય. ધર્મમાં ગુણ આવે તો એકાંતિક ધર્મ આવે. ને ભક્તિ છે ઈ તો નીચો હાથ છે. પણ જો માન આવી જાય તો નકામું છે. આગળ ભક્ત થઈ ગયા એને એક એક ગુણનું જ સુખ હતું. શુકદેવજી અને જડભરત એના જેવી આત્મનિષ્ઠા. ગોપીઓના જેવો પ્રેમ. હરિશ્ચંદ્ર જેવી સત્યતા.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; હિંમતવાળાને પણ એકાંતિક લખ્યો. એકે સ્વભાવ મૂકી દીધો. એક મેલે છે. ને એકે સંકલ્પ કર્યો. હિંમત છે, સ્વભાવ મૂકવાની. આ ત્રણ જણા ઉપર ભગવાનની દ્રષ્ટિ છે. પ્રાર્થના ન કરવી પડે કે મારી નજર રાખજ્યો. એની નજર તો ભગવાન સૂતાં સૂતાં રાખે છે. 

૧૩૮. વિષયથી મુક્ત કરનારને અધિક માનવા, બ્રહ્મરૂપ થાવું અને પછી ભગવાનની ભક્તિ કરવી
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૭ તા. ૯-૧૨-૭૫ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું સિત્તેરમું અને મધ્યનું નવમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત ભારે આવી પણ સમજવામાં ફેર છે. એક સત્સંગી અને એક કુસંગી. બે જાણવા જોઈ. જેને દેહનું અભિમાન હોય, જેને મૂતરે દીવો બળતો હોય ઈ કુસંગીના શબ્દ. ચાર ઘર ગામમાં હોય ને આખા ગામને દબાવતા હોય પણ એમાં જય કેનો થાશે ? તો જેની કોરે આ સંતમંડળ છે એનો જ જય થાશે. ધનુષના ધરતલ અર્જુન જેની કોર છે એનો જ જય થાશે. ટંકાર જેનો વાગે એનો જ જય થાય. તે ઉપર અર્જુનનાં બાણની વાત કરી. તેમ એક કોરે સંતમંડળ છે; એક કોરે જગત છે. આ પ્રત્યક્ષ સંતનો જોગ રાખે તો અંતરમાં સંત છે એનું બળ વૃદ્ધિ પામે. પછી મે’રબાની બતાવી કે, જેણે સ્વભાવ મૂક્યા એનો જ જય થાય. એની ઉપર જ ધણીની દ્રષ્ટિ છે. આશરો કેનો અચળ રહે ? બળ કેનું અચળ રહે ? આ લોકમાં ઊભો રહેશે. પરલોકમાં ઊભો રહેશે. આ લોકનું સુખ ઊભું રહેશે. પરલોકનું સુખ ઊભું રહેશે. સર્પ ચાલ્યો જાશે પણ લીટો ઊભો રહેશે. માટે દ્રઢ વિશ્વાસ હશે એનો આશરો અખંડ રહેશે, એનો જય થાશે. પછી નારાયણદાસસ્વામીની વાત કરી. પછીનાં વચનામૃતમાં તો ખતમ કરી નાખી. પ્રત્યક્ષ સંતને સરસ કહ્યા. એનું બળ રાખે તો ઓલ્યાનું રહે. એમાં એક સાધન,આશરામાં વિશ્વાસ બતાવ્યો. ને આમાં વિષય ભોગવવાનો વિવેક બતાવ્યો. પોતે ભગવાન છે. પણ સમજીને પંચવિષય ભોગવે છે એમાં જોડ્યા. એવા મુક્ત છે એનાં દર્શનથી પવિત્ર થવાય. સમજીને કોણ ભોગવે છે ? એવા મુક્તને મળો. એને રાજી કરો. ભગવાનનો મહિમા કેવો ? તો સદાય ભગવાન છે, છે ને છે. સર્વ અવતારનું કારણ અવતારી. સાકારનો સંગ રાખવો તો સંતનું બળ વધશે. ને કુસંગીનું બળ ઘટશે. માટે અર્જુનને ભગવત્‌ સ્વરૂપનું બળ હતું ને યુધિષ્ઠિરને ધર્મનું હતું. અર્જુનને સંશય ન થયો કારણ કે ભગવત્‌સ્વરૂપની નિષ્ઠા હતી. એનો બાપ સમર્થ હતો એનો મશકુર શું ? તો બહારના સંતની તાગાત બતાવી. બહારના કુસંગીનું બળ ઘટી જાય. છતાંય એને રાજનું અભિમાન હોય અને ધનનું અભિમાન હોય એને મૂતરે દીવો બળતો હોય પણ તમે સમજી લેજ્યો અત્યારે બકરી અને વાઘ એક આરે પાણી પીવે છે. પણ આત્મારામ બની જાવું જોઈ. આટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા. પછી વાત કરી જે; છોકરીયું ભરત ભરે છે એમાં કાચના કટકા કપડાથી વિજાતીય છે તોપણ રોકી રાખ્યો. એમ જીવ છે ઈ માયા સાથે માયાવી થઈ ગયો છે. નહીંતર તો જીવ ચૈતન્યરૂપ છે, સત્તારૂપ છે, સુખરૂપ છે, આનંદરૂપ છે.
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જગતના જીવ વિષયમાં જ સલવાણા છે. વિષય જ એનું જીવન છે. વિષય ન મળે તો મરી જાય. એનાથી જુદો પાડો તો મરી જાય. એને કેમ બચાવવો ? આ જગતમાં પામર જીવ સાવ અધમ છે. એનાં કરતા વિષયી જીવ સારા. વિષયનું જ્ઞાન છે. પણ પામરને શું યોગ્ય, શું અયોગ્ય, શું સુખદાયક, શું દુઃખદાયક ઈ કાંઈ ખબર પડતી નથી. આ જગત છે એમાં જે જેવો હોય એનું રૂપ ઉઘાડું થયા વિના રે’તું નથી. ત્યાર પહેલાં ધામમાં પણ ન જાવા દ્યે. એવું આ જગત છે. કુત્સિત વાણીથી દેહની નિંદા કરે તો પ્રકૃતિમાં રહેલા છે, જગતમાં રહેલા છે, એને એમ થઈ જાય કે આને દેહમાં તથા દેહનાં સંબંધીમાં હેત નથી. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને દેખે; એને મુક્ત ગણાય. પછી એને પોતાનું સ્વરૂપ માને તો અક્ષર ને પુસ્ર્ષોત્તમ ને મુક્ત ત્રણ ભેદ થાય. રામાનુજે જીવ માયાના નિયંતા પુસ્ર્ષોત્તમ એમ લખ્યું છે. મહારાજે એક ન્યૂન અને એક અધિક. મુક્તનું સ્વરૂપ વિષયમાંથી મૂકાણો ઈ મુક્ત ને વિષયમાં બંધાણો ઈ જીવ. આ ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું છે. વિષયથી મૂકાણો એનું રૂપાંતર શું છે ? પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બ્રહ્મ એને જ એક દેખે ઈ જ સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દ્રષ્ટિ થઈ ગઈ. આ જ મનુષ્ય છે બીજા કોઈ મનુષ્ય નથી. બીજા તો
	<slok>પશુ ઘડંતા નર ઘડ્યા ભૂલ્યા શિંગ ને પૂંછ |</slok>
	<slok>તુલસી હરિકી ભક્તિ બિન ધિક્‌ દાઢી ધિક્‌ મૂછ ||</slok>
	એવા છે. એને પોતાનું સ્વરૂપ માને ઈ સ્થિતિ પોતાને મળે. વિષયથી મૂકાણો એને સત્ય માને તો અક્ષરરૂપ થયો. પોતે મૂકાણો છે તો મુક્ત. ને બીજાને એવા દેખે તો અક્ષરરૂપ થયો. પછી ભજન કરે પણ દેહમાં ન સલવાય; બ્રહ્મમાં ન સલવાય; પણ એનાથી પર છે એનું ભજન કરે. કારણ કે, નારાયણ થઈ જવાતું હોય તો ભજન શા માટે કરવું ? માટે નારાયણ જેવા તો એક નારાયણ જ છે. એમાં જ વિશિષ્ટાદ્વૈત મત છે. વિષયથી મૂકાણો ઈ મુક્ત પછી વિષયથી મૂકાણો છે એને સત્ય માને. પછી એનાથી પર છે એનું ભજન કરે તો ત્રણ વસ્તુ થાય. બ્રહ્મરૂપ થાય પછી પરબ્રહ્મનું ભજન કરે. ને પંચ વર્તમાનમાં ફેર ન પડવા દ્યે. એવા જે સત્પુસ્ર્ષ હોય એને દેવ જેવા તથા મનુષ્ય જેવા ન જાણવા. બ્રહ્મમાં ભેદ પાડવો ઇ ન પાડી શકાય. ભેદ પાડવો બહુ કઠણ છે. બ્રહ્મ છે ઇ જ પરબ્રહ્મને ભજી શકે છે. બ્રહ્મ વિના બીજાનો અધિકાર નથી. પ્રકૃતિપુસ્ર્ષથી પર વસ્તુને ઓળખી ગયો ઇ બ્રહ્મ. પછી એને અધિક માને ને ગુણ વિનય ને સેવા વધે તો ભક્તિ ઘટે. નહીંતર સ્વામીસેવકપણું ન ઘટે. કારણ કે ભક્તિ કરે ઇ જ ભક્ત ગણાય. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. 
	<slok>બ્રહ્મા હોય જો ભક્તિએ હીણો, તો તે પણ છે કાળ ચવીણો |</slok>
	મોટો હોય ઇ જ સેવા કરે. તમે દીકરાની સેવા જ કરો છો. કોઈ એક શબ્દ સાચો મનાય જાય તો બહુ સુખ આવે. શાસ્ત્રના શબ્દથી સમજાવવું જોઈ. ગુણી વિના ગુણ ન કહેવાય. ગુણ ગુણીને આધિન છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ, સધર્મ પણ ઇ ગુણ જીવ વિના કાયા ન શોભે. ઉપાસના તો એમ લખી છે કે, નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ એના હૃદામાં ભક્તિ ન હોય તો ઇ મને ન ગમે. તે ભક્તિ તે શું ? તો આત્યંતિક પ્રલય થયા પછી એક ચિદ્‌ઘન રહે છે. એમાં ભગવાનની મૂર્તિ છે. ઇ જ ભગવાન પૃથ્વી ઉપર મનુષ્ય સરખા થાય પછી સંત સમાગમે કરીને એનો નિશ્ચય થાય. એનાં દર્શનને અમે ઇચ્છીએ છીએ. એનો જ અમને ભાર પડે છે. અવતારથી પણ એનો ભાર વધારે પડે છે. કેમ તો એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ધાર થાય છે. એનાં ચરણની રજ અમે માથે ચડાવીએ છીએ. એને દંડ દેવો હોય તો અમે પોતે જ દઇએ છીએ. પણ કાળ, કર્મ, માયાનો એની ઉપર હુકમ નથી. તે ઉપર કાળુવાવડિયાની દિકરીની વાત વિસ્તારથી કરી. પછી ભગવાનજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઘાટની નિવૃત્તિ કેમ થાય ? તેનો ઉત્તર સ્વામીએ કર્યો જે; ઘાટને ઓળખે એવો કોણ છે એને ઓળખો એટલા ઘાટ ઓછાં થાય. એની સામુ જોઈ તો ઘાટ ઓછાં થાય ઇ તો જાણપણું જોઈને ? મહારાજે સ્વરૂપાનંદસ્વામીને કહ્યું કે દાદાખાચરનો દરબાર, ઘેલાનો ઘાટ સંભારો. એમ કહ્યું તો ઇ ઘાટ કહેવાય કે ઘાટની નિવૃત્તિ ગણાય ?
	કહેવાય ઘાટ પણ ઓલી વસ્તુ અધિક છે. સ્થિતિકાળ સમજવો જોઈ. જેટલું જાણપણું રહે એટલો જ કાળ શુભ ગણાય. જાણપણું ન રહે તો અશુભ કાળ ગણાય. એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે; એટલી જ વાર ભગવાનની મૂર્તિનું સ્મરણ થાય. પૈસાવાળાને તો ઘાટની ધાણી ફૂટે. ભગવાન સંભારે એટલી ઘડી જ સુખ છે. જેટલી ઘડી ભગવાનનું જ્ઞાન રહે, આત્માનું જ્ઞાન રહે, ભગવાનના ભક્તનું જ્ઞાન રહે, એટલી વાર સુખ. આ વિચાર અમે ખૂબ નિર્ધાર કરીને કહ્યો છે કે જેટલી વાર જાણપણું રહે એટલી જ વાર પ્રગટ સ્વરૂપનું જ્ઞાન રહે; એટલી જ વાર ભગવાન સાંભરે. જાણપણું તાગો નહીં એવડું જબરું છે. મુવાળે મુવાળે રસ્તા છે; એમાં અક્ષરધામનો રસ્તો નથી પણ જાણપણું છે ઇ જ અક્ષરધામનો રસ્તો છે. ત્યારે ભગવાનની મૂર્તિ આવીને ઊભી રહે. હળ ખેડ્યમાં ઊભા રહો તો ઢેફામાં પણ ભગવાન દેખાઈ; ખડમાં ઊભા રહો તો ખડમાં ભગવાન દેખાઈ; ઝાડમાં ઊભા રહો તો ઝાડમાં ભગવાન દેખાઈ. તે ઉપર બગસરાના ભગતની વાત કરી. માટે જાણપણું ઇ બહુ જબરી મૂડી આપી છે. એટલું બધું લખ્યું પણ મારે જીભ નથી કેમ બોલવું ? મોહ વિવેકમાં પ્રગટ છે તે સંભારજ્યો. ત્યારે તમને ઉપાસનાની લટક હાથ આવી. ઉપાસનાની સડક બાંધી દીધી. ઉપાસનાની લેન હાલી જાય છે; ઉપાસનાનું બલૂન હાલ્યું જાય છે. મોહમાં વિવેક પ્રગટ છે ઇ કેમ મનાય ? કામીમાં ભગવાન રહ્યા છે ઇ કેમ મનાય ? કામીને હરામી સમજો તો વિવેક છાંડી ગયા. ને રામ ઊઠી ગયા માટે વિવેક છે ત્યાં સુધી ભગવાન હાથ આવે. વિવેક છાંડી ગયા પછી ભગવાન હાથ ન આવે. સામાનો મોહ છે પણ આમાં વિવેક છે તો સામાનો મોહ ઊડી જાય. ઉપઆસન સો ઉપાસના. આપણાથી કોણ અધિક છે ? ઇ સમજવું જોઈ. આ ઝાડ તળે મહારાજ બેઠા હતા. આ ગાડે મહારાજ બેઠા હતા. આ ઘોડે મહારાજ ચડ્યા હતા. રાધિકાએ સહિત ધ્યાન કરવું. અને એેની સામું જોઈ રહો તો વિરામ થઈ જાય, આત્મારામ બની જાવ, પૂર્ણકામ થઈ જાવ. કરવું કાંઈ ન રહે. લીંબડાને એક વાર જાણ્યો પછી કામ વ્યાપે, ક્રોધ વ્યાપે તોપણ ભ્રાંતિ ન થાય કે લીંબડો હશે કે નહીં હોય ?એવો નિરુત્થાનપણે નિશ્ચય થાવો જોઈ ! આપણે એટલું સમજવું કે, બીજા જમીન ઓછી કરે છે તો આપણે છે ઇ વધારે ગણાય. વચનામૃતની પૂજા કરે પણ દેશકાળ આવે ત્યારે વચનામૃત વાંચનારનો આશીર્વાદ લ્યે છે. સમજવું બહુ કઠણ છે. ને સમજી જાય તો જીરવવું કઠણ છે. આપણે સર્વોપરી ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ; આવો અલભ્ય લાભ મળ્યો છે; આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા પણ કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું એમ થઈ જાવું જોઈ. તે ઉપર બોલ્યા જે. 
	<slok>કંગાલપણું કહેવા ન રહ્યું, સદા મનાણું સુખ |</slok>
	<slok>મસ્તી આવી રે અતિ અંગમાં, દૂર પલાણા દુઃખ ||</slok>
	ઠોકર મારીને ચાલ્યો જાય એનું નામ મોક્ષ. ને મહારાજને નિર્ગુણ સમજવા; નિર્દોષ સમજવા ઇ કાયમના રાજીપાનું ફળ છે. ધનુષના ધરતલ અર્જુન જેની કોર છે એનો જય થાશે. ટંકાર કેનો વાગ્યો એનો જય થાશે. બહારના સંતને અધિક સમજો તો ટંકાર કામ કરે. ઓલ્યા અંદરના સંત કરતાં બહારના સંત અધિક છે. ત્યારે ટંકાર કામ કરે. જાણપણું છે ઇ જ ભગવાનનાં ધામનો દરવાજો છે. ઇ જાણપણું ક્યાં છે ? ઇ જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે. ને એમાં પુસ્ર્ષોત્તમ છે. આ પૃથ્વી ઉપર બતાવ્યું કે, સુખમાં દુઃખ ઇ સૂક્ષ્મદ્રષ્ટિ ગણાય. ઇ ઝાઝાને ન સૂઝે, તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>ગૌરવ રૌરવ તુલ્ય ગને, પ્રભુતાઇ સો પાપ સમાન ગહે હે |</slok>
	<slok>કાળ સમાન સતકારકુ જાનત, કંચન ગાર સમાન રહે હે ||</slok>
	<slok>નારી સો નાગનિ કારિ સમાન હે યારિ સોતો જમ દ્વારી બહે હે |</slok>
	<slok>કોમલ અંતર બ્રહ્મમુનિ કહે સો સતશાસ્ત્રમેં સંત કહે હે ||</slok>
	કોઈ સારી વાણીથી બોલાવે તો રૌરવ નરક સમાન ગણે. મોટો કર્યો ઇ મારી નાખવા કર્યો છે એમ માને; સત્કાર આપે; વખાણ કરે ઇ તો મૂર્તિમાન કાળ સમજી લેવો. વખાણ કરીને આપણને મારી નાખવા છે. સોનું અને સ્ત્રી ઇ તો ગારા સમાન છે. સોનું ચાખી જુવો તો ખબર પડે કે કેવું છે ? નારી છે ઇ પ્યારી લાગે છે પણ જમનું દ્વાર છે; મૂર્તિમાન દ્વાર છે. એમ માનવું ને જેનું અંતઃકરણ કોમળ હોય ઇ સંત કહ્યા છે. પણ જેનું અંતઃકરણ કોમળ ન હોય ઇ સંત ન ગણાય. આમ ન હોય તો આ લોકનો ગણાય. આ લોકની વસ્તુ શું છે ? ને પરલોકની વસ્તુ શું છે ? ઈ ભાગ પાડવો બહુ કઠણ છે. વખાણ ને આનંદકિલ્લોલ છે ઇ બધુંય આ લોક છે. ઇ સારું ન લાગે તો પરલોકનો ગણાય. આશ્રિત થયો તેને અક્ષરધામ પે’રામણીમાં-બક્ષિસમાં આપી દીધું. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી સામું જોઈને વાત કરી જે; ઓ હો હો ! ! લાભ થઈ ગયો છે. તમે સાધુ થઈ ગયા. સાધુ એટલે શું ? તો ભગવાનની સાધ્ય એનું નામ સાધુ. તમને તો ભગવાન સાથે બેસારી દીધા. <dq>“હરિ લાડીલા લાડુ જમી રહ્યા, પાછળ રહ્યા પતરાવળા”</dq> કથાવાર્તા થાય ત્યારે બીજા ફાંફા માર્યા કરે પછી કથાવાર્તાની આશા કરે ઇ પતરાવાળા ચાટ્યા જેવું છે. કરોડ્ય વહાણે કરીને એક મનવાર્ય ભરાય એવી સો કરોડ્ય મનવાર્યું ભરવી છે. ઇ ક્યાં લઈ જાવી હશે ? જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ છે એની માંહિ પુસ્ર્ષોત્તમ છે. ન્યાં મનવાર્યું ઉતારવી છે. જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ એનાં કારણ પુસ્ર્ષોત્તમ એમાં છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ એમાં જે અતિ ઉત્કૃષ્ટપણે કહેતા હોય એને વિશેષ કરીને માનવા. વળી શિક્ષાપત્રીમાં ત્રણ ઠેકાણે મંગળાચરણ કર્યું. એમાં પ્રગટપણું ક્યાં આવ્યું ? પહેલા અનાદિ શ્રીકૃષ્ણ કહ્યા. પછી પૃથ્વી ઉપર કહ્યા કે, રાધાજી જેનાં ડાબાં પડખામાં રહ્યા છે. ને લક્ષ્મીજી વક્ષઃસ્થળને વિષે રહ્યા છે ને વૃંદાવનને વિષે વિહારના કરનારા છે. એટલી વાત કરીને સંધ્યા આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 

૧૩૯. નિર્વિકલ્પ સ્થિતિનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના માગશર સુદિ-૮ તા. ૧૧-૧૨-૭૫ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની જાયગાને વિષે પ્રાતઃકાળે વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મધ્યનાં બારમાં વચનામૃતમાં વાત તો ઘણી છે પણ પુસ્ર્ષપ્રયત્નની વાત જબરી લખી છે. કલ્યાણની ઇચ્છા હોય એણે રાજનીતિ કેમ શીખવી ? તો ભગવાનનો સ્પર્શ કરીને ત્વચાને વશ કરવી. ભગવાનનાં દર્શન કરીને આંખ્યને વશ કરવી. ભગવાનની કથા સાંભળીને કાનને વશ કરવા. ભગવાનની પ્રસાદી જમીને જીભને વશ કરવી. આવી રીતનો પુસ્ર્ષ પ્રયત્ન કરવો. ઇંદ્રિયો છે ઇ ગામના માણસ છે. અંતઃકરણ છે ઇ ઘરના માણસ છે. એને આપણાં કબજામાં રાખીએ તો ભગવાન આપણી સામું જુએ. આપણી ઉપર મે’રબાની ભગવાનની થાય. પણ ઇંદ્રિયુ છે ઇ મુંબઇ અને સુરતના તળના માણસ છે. ઈ ભગવાનની મે’રબાની ન થાવા દ્યે. એટલી વાત કરીને પછી શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી દેવપ્રસાદસ્વામીએ હરિવાક્ય સુધાસિંધુનો અઠ્ઠ્યોતેરમો તરંગ વાંચ્યો પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો અચળ આશરો હોય ઇ જ્યારે બોલે ત્યારે એવું જ બોલે કે, ઓહોહો !!! કેવા ભગવાન મળ્યા ! કેવો લાભ થયો ! માટે જાણપણું રહેવું બહુ કઠણ છે. ભગવાનના કામ, ક્રોધ, લોભ, સર્વ ક્રિયા મંગળમય જાણે એવું જાણપણું રાખવું બહુ કઠણ છે. આપણે ક્યાં ધામમાં જાવું છે ? એવું જાણપણું હોવું જોઈ. ભગવાન પૃથ્વીને વિષે મનુષ્યાકૃતિ તરીકે દેખાઈ. નિશ્ચય થાય ઇ બહુ જબરી વાત છે. એમાં દયા બાકી રહે એમ ન સમજવું. એમાં કોઈ સાધન પણ બાકી રહેતું નથી. મનુષ્યાકૃતિ ધારણ કરીને બધાંયને દેખાઈ; પાત્ર કુપાત્ર બધાંયને દેખાઈ ઇ બહુ જબરી વાત છે. કુપાત્ર હોય એને કાળરૂપ દેખાઈ; માયારૂપ દેખાઈ; પણ ખરેખર માયારૂપ હોય કે કાળરૂપ હોય તો ભગવાનનું ઘર બધાંયથી ઊંચું શા માટે થાય ?
	એક ભજન સ્મરણ કરે છે, કથાવાર્તા કરે છે; એક નથી કરતો એ બેમાં ક્યો શ્રેષ્ઠ છે ? તો જેને નિર્વિકલ્પ સ્થિતિ હોય, ખાવું, પીવું એની ખબર ન રહેતી હોય. ઈ તો કથાવાર્તા ન કરે તોપણ શ્રેષ્ઠ છે. ભજનમાંથી ઊઠીને પોતાની મેળે ખાવું, પીવું, દેહની ક્રિયા કરે છે. એના કરતાં કથાવાર્તા કરે છે ઇ શ્રેષ્ઠ છે. એટલે પ્રશ્ન બે પ્રકારનો પૂછ્યો અને ઉત્તર ત્રણ પ્રકારનો આપ્યો. લૌકિક રીતે વાત કરે તો નોખા ન પડે. પણ અલૌકિક રીતે વાત કરે તો ત્રણ પ્રકાર નોખા પડે. તે ઉપર એક સાધુની વાત કરી. દર્શન કરવા ન ગયા તોપણ અવળાં વાઘા ધરાવ્યા હતા એની ખબર પડી ગઇ. એક દોષમાં બૂડેલો છે ને એક દોષમાં બૂડેલો નથી. પણ દોષમાં બૂડેલો છે છતાંય દોષ સાથે વેર છે તો દોષથી રહિત છે. દોષ ટાળતો નથી; જીતી શક્યો નથી પણ સ્વભાવ સાથે વેર કર્યું છે; ગમતું નથી માટે ઇ સ્વભાવથી રહિત છે. પૂર્વે થઈ ગયા મચ્છ, કચ્છ, વારાહ, વામન એ અવતાર થઈ ગયા એનાં જેવા ચરિત્ર કરે તોપણ સંશય ન કરવો. કારણ મનુષ્ય થયા એટલે મનુષ્યની રીતે જ વર્તે. દેવમાં, ઈશ્વરમાં હોય તો એની જ રીતે વર્તે; પશુરૂપે હોય તો પશુની રીતે વર્તે; મનુષ્યરૂપે હોય તો મનુષ્યની રીતે વર્તે. ભગવાનના ભક્ત સાથે ક્લેશ થાય પણ જળમાં ડાંગ મારે તોપણ પાણી ભેળું થઈ જાય. એમ ભગવાનના ભક્ત સાથે થઈ જાય તો અતિશય માહાત્મ્ય જાણ્યું ગણાય.
	સુખ, દુઃખથી રહિત ઇ વ્યતિરેક ને સુખદુઃખનું ભોક્તા ઇ અન્વય સ્વરૂપ. સુખ, દુઃખ થાય છે પણ એની માન્યતા નથી. તો એનું કર્મ ન લાગે. ઇ સુખ, દુઃખથી રહિત જ ગણાય. જેવું સ્થૂળદેહ એવું જ સૂક્ષ્મદેહ છે. 
	પાંચ વર્તમાનમાં ફેર હોય તો અવગુણ લેવો પણ દેહની સ્વાભાવિક ક્રિયા જોઈને અવગુણ ન લેવો પણ પંચ વર્તમાન બા’રું કાંઈ નથી. તો એની વિક્તિ જે. મનુષ્યમાત્રમાં અવગુણ થોડા હોય ને ગુણ ઝાઝા હોય એના ગુણ વિચારો એટલે અવગુણ ટળી જાય. મોક્ષને શો હેતુ છે ? તો જેમ સંત કહે તેમ કરે ઇ જ મોક્ષનો હેતુ છે. કથા-વાર્તામાં પ્રીતિ ન હોય તોપણ કથા-વાર્તા કરે. તોય એની આબરૂ વધે તો કથા-વાર્તા પ્રીતિથી કરતો હોય; ભગવાનના ભક્તના સ્વભાવ ગમતા હોય; એનાં દર્શન મહિમાથી કરતો હોય; જાતો હોય, આવતો હોય એની શી વાત કરવી ? 
	પછી વળી વાત કરી જે; આ લોકમાં રહ્યા એટલે આ લોકનાં સુખને જીવ અનુસરે ને પરલોકમાં રહ્યા હોઈ તો પરલોકના સુખને જીવ અનુસરે પછી વળી વાત કરી જે; મોટાને સર્વજ્ઞ જાણે, કોઈ પ્રકારનો અંતરાય ન રાખે. સર્વમાં રહીને જુએે છે; કોઈ પ્રકારનો અંતરાય ન રાખે તો જાણ્યા ગણાય; ને તો જ મોટાના ગુણ મુમુક્ષુમાં આવે. પોતાની કૃપાએ કરીને નિરાકારપણુંને બીજાની કૃપાએ કરીને સાકારપણું છે. 

૧૪૦. સાધુતા, પ્રીતિ અને નીતિનું નિરૂપણ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૨ તા. ૩-૧-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે મધ્યાહ્ને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; માર, ધાર ને આકાર મટી જાવો ઇ બહુ કઠણ છે. ઈ મટી જાય એની ભગવાનના ભક્તને ખબર પડે છે. પણ પોતાને ખબર પડતી નથી ત્યાં સુધી સુખ ન આવે. પણ સાધુતા શીખે તો માર, ધાર અને આકાર બૂઝાઇ ગયા કહેવાય. સાધુતા શું છે ? એની ખબર પડવી જોઈ. આપણે આ ખવાય કે નહીં, આમ બોલાય કે નહીં, આની પાસે બેસાય કે નહીં એની ખબર પડે તો સાધુતા હાથ આવી કહેવાય. ને તો જ માર, ધાર ને આકાર નાશ પામે. તલવાર સોનાની થઈ ગઇ પણ માર, ધાર અને આકાર નાશ થતો નથી. સાધુતા આવવી ને સાધુતા કેળવવી ઇ વાત એક જુદી છે. લૂગડા સાધુ થઈ ગયા પણ ઇંદ્રિયું સાધુ થઈ જાય; અવયવ સાધુ થઈ જાય તો સાધુતા ગણાય. અવયવ બદલી જાય ત્યારે પાણી લાગ્યું ગણાય. સત્‌ એવો સત્સંગ ને સત્‌ એવા પુસ્ર્ષ ને સત્‌ એવા ભગવાન; એનો સંગ ક્યારે થયો ગણાય ? એ ત્રણેય ભેળું જ રહ્યું છે. (લોયાનું ૯) ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ કેમ ઉત્પન્ન થાય ? એમાં ધર્મ પહેલા ઊપજે ને પછી જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ એક સાથે જ ઊપજે જો ઉપાસનાના ગ્રંથ સાંભળે તો. દેહ છતાં દેહભાવ ઊડી જાય ને બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય ઇ વાત કેવડી છે ! દેહ છે ને દેહનો ભાવ ન જણાય એવા તો એક સ્વરૂપાનંદસ્વામી ! મનુષ્ય તો લીંબડીની નીચે છે. બીજે ક્યાંય મનુષ્ય નથી. મહારાજે કહ્યું કે, બીજા વર્તમાન ધરાવે ત્યારે કલ્યાણ થાય ને સ્વરૂપાનંદસ્વામીને દર્શને કરીને કલ્યાણ થાય. બ્રહ્મ શું વસ્તુ છે ? એનો કોણ વેપાર કરે છે ? બ્રહ્મ કઈ પેઢીએ છે ? ઈ પણ ખબર નથી. 
	<slok>બાગ બગીચે પ્રેમ નવ નીપજે હાટે પ્રેમ ન વેચાય |</slok>
	<slok>મસ્તક જે જન મૂકે ચરણમાં તે ઘટ પ્રેમી થાય ||</slok>
	પ્રેમ ઉત્પન્ન થાય ત્યાં બ્રહ્મવિદ્યા ઉત્પન્ન થાય છે. વિષયમાંથી નોખા પડવું ઇ વસ્તુ જબરી છે. વિષય તો મનુષ્ય ને ભૂંડને પણ મળે છે. એમાં કાંઈ માલ નથી. એમાં સમર્થ થયો પણ ઇંદ્રિયોને રોકવા સમર્થ થયો ? એમાં સમર્થ ન થયો. ત્યાં કાંઈ પ્રેમ ઉત્પન્ન ન થાય. ન્યાં પ્રેમ બૂઝાય જાય. મા બાપે મોટો કર્યો પણ વીહનોરી વળગી એટલે મા બાપમાંથી પ્રેમ ઊડી ગયો. એવો આ લોક છે. નાત જાતનો આળસી ગયો; સગાસંબંધીનો આળસી ગયો; ભાયુનો આળસી ગયો. પછી દિલ્હીવાળા કિશોરભાઈ અને રાજકોટવાળા ભાનુભાઈને સ્વામીએ વાત કરી જે; બધુંય ભૂલવું પણ આ સમય ન ભૂલવો. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યા તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 
	પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી વાત કરી જે; સ્ત્રીનો પ્રસંગ છે ઇ બ્રહ્મચર્યને નિંદવા જેવી વાત છે. અનીતિનું દ્રવ્ય ગમતું નથી. પણ નીતિનું ગમવું જોઈ. નીતિનું અનાજ રાંધ્યું ન ખૂટે, નીતિનું માટલીમાં પણ ન ખૂટે. નીતિનું પટારામાં ન ખૂટે. અણ ઇચ્છ્યું મળે ઇ નીતિનું ગણાય; ને સંકલ્પ કરીને મરી જાય ત્યારે મળે ઇ અનીતિનું કહેવાય. પૈસો છે ઇ એક વે’વાર જ છે. એમાં બીજું કાંઈ નથી. ને પૈસાની મમતા તો મનુષ્યમાં જ છે પણ સ્ત્રી તો બધી યોનિમાં છે. પશુ પક્ષીમાં પણ સ્ત્રી છે. ભગવાને ધર્મદેવને વરદાન આપ્યું કે હું એનો નાશ કરીશ. એમ ભગવાનને સંભારે ત્યાં સુધી સ્ત્રી ભૂલાય. ભગવાનને સંભારો એટલી જ વાર ઇ ડાકણ નાશ પામે. તે ઉપર એક બાવાની વાત કરી. રોટલામાં સ્ત્રીની આંગળીઓ ઊઠી ગયેલી દેખે ત્યાં જ વીર્યપાત થઈ જાય. એવી ઇ ખરાબ છે. માટે જ્યાં સુધી પોતાને પુસ્ર્ષ મનાય ત્યાં સુધી પોતાને સ્ત્રી જોશે. સ્ત્રીનો જોગ ન હોય ને એનો સંકલ્પ કરે ત્યાં જ હવા ભરાય આવી ખરાબ છે. એની સાથે સાંધો કર્યો એને શું દુઃખમાં ખામી છે ? એની સાથે છેડાછેડી બાંધી એને દુઃખનો પાર નથી. ગમે એટલું દુઃખ હોય પણ ઘર મનાય જાય તો વાંધો નહીં. ને એને ઘર ન મનાય એને ગમે એટલો સાચવો તો ન રહે. 
	પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; બે પ્રકારના ભક્ત છે ઇ બેય જણા સરખો સમાગમ કરે છે. એમાં એક સમજી શકે ને એક ન સમજી શકે. એનું શું કારણ ? તો કાં એના પૂર્વસંસ્કારમાં ફેર છે ને કાં એની શ્રદ્ધામાં ફેર છે ને કાં ગુસ્ર્ને સમજાવવાની ઇચ્છા પ્રમાણે થાય છે. સંત જેના વખાણ કરે છે એને જ શ્રદ્ધા અને વિશ્વાસ છે. આ સભા જેવી શ્વેતદ્વિપમાં છે; બદરિકાશ્રમમાં છે એવી છે પણ એવી મનાતી નથી. એવી શ્રદ્ધા નથી. સંસ્કાર બધાંય આનાથી જ થાય છે. એવો વિશ્વાસ ન હોય. આ દ્યે છે ઇ જ આપણે લઈ શકીએ છીએે. એવી પ્રતીતિ ન હોય કારણ કે,
	<slok>एकोडपि कृष्णस्य कृतप्रणामो ।</slok>
	એક પ્રણામ કરે તોપણ મોક્ષ થઈ જાય તો હજાર પ્રણામ કરે એનો મોક્ષ થાય જ.એવો વિશ્વાસ ને એવી શ્રદ્ધા હોવી જોઈ. 

૧૪૧.પૂર્વનાં હેતનું નિરૂપણ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૩ તા. ૪-૧-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. પછી ઓધવજીભાઈ મધ્યનું ઓગણસાઠમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભારે વાત આવી. ભગવાન મળ્યા તોપણ ન્યૂનતા રહે છે; ગાફલપણું રહે છે; અપૂર્ણપણું રહે છે; પણ શાસ્ત્ર એમ કહે છે કે, ભગવાન અને સાધુ મળ્યા એ જ કલ્યાણ. પણ એમાં ઐશ્વર્ય બુદ્ધિ થાવી જોઈ; તો ગમે એવાં કઠણ વચન કહે તોપણ દુઃખ ન લાગે. તો સ્ત્રીમાં ને પુત્રમાં હેત છે એવું ગણાય. પણ લગારેક કઠણ વચન કીધું હોય તો તેની આંટી જીવે ત્યાં સૂધી મૂકે નહીં. ને સ્ત્રીપુત્રાદિક કુપાત્ર છે ને કુલક્ષણવાળા છે તોપણ એનું વચન કઠણ નથી લાગતું. ને ભગવાનના ભક્તનું વચન કઠણ લાગે છે. એનું કારણ શું છે ? તો એને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ નથી અને એની સેવા પણ કરી નથી. એને આ જન્મમાં સાવ નવો આદર છે. તે આગલા જન્મમાં ફળશે. ને પૂર્વે જો ભગવાનના સંતની પ્રાપ્તિ થઈ છે એને આ જન્મમાં પણ હેત મટે નહીં ને નિશ્ચયમાં પણ ડગમગાટ થાય નહીં. પણ કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે. પણ ભગવાનનો નિશ્ચય મટે નહીં. તે ઉપર એક સુતારની વાત કરી. એમ ભગવાનનો અને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ ન આવે એનું નામ પૂર્વનું હેત કહેવાય. જેમ ધ્રુવપાંખડી ઉત્તર દિશા બતાવે એમ આને પણ ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત મટે જ નહીં. તરપખડો કેવો સારો લાગે; એમ ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ સારો લાગે; ઈ પૂર્વનો કહેવાય. ને આપણો સ્વભાવ તો કાંકરા જેવો છે. ઇ આ સત્સંગમાંથી તારવી નાખશે. ને જો લગારેક કઠણ વચન કીધું હોય તો હીરની ગાંઠ પડી જાય. તો સંબંધી જેવું હેત ભક્તમાં ન કહેવાય. તો એનું કલ્યાણ પણ ન થાય. માટે જળના લીટાની પેઠે ફેર એક થઈ જાય તો કલ્યાણ થાય. ભગવાનના ભક્તમાં હેત ન થાય ઇ જ અંધારું છે; ઇ જ અજ્ઞાન છે; માટે ભગવાનના ભક્તમાં સંબંધીના જેવું હેત કરવુ. ને નિશ્ચયની વાત તો બહુ જ અટપટી છે; કહેતા પણ બીક લાગે છે. ભગવાને વારાહ અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે વારાહની જેમ જ વર્ત્યા ને મત્સ્ય અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે માછલાની જેમ જ વર્ત્યા ને વ્યાસ અવતાર ધારણ કર્યો ત્યારે શરીર ગંધાતું હતું, શરીર ઉપર મુવાળા પણ ઘણા હતા. ને એની ઉત્પત્તિ પણ ગમે એવી નથી. છતાંપણ વ્યાસને ભગવાન લખી નાખ્યા. માટે પરાવાણી એટલે શું ? તો ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યો એનું અક્ષરધામ, એની ક્રિયા, એનાં ચરિત્ર, એનું વર્ણન કરવું ઇ પરાવાણી. બીજાના મોક્ષ માટે જેનો અવતાર હોય એનાં ચરિત્રનું, એના ગુણનું, એની ક્રિયાનું વર્ણન કરવુ એનું નામ પરાવાણી. બીજાને ન સમજાવી શકે ને પોતે સમજે ઇ પશ્યંતી વાણી. ને આનીપા બોલે ને આલીપા ફક એનું નામ વૈખરી વાણી. બોલતાં બોલતાં દાંત કાઢતો હોય. પોતાના ઉપયોગમાં ન આવે તો બીજાના ઉપયોગમાં કેમ આવે ? પોતે સમજતો નથી ને વાત કરે છે. ભાંડ અને ચારણની જેમ વખાણ કરે. મોઢા મોઢ્ય વખાણ કરે. ને વર્તનમાં હોય ઇ બીજાને સમજાવી શકે. હવે પરાવાણીની લેન કહીએ, એક શાસ્ત્ર ને સત્પુસ્ર્ષ ને અનુભવ ઇ ત્રણ હોય ત્યારે અંતઃકરણ જીતાય છે. ત્યારે સત્પુસ્ર્ષ થકી કેમ ઘડ્ય પાડવી ? તો સત્પુસ્ર્ષે ઇંદ્રિયો જીતવાની યુક્તિ શીખવી. ને શાસ્ત્ર થકી મહિમાની ઘડ્ય પાડવી. ઈ બેયને અનુભવમાં સવળી ઘડ્ય પાડવી. ઇ અનુભવ કહેવાય. પણ આંખ્યનું ઔષધ કપાળે ઘસ્યું એમ ન કરવું. સો મણ તેલે અંધારું ન રાખવું. શાસ્ત્ર જ્યાં ચાલવાનું કહે ત્યાં ન ચાલે ને ન ચાલવાનું કહે ત્યાં દોટ મૂકે. તો એણે શાસ્ત્રમાંથી સવળી ઘડ્ય પાડી નથી. તે ઉપર હીરો ઘોઘે ગયો તેની વાત કરી. એમ આ ત્રણેય હોય ત્યારે ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ ને જીવ ત્રણેય જીતાય. એમાં મુખ્ય તો સત્પુસ્ર્ષ અને શાસ્ત્ર છે. એમાં ચંચળ સ્વભાવવાળો શાંત કેમ થાય ? ને શાંતસ્વભાવવાળો ચંચળ કેમ થાય ? તો ચંચળ સ્વભાવવાળાએ આત્મારૂપ થાવું ને શાંત સ્વભાવવાળાએ મહિમા સમજવો તો ચંચળ થાય. માટે શાંતને ચંચળ થાવું ને ચંચળ હોય એણે શાંત થાવું. ચંચળ હોય ઇ આત્મવિચાર કરે ને પાછી વૃત્તિ વાળે તો શાંત થાય. કામ કેમ જીતાય ? ચંચળ છે ઇ કામથી વ્યાકુળ છે. નેત્ર ને બીજાં અંગ ઈ બધાંય ચંચળ થાય એટલે કામ વ્યાપ્યો ગણાય. એક પૂર્વનો સ્વભાવ અને એક હાલનો સ્વભાવ ઇ કેમ ટળે ? ખેડૂત બોરડીનાં મૂળિયાં કાઢે ઇ પૂર્વનો સ્વભાવ છે. ને વંડી ઉપર તૃણ ઊગે એવો હાલનો સ્વભાવ છે ઇ સત્સંગથી ટળે. અને દેહથી પ્રવર્તે ઇ આત્મવિચારથી ટળી જાય. ઈ બેયથી ન ટળે ઇ પૂર્વનો સ્વભાવ. ઈ તો ખેવડો, ધ્રો એનાં જેવો છે. ઈ તો અતિ દાખડો કરે કે મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય તો પૂર્વના સ્વભાવ ટળી જાય. મોટાપુસ્ર્ષ રાજી કેમ થાય ? તો દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે ને માન ટળ્યેભાવે વર્તે તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય. શો ઉપાય કરે તો વિકાર ટળે ? તો મોટાપુસ્ર્ષને જેવા સમજે એવો પોતે થાય. એને નિષ્કામી સમજે તો પોતે નિષ્કામી થાય. નિર્લોભી સમજે તો નિર્લોભી થાય. અને પાકો હરિભક્ત થાય. ઈ પાકા હરિભક્તનું લક્ષણ શું ? તો છાશ ઉપર વૃત્તિ જાય ઇ ભક્ત. ને દૂધ ઉપર નજર જાય ને એમાં દુઃખ દેખવું ઇ ઝાઝાને સૂઝે નહીં, ઇ વાત અતિ ઝીણી છે, સૂક્ષ્મ છે, અલ્પમાં અલ્પ છે. આમાં આંધળો કોને કહ્યો ? તો દેહે કરીને નમતો રહે, અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે. દેહે કરીને સારું લાગે છે પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે રહે. પસ્તાવો કરતો હોય - મને ધિક્કાર છે. આવા સંતની ભેળો રહ્યો છું ને સ્વભાવ ટળતા નથી. માટે મને ધિક્કાર છે. એ પસ્તાવો થાય ને અંતરમાં દાઝ થાય ઇ આંધળો છે. માટે સુખ છે એમાં દુઃખ દેખવું એનું જ નામ એકાંતિકની સ્થિતિ. તમે બધાંય બહુ જબરા છો કે તમે દુઃખ છે એમાં સુખ દેખો છો. હેરાનગતિનો પાયો છે એમાં સુખ દેખો છો માટે તમે બહુ જબરા છો. એટલી વાત કરીને પછી હસતાં હસતાં સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સભામંડપમાં સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; (છેલ્લાનું ૨) શ્રીકૃષ્ણભગવાને તપ, ત્યાગ, યોગ, યજ્ઞ, વ્રત, દાન, પુન્ય આ અનેક સાધન કહ્યાં. પણ આ બધાંય સાધન કરતાં સત્સંગ અધિક કહ્યો. ઇ સત્સંગની તાગાત કેવડી છે ? પૂર્વે, આગળ, ગઈકાલે, ગયા અવતારે, કે’તા ગઈ ટેમે કોઈને પણ સંસ્કાર થયા હશે ઈ સત્પુસ્ર્ષને જોગે થાય છે. આજ સંસ્કાર થાય ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે.આગળ સંસ્કાર થયા છે ઇ પણ સત્પુસ્ર્ષને જોગે. આ કળિયુગમાં આંખ્ય ઊઘડી જાય કે ભગવાન છે એમ થઈ જાય એટલે શું ? કે પાંચ માણસનો સંપ છે ન્યાં ભગવાન છે. જેમ છે એમ ન સમજે એને કહેવું શું ? તો મંદબુદ્ધિવાળો. કારણ કે, જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે. એવી પ્રતીતિ પ્રત્યક્ષમાં થાતી નથી. ને જેવી બીજાં ધામમાં સભા છે એનાથી આ સભાને અધિક ન માનતા હોઈ તો અમને ભગવાનના ભક્તના સમ છે. પણ પ્રત્યક્ષમાં પ્રતીતિ થાતી નથી. આ તો બ્રહ્માદિક દેવને પણ દુર્લભ છે. આ તો સ્વર્ગનાં વાસીને પણ મળતાં નથી; વિધિલોકના વાસીને પણ મળતા નથી; ન્યાં તો ભોગવિલાસ છે; પણ મોક્ષ નથી. પણ આં’યા મોક્ષ છે. પણ જેવી પરોક્ષને વિષે પ્રતીતિ છે એવી ગુસ્ર્રૂપ હરિને વિષે થાય તો જેટલા અર્થને પ્રાપ્ત કરવાના કહ્યા છે તે પ્રાપ્ત થાય. આ વાત અતિશય ઝીણી છે પણ જે એવી રીતે વર્તતો હોય એને ખબર પડે કે, આ વાત અતિશય ઝીણી છે. તે ઉપર ટીંબીવાળા ભોળાભાઈની વાત કરી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. કેવડી પ્રાપ્તિ થઈ છે !! ઈ પુસ્ર્ષ ક્યાંથી મળે ? 

૧૪૨. અસુર એટલે શું ? અને તેનો નાશ કેમ થાય ?
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૪ તા. ૫-૧-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનો સંબંધ છે ઇ બહુ જબરી વાત છે. અનેક જન્મનાં પુન્યે ભગવાનનો સંબંધ થાય છે તે ઉપર વાંઢિયા ગામના દેવજીભગતની વાત કરી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. આપણે તો કેટલા જન્મનાં પુન્ય હશે ત્યારે આ સત્સંગ ઓળખાણો છે. હવે નિર્ભય થઈને ભજન કરી લેવું. નિર્ભય થઈને એની આજ્ઞામાં જુક્તિ ન કરવી. આજ્ઞામાં જુક્તિ કરે એનું નામ કાયર કહેવાય. માટે <dq>“અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ”</dq> એમ આ દેહથી અર્થ સાધી લેવો. અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. સ્વામિનારાયણનો મંત્ર બહુ બળિયો છે. માટે નિઘડક થઈને આજ્ઞા પાળવી. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવાં પધાર્યાં.
	પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સ્વામીએ વાત કરી જે; અક્ષરધામના પતિ પુસ્ર્ષોત્તમ; આ લોકમાં મળ્યા ઇ બહુ જબરી વાત છે. આ લોકનાં સુખને ધક્કો લગાડવા સારું ભગવાન પધાર્યા છે. એનાં દર્શનથી દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ. પૂર્વે જેને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની પ્રાપ્તિ થઈ હોય એને આ જન્મમાં હેત મટે જ નહીં; એને નિશ્ચયમાં પણ ડગમગાટ થાય નહીં. પણ એની ખામી પણ બતાવી કે, કામક્રોધાદિક દોષ તો કદાચિત્‌ રહે. પણ ગાઢ હેત થઈ જાય ઇ પૂર્વનો કહેવાય. આજે જ રાતે અમને નિદ્રામાં એમ થયું કે, અસુર કેમ ઉત્પન્ન થાતા હશે ? પછી એમ થયું કે, અસુર મરતા જ નથી તો પછી ઉત્પન્ન થવાની ક્યાં વાત રહી ? અસુર નાશ થતાં જ નથી પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપ સામું જુઓ, એનું સ્મરણ કરો તો નાશ થઈ જાય. અસુર એક સંજ્ઞા છે ઇ માયા છે; અનાદિ છે; એને નાશ કરવાનું ભગવાનનું બિરુદ છે કારણ કે ભગવાનના ભક્તને દોષ હોય તો જ શોભા, તો જ એની મોટાઈ ગણાય. ગોપીઓએ કામભાવે હેત કર્યું તોપણ વેદની શ્રુતિ લખી નાખી આજે તો ઇ વિચાર બહુ થયો; ચાર કલાક સુધી વિચાર થયો; અસુરની કિંમત કરી એમ ભગવાનની મોટાઈ પણ વિચારી. અસુરને જેમ નાશ કરો એમ વધે. પણ ભગવાનને અને ભક્તને સંભારો તો એટલી વાર અસુર નાશ થઈ જાય. ભગવાનનું સ્વરૂપ અતર્ક છે; ભગવાનની મૂર્તિ નિર્ગુણ છે અને એના ભક્ત એ બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે આ બે સંજ્ઞા અવિનાશી છે. ભગવાનનાં સ્વરૂપને સંભારો એટલી જ વાર માયા નાશ પામે. નહીંતર માયા પણ અનાદિ છે. અસુર એક સંજ્ઞા છે; અસુર આખી પંગત છે, અસુર અનાદિ છે. ભગવાનની સામા અસુર હોય, ભગવાન ભજે એની સામા અસુર હોય. આ વાત તો મે મારી દ્રષ્ટિથી કરી પણ શાસ્ત્ર કરનારાની દ્રષ્ટિ તો મારાથી પણ મોટી છે.
	પછી સભામંડપમાં પીલોરે વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; આલોક છે દુઃખરૂપ છે પણ જીવ આલોકરૂપ થઈ ગયો છે. પણ આલોક, આલોક ભેળું જ રાખવું જોઈ. દેહનો વે’વાર, દેહ ભેળો જ રાખવો જોઈ ને જીવનો વે’વાર જીવ ભેળો જ રાખવો જોઈ. આ લોકના વે’વારમાં નરમ-ગરમ થઈ જવાય. એટલો દેહરૂપ ગણાય. ક્રિયા કરવામાં ક્રોધ ઉત્પન્ન થાય એટલો ક્રિયારૂપ ગણાય. આ સત્સંગની પ્રતીતિ આવવી બહુ કઠણ છે. પાછી વૃત્તિ વાળવી પણ બહુ કઠણ છે. આ લોકમાં જ તમે બેઠા છો પણ આ લોક કાંઈ હાથમાં રે’તુ નથી; માટે પરલોકની પ્રતીતિ સત્ય છે; માટે ત્યાં જાવાનો સંકલ્પ રાખવો. ભજન કરવામાં એક પૈ પણ નથી બેસતી પણ દેહે કરીને કરવું પડે છે એટલે ન કરે. કારણ કે દેહે કરીને કરવું ઇ પાતાળનું પાણી છે. માટે આ સત્સંગ ઓળખાણો ઇ બહુ દુર્લભ છે. એને નિધડક રે’વું કારણ કે,એનાં દર્શન બીજાને દુર્લભ છે આ સત્સંગ છે એટલે નિધડક રે’વું કારણ કે આપણા ધણી સમર્થ છે. ભગવાન આપણા છે પણ અભક્તના નથી. ભગવાન પોતાનું પણ મૂકીને ભક્તનું પણ રાખે છે. આપણે ઘરે જન્મ થયો એના પણ જબરા ભાગ્ય છે. આપણું પાણી પીવે; આપણી ઘરે મે’માન થાય; એનું પણ કલ્યાણ થાય છે. માટે સુખનો પાર નથી. ભગવાન અને મોટા સાધુનો આશીર્વાદ છે ઇ જ સુખ મોટું છે. જે જ્ઞાન છે ઇ તો હજુ બહાર કાઢ્યું નથી. કે’વાની હોંશ વળતી નથી. સાધુનો ઠરાવ ઇ છે કે જીવમાં ભગવાન ઘાલવા છે. એવી મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. તમને દર્શન થયાં એટલે આંખ્યનાં પાપ બળી ગયાં. 

૧૪૩. અસુરને નાશ કરવાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૫ તા. ૬-૧-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દેહનું કલ્યાણ તો દૂધ અને રોટલો ખાવાથી થાય પણ જીવનું કલ્યાણ સાધુ સમાગમથી થાય કે પાછા વળો તો થાય. જીવ તો આત્મા છે, અજર છે, અમર છે, સત્તારૂપ છે, ચૈતન્યરૂપ છે, ગળ્યો નથી, ખાટો નથી, ખારો નથી, કોઈનો બાપ નથી, કોઈનો દીકરો નથી, એવો આત્મા છે. ને દેહ નાશવંત છે. કોઈ વચન મારે તો દેહને કહે છે પણ આપણને કે’તા નથી. આપણે તો આત્મા છીએ. પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામીને વચનામૃત બોલવાની આજ્ઞા કરી તે પ્રથમનું સત્તાવીસમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પામર જેવો સત્સંગમાં જીવ હોય એનું પણ કલ્યાણ થાય છે. તે ઉપર પીઠવડીના છોકરાની વાત કરી. આ જગતમાં મારે છે ઇ મોટો છે કે સહન કરે છે ઇ મોટો છે ? અપમાન કરે છે ઇ મોટો છે કે સહન કરે છે ઇ મોટો છે ? કાર્ય મોટું છે કે કારણ મોટું છે ? તેમ અપમાન સહન કરનારો મોટો છે. ઈ ભક્ત છે. ને અપમાન કરનારો સંસારી જીવ છે. અભક્ત છે. એની મોટ્યપ સંસાર વે’વારમાં છે. માટે સહન કરે, જે સમજી શકે તે મોટો છે. આ મનુષ્યદેહ કરોડ્યું રૂપિયા દેતા ન મળે. એવું મોંઘુ છે. આરતિયું થાય છે, કીર્તન બોલાય છે, સાધુ ભેળા રહીએ છીએ. એવી મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. આ તો બધાંય ભગવાનના સંત છે, લાડીલા છે. માટે સહન કરે એની કિંમત છે. ને એ મોટો કહેવાય. એના સિવાય બીજો તો ધર્મવલ્લભદાસ જેવો કહેવાય. 
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત કારિયાણીનું પાંચમું બોલ્યા તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; નરનારાયણ ભગવાન બદરિકાશ્રમમાં તપ કરે છે તે શા માટે કરે છે ? તો અલ્પબુદ્ધિવાળા, અલ્પ આયુષવાળા એવા ભરતખંડના મનુષ્યને અર્થે કરે છે. એવા જે ભગવાન તે ભક્તના મનોરથ પૂરા કરવા એના સજાતિય થઈને બાપ-મા તરીકે, મિત્ર તરીકે અવતાર ધારણ કરે છે. ધ્યાની ભેળા ધ્યાની થઈ જાય છે. જ્ઞાની ભેળા જ્ઞાની થઈ જાય છે. આવા ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યા નથી ને આવશે પણ નહીં. આવા સાધુ આ પૃથ્વી ઉપર આવ્યાં નથી ને આવશે પણ નહિ. પણ દાખડા વિના મળ્યું એટલે કિંમત નથી. પૈસાવાળાના છોકરાને પૈસાની કિંમત ન હોય એમ આપણે પૈસાવાળાના છોકરા છીએ. એટલે આપણને કિંમત નથી. પછી ધીરુભગત સારંગપુરનું આઠમું વચનામૃત બોલ્યા તે પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કોઈની મોટાઈ દેખી શકે નહીં એ યથાર્થ ઈર્ષ્યાવાળો કહેવાય. પોતાથી મોટો હોય એની આગળ પણ સ્તબ્ધપણું રહે છે. પણ ભગવાનના ભક્તની આગળ માન ન રાખે તો ઈર્ષ્યા ન ગણાય. માટે બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. આ ટેમ, આ ભગવાન ,આ સાધુ, આ મંદિર, આ ભગવાનના ભક્ત મળ્યા છે ઇ બહુ મોટી વાત છે. હવે ભજન કરીએ તો કામ થઈ જાય. એની આગળ સરળપણે વર્તવું. ઇ જેમ કહે તેમ કરવું. એક કામ મૂકાવીને બીજું કામ કરાવે તો રાજી થઈને કરવું. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પ્રગટ ભગવાનનું ભજન; પ્રગટ ભગવાનનું ધ્યાન એ બે વાના થાય પછી એને આ જગતમાં પ્રકાશ થઈ જાય; આ જગત એને ભાસે નહીં. તે ઉપર એક હરિભક્તની વાત કરી. આ લોકમાં એવું ક્યું પદાર્થ છે કે, જેણે કરીને એનું સન્માન કરીએ. કારણ કે એને મતે તો રાખનાં પડીકાં છે. છતાંય ઇ આપણાં ઉપર રાજી થાય; આપણી સામું જુવે; આપણી ભેળાં બેસે; ઇ જબરી વાત છે એટલે જ મહારાજે આપણને આ લોકના માણસ જેવા કર્યા છે. બધાંયને ટાઢ લાગે એમ આપણને ટાઢ લાગે; બધાંયને ભૂખ લાગે એમ આપણને ભૂખ લાગે; બધાંયને તડકો લાગે એમ આપણને તડકો લાગે. ભગવાન જેની કસર ટાળતા હોય એને ભગવાન આ લોકમાં ગાંડા જેવો કરી મૂકે. ભગવાનનું ખાવું, પીવું, ઓઢવું, પે’રવું ઇ બધુંય ભક્ત માટે જ છે. અમે ગઇ રાતે ચાર કલાક સુધી વિચાર કર્યો કે, અસુર છે ઇ મરે એવા નથી. એક અસુરને મારીએ તો હજાર અસુર ઊભા થાય. ઐરાવણને મારો તો લોહીના ટીપાં એટલા ઐરાવણ થાય. ટીડ જ્યાં રાત રહે ન્યાં ઈંડાં મૂકે. પણ આપણે ભગવાનને સંભારીએ તો એનો નાશ થઈ જાય. ભગવાન પણ તલવારથી મારતા નથી; બંધુકથી મારતા નથી. પણ મોહ પમાડીને મારે છે. મોહ શું ? તો પ્રાકૃતચરિત્ર કરે એટલે અસુર નાશ પામી જાય. ભગવાન અલૌકિક સ્વરૂપ છે. પણ લૌકિક બતાવે એટલે અસુર નાશ પામી જાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે પણ લૌકિકપણું બતાવે ઇ અસુરને મારવાનો ઉપાય છે. ઇ સમર્થ છે પણ અસમર્થપણું બતાવે. ભગવાનના ભક્ત નિર્સ્વાદી છે પણ સ્વાદ બતાવે એટલે અસુરનું મોત આવી જાય. ભગવાનના ભક્ત અતર્ક છે, અલૌકિક છે. એટલે અસુર નાશ થઈ જાય. આપણે અસુરને મારવાનો સંકલ્પ છોડી દેવો જોઈ. કારણ કે અસુર છે ઇ મરેલા જ છે. ભગવાનના ભક્ત છે ઇ મનુષ્યભાવ બતાવે છે ઇ જ અસુરને નાશ થાવાનો ઉપાય છે. પ્રથમના અઠ્ઠો્યોતેર ની વાત કરી. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મનુષ્ય જેવા જ છે. માટે અસુરનો અંત આણવો હોય તો તમે ઘડીક દીવાના થઈ જાવ. ને ઘડીક પ્રાકૃત સાવ બની જાવ. અસુરને મારવાનો વિચાર છોડી દેવો. ને તમારે પ્રાકૃતચરિત્ર કરવા એટલે અસુરનો નાશ થઈ જાશે. અસુર છે એનું જેમ ખંડન કરો એમ વધે. એમ ઇ આગળ આવે. અસુર, ગમે એટલો દાખડો કરો તોય નાશ નહીં પામે. પણ ભગવાન રાજી થાય છે કેમ ? તો સુખનો ત્યાગ કરો ને દુઃખનું ગ્રહણ કરો તો ભગવાન રાજી થાય. આ સો વાતની એક વાત છે. બે સંજ્ઞા છે એક દૈવી અને એક આસુરી. દૈવી ભગવાન સન્મુખ રહે ને આસુરી તો ગમે એટલો દાખડો કરો તોપણ ભગવાનથી વિમુખ રહે. ઇ આસુરી જ રહે. ક્રોધ, માન, ઈર્ષ્યા કપટ ઇ ચાર વાના પરમેશ્વર તથા મોટા સંત આગળ ન રાખે તો આસુરી બુદ્ધિ ન થાય. નહીંતર આસુરી બુદ્ધિ થઈ જાય. પછી દૈતનો રાજા થાય કે શિવનો ગણ થાય. આસુરી સંજ્ઞાનો નાશ નથી થાતો પણ ભગવાનના ને ભગવાનના ભક્તનાં લૌકિક ચરિત્રમાં આનંદ થાય એટલે અસુરને આપણો અવગુણ આવે એટલે એનો નાશ થાય. માટે ભગવાનના ભક્ત હારે એટલી એની જીત છે. બીએ છતાં બીજાનો નાશ કરી નાખે. માટે ભગવાનના ભક્ત અલૌકિક છે. પણ છે લોકમાં, એટલો વાંધો છે. પણ ઇ અંધારું અસુરને છે આપણે નથી. આ લોક જ એવું છે. પણ ભગવાનના ભક્ત કેવડા છે કે હાથી કૂબામાં ન સામે પણ સામી જાય. તેમ ભગવાનના ભક્તની મોટાઈ આ લોકમાં ન સામે એનું નામ જ અસુર; એને સહન ન કરી શકે એ અસુર. આ વાત સમજે તો ભગવાનના ભક્તને હાર- જીત ન ઊભી રહે. મત્સ્ય અવતારને મોટો લખવામાં વ્યાસને મોહ ન થયો પણ બીજા અસુરને મોહ થયો. માટે વ્યાસ જેવા કોઈ મોટા આચાર્ય નહીં. એને કોઈની અપેક્ષા નહીં. કારણ કે, એને ભગવાનનાં ચરિત્રમાં મોહ ન થયો. નહીંતર તો મોહ થાય તો વગર મોતે મોત થઈ જાય. તે સિવાય તો અસુર બહુ મોટી સંજ્ઞા છે તે નાશ થાય એવી નથી. આપણા સાધુને જોડો લઈને મારે પણ આ તો સહન કરતા ને એને સામો જોડો આપવા જાય. આ પ્રાકૃત ચરિત્ર ગણાય. <dq>“ક્ષમા સમ ખડગ નહીં, મૌન સમ નહીં શાપ, ઝરણા સમ નહીં જાપ”</dq> ઇ જીવ તો એવા જ હોય; અસુર બાળક જેવાં છે; એને મોહ પમાડો એટલે મરી જાય. આપણે એને ન મારીએ એમાં આપણી કિંમત થાય. માટે આ બ્રહ્માંડમાં અસુરનો અંત આવી ગયો છે. ન્યાં ભગવાનના ભક્ત છે. ન્યાં ભગવાન અને ભગવાનના સાધુ મનુષ્ય જેવા જ છે. ચિંતામણિ કાંઈ રૂપાળી ન હોય. એમ છે. સહન કરે ઇ જ મોટો છે. પછી હળિયાદવાળા નાગજીભાઈ પુસ્ર્ષોત્તમ પ્રકાશ વાંચતા હતા ત્યારે વાત કરી જે; બહુ અસાધારણ મહિમા લખી નાખ્યો ગમે એટલું કહીએ તોપણ મણમાં પૂણી જેટલું માંડ કહી શકાય. મન, ઇંદ્રિયો અને જીવ એ ત્રણેય એકાગ્ર થઈને સાંભળે તો તૃપ્તિ ન થાય. તે ઉપર પૃથુરાજાની વાત કરી. બળિરાજાએ રાજ આપી દીધું; એને મોહ ન થયો. પણ શુક્રાચાર્યને મોહ થયો. માટે આસુરી બુદ્ધિ ટળવી બહુ કઠણ છે. પ્રહ્‌લાદ અસુરનાં કુળમાં હતા પણ નારદજીના ઉપદેશથી દૈવી થઈ ગયા. એની માતાને ઉપદેશ આપ્યો પણ પ્રહલાદે ગર્ભમાં ગ્રહણ કરી લીધો. માટે ભગવાનના ભક્તનો ગુણ આવે એટલે દૈવી થઈ જવાય. ને એનો અવગુણ આવે તો આસુરી થઈ જવાય.
	પછી નાગજીભાઈએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ, મન ઇ ઠેકાણું રહેવા દેતા નથી. એનું શુ કરવું ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ભગવાનના ભક્તને નિર્દોષ સમજો એટલે નિર્દોષ થઈ જવાય. તે સિવાય વનમાં જઈને તપ કરશો તોપણ નિર્દોષ નહીં થવાય. કારણ કે, ભગવાનના ભક્ત બહુ સમર્થ છે; સ્વતંત્ર છે; ઇ આપણો અવગુણ જોતા નથી એટલે એનો બદલો આપણે નહીં આપી શકીએ. એટલે નિર્દોષ થાવા માટે ભગવાનના ભક્તને નિર્દોષ સમજવા વિના બીજો ઉપાય નથી. અસુર છે ઇ કામ, ક્રોધ, લોભ ઈ માંહિલા છે. એના, અસુર છે ઇ દીકરા છે. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે? ભક્તનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે, નિર્વિકાર છે ને ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં ત્રિકાળમાં માયા છે જ નહીં. સાધન છે ઇ લડથડતાને લાકડી આપ્યા જેવું છે. પણ એનું કલ્યાણ ન થાય. કલ્યાણ તો કેનું થાય ? તો ભગવાનનું સ્વરૂપ ઓળખે, ભગવાનનાં સ્વરૂપને નિર્દોષ જાણે એનું કલ્યાણ થાય. હરિબળ જેને હોય ઇ નિર્દોષ થાય. પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; સાચા માણસને ખોટો કહો તો એને દુઃખ થાય; એમ આત્મનિષ્ઠાવાળાને આત્મનિષ્ઠા વિનાનો કહો કે એને દેહાભિમાની કહો તો સહન ન કરી શકે. એટલી ખામી છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; અસુરની મોટાઈ એટલી બધી છે કે કોઈ દિવસ માર્યો મરે નહીં; એનો અંત આવે નહીં. ઇ અનાદિ છે. પણ ભગવાનના ભક્ત પ્રાકૃતના જેવી ક્રિયા કરે તો એને મોહ ઉત્પન્ન થાય. એટલે એનો નાશ થાય. નહીંતર તો ઐરાવણને મારો ને લોહીનાં ટીપાં પડે એટલા ઐરાવણ થાય છે. એટલે એનો નાશ થાતો જ નથી. આવો વિચાર અમને ચાર કલાક સુધી થયો. આ વાત તો ભક્ત હોય ઇ સમજી શકે પણ અભક્ત ન સમજી શકે. અભક્ત નિર્લેપ ન સમજી શકે, નિર્વિકાર ન સમજી શકે, અસંગી ન સમજી શકે. (કારિયાણીનું ૨) એકને અવગુણ આવે છે ને એકને અવગુણ આવતો નથી. એકને આવે છે પણ એેમ સમજે છે કે, આવા ભગવાન બીજા નથી. અને આવા સંત બ્રહ્માંડમાં ક્યાંય નથી એમ સમજીને અવગુણને ટાળી નાખે છે. પણ એની શાપિત બુદ્ધિ છે. માટે સંતનું સ્વરૂપ ગુણિયલ છે ને ભગવાનનું સ્વરૂપ એવું છે કે, એના ગુણ, અવગુણ બેયનું વર્ણન થાય. અવગુણ આવે છે પણ પાછો ટાળી નાખે છે. ને જેને કોઈ દિવસ અવગુણ નથી આવતો ઇ અલૌકિક સ્વરૂપ છે. ગુણિયલ સ્વરૂપ છે ઇ સંતનું છે. ને ભગવાનમાં તો ગુણ પણ હોય ને અવગુણ પણ હોય. ભગવાનની વાણી તો શ્રુતિ છે. કાળો હોય, ગુણહીન હોય, ઇ લોકને તુચ્છ લાગે પણ એના બાપને સારો લાગે છે. એમ ભગવાનની વાણી ભગવાનને પ્રિય લાગે છે. ભગવાનની વાણી ગમે એવી હોય ઇ સરસ જ ગણાય. અસુરને એક મારો તો બીજા અનેક ઉત્પન્ન થાય પણ ભગવાનને સંભારો તો અસુર નાશ થઈ જાય. એવું અલૌકિક ઐશ્વર્ય સ્વામિનારાયણ ભગવાને પ્રવર્તાવ્યું છે. 
	પછી વળી વાત કરી જે; પૃથ્વી પંચભૂત માંહિલી ભૂત છે. પણ અગ્નિ છે ઇ પણ ભૂત છે. ઇ કઈ રીતે છે ? શબ્દ છે ઇ જ અગ્નિ છે. દ્રૌપદી એક જ શબ્દ બોલ્યા કે અંધના અંધ જ હોય. એ એક શબ્દથી મહાભારત થયું. માટે વાણી છે ઇ અગ્નિ છે. વાણીના દેવ પણ અગ્નિ છે. હાથના દેવતા ઇંદ્ર છે. આંખના દેવતા સૂર્ય છે. ચિત્તના દેવતા વાસુદેવ છે. અહંકારના દેવતા રુદ્ર છે. વાણીમાં રહ્યો જે અગ્નિ અને બ્રહ્માંડમાં રહ્યો જે અગ્નિ ઈ બેય એેક થઈ જાય. લાકડામાં અગ્નિ છે. એમ આપણાં શરીરમાં અગ્નિ રહ્યો છે. પણ આ અગ્નિ પિંડને બાળતો નથી. પણ બહારનો અગ્નિ ભેળો ભળી જાય તો આ પિંડને બાળી શકે. બહારનો અગ્નિ હાથ આવે તો શરીરમાં બળ, કળનો નાશ થઈ જાય. 

૧૪૪. પ્રગટથી જ કલ્યાણ થાય છે
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૬ તા. ૭-૧-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અસુર અવિદ્યારૂપ માયા છે. અસુર મોહ પામે એટલે અંદર-અંદર, અથડાઇ-અથડાઈને મરી જાય. એને ભગવાનનાં ચરિત્રમાં કુતર્કરૂપ સંશય થાય એટલે એનો નાશ થઈ જાય. સંશય થયા પછી ભગવાનની પ્રાપ્તિ ન થાય એનું જ નામ મોત. મુક્તાનંદસ્વામીનાં ભોજનમાં એક જણાને જીવડાં દેખાણા તો એને પણ ભોજનમાં જીવડાં દેખાઈ. માટે મોહ પમાડે તો માયાનું મોત થાય. નહીંતર માયાનું મોત થાતું નથી. આ વાત બધી અનુભવની કરું છું. માયા ગુણ, સામ્ય ને નિર્વિશેષ છે. એનો અંત નથી. પણ એવી માયાનો નાશ કરે, છિન્ન ભિન્ન કરે એનું નામ જ કાળ. રસોઇ નિર્વિશેષ કરી પણ જમ્યા એટલે એનો નાશ થઈ ગયો. પદાર્થનો ક્રિયાએ કરીને પરિણામ પામવાપણું ઇ રૂપનો નાશ. જેના ઝાઝા ધણી એના ધણી ન થાવું. ઈ ભક્તનું લક્ષણ કહેવાય. અને જો ધણી થાય તો ઇ મોહ છે. હવે મોહનું રૂપ કરીએ, કરકાં સામું કોઈ ન જુએ પણ અંદર લોહી હોય તો બધાંય એની સામું જુએ. જેમ બળદ છે એને તમે ખૂબ તાજો કરો પણ એમાં તમને મોહ છે. ઈ મોહરૂપી માયા છે; એને ટાળવાનો ઉપાય અનુભવજ્ઞાનથી બતાવ્યો. એને મારવી નથી તોય માયાનો નાશ થઈ જાય. ઇ અનુભવ જ્ઞાન કહેવાય. તે ઉપર લાલાબાપાની વાત કરી. એણે બાવળિયાને શાપ આપ્યો કે તારો નાશ થઈ જાય પણ નાશ ન થયો ઊલટાનો મોટો થયો પછી પવન આવ્યો એટલે ઊથલાવી નાખ્યો. આમ અનુભવથી નાશ થયો કહેવાય. આનું નામ અનુભવ ઉજાસ. ગમે એટલાં દ્રષ્ટાંત આપીએ પણ અમારો સિદ્ધાંત, રુચિ અને અભિપ્રાય ન બદલે. વરતાવવું એનું નામ અભિપ્રાય. ને રુચિ એટલે ભક્તિ. નિમ્બાર્કનો આ અભિપ્રાય, રામાનુજનો આ અભિપ્રાય, મધ્વાચાર્યનો આ અભિપ્રાય. ગોપીઓના જેવી અમને પ્રીતિ છે. વધારે સારી પ્રીતિ કઈ ગણાય? તો સ્ત્રીમાં પુસ્ર્ષને હેત થાય ને પુસ્ર્ષમાં સ્ત્રીને હેત થાય. ઇ હેત સારામાં સારું ગણાય. નિષ્કુળાનંદસ્વામી પાસેથી કોરિયું ચોરને અપાવી દીધી તોપણ નિષ્કુળાનંદસ્વામીને મોહ ન થયો. એટલે નિષ્કુળાનંદસ્વામીને ભગવાનમાં સ્ત્રીના જેવું હેત ગણાય. પછી સનકાદિકની વાત કરી. માટે અનુભવ ઉજાસ જબરી વાત છે. અનુભવરૂપી પ્રકાશમાં બધી વસ્તુ સૂઝે છે. જ્યાં ન પૂગે રવિ, ન્યાં પૂગે કવિ, ને જ્યાં ન પૂગે કવિ ન્યાં પૂગે અનુભવી. પછી કાપડિયાની વાત કરી. એનો તાકો સંકેલવો ઇ પણ અનુભવ વિના ન આવડે. આટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી સાધુની ધર્મશાળામાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; આ તો જોગ થયો છે બહુ જબરી પ્રાપ્તિ થઈ છે. આ ભગવાન અને આ સાધુ કરોડ્યું, અબજો ને લાખો રૂપિયા દેતા ન મળે. હવે તો કાળ, કર્મ, માયાની બીક નથી. એવુ પ્રગટનું બળ છે. પ્રગટની વાત બહુ જબરી છે. પ્રગટની વાત જુદી જ છે. ઇ સુખ જ જુદું છે. પ્રગટ ભોજન હોય તો જ ભૂખ ભાંગે, પ્રગટ પથારી હોય તો ટાઢ જાય. એવો સત્સંગ અતર્ક છે. દેવના તર્કમાં પણ ન આવે. ઈશ્વરને પણ જાણવામાં ન આવે. ઇ અણતેડ્યા આંગણે આવે. કેવડી પ્રાપ્તિ છે. વિચાર કરો તો ખબર પડે. સત્સંગ છે ઈ અમૂલ્ય ચીજ છે. એના વખાણ કરવાની કોઈની તાગાત નથી. એના વખાણ તો મોભાર ઉપર બીજ છે, એવા વખાણ કરે. કારણ મૂર્ખ સાકાર સમજે તો માણસ જેવા સમજે ને નિરાકાર જાણે તો માયિક આકાર જેવા ભગવાનના આકારને પણ માયિક જાણે. માટે મૂર્ખને તો બેય વાતે અવળું પડે. પણ જ્યારે એકાંતિકનાં વચનમાં વિશ્વાસ લાવીને ઇ ના ઇ ભગવાનનાં ચરણકમળને ભજે તો ભગવાનની મૂર્તિ સત્‌ ચિત્‌ ને આનંદમય ભાસે. ગોડિયો તુચ્છ માયાને જાણે છે. તેમાં લોકોને આશ્ચર્ય થાય છે. ગોડિયાની માયાને કોઈ જાણી શકતું નથી. તો ભગવાનની માયા કેમ જાણ્યામાં આવે ?ભગવાન તો અનંત નટના નટ છે. એની માયામાં મોહ ન પામે. ઈ ખરો કહેવાય. ભક્તચિંતામણિમાં ચોસઠમાં પ્રકરણમાં સંતોએ મહારાજ પાસે માગ્યું કે, મહા બળવંત માયા તમારી ઇ અમને ન વ્યાપે. ને તમારી ક્રિયા અલૌકિક દેખાઈ. ને તમારો તથા તમારા ભક્તનો અવગુણ ન આવે. ને દેહાભિમાન અમને આડું ન આવે. માટે આ વાત સમજાય કેને ? તો જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય ત્યારે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સદાય રહે છે, એવી જેને દ્રઢતા હોય એને જ આ વાત સમજાય છે. ભગવાન વસ્તુ અતર્ક છે. પથ્થરાને સિંદૂર ચોપડે તો એને દેવી માનીને બેસે. ચીંથરિયો પીર ઠેરાવે. એમાં પ્રતીતિ તરત જ આવી જાય. પણ આ સાધુમાં અને આ ભગવાનમાં પ્રતીતિ ન આવે. આ આંગળી ચીંધીને બતાવે તોપણ નથી મનાતું. બીજે ક્યાંય જીવ અટકતો નથી પણ મહારાજને પુસ્ર્ષોત્તમ કહેવા ન્યાં જીવ અટકે છે. ભગવાનને ભગવાન કહેવા, સમર્થને સમર્થ કહેવા ન્યાં જીવ અટકે છે. મહારાજનાં ચરિત્ર દીઠાં છે; સાંભળ્યા છે, જુએ છે તોપણ અટકે છે કેમ ? તો ઘોડાને સ્વપ્નમાં પગ ભાંગ્યો ને ભ્રાંતિ થઈ ગઇ તેમ એને શાસ્ત્રના શબ્દની ભ્રાંતિ થઈ છે. એટલે અટકે છે. બહુ વાત જબરી. સ્વપ્નું મૂકી દ્યે, પગ માંડી દ્યે તો ખરો કહેવાય. ગુરુ જ ક્યાં કર્યા છે ? ને જો ગુરુ કર્યા હોય તો એના ગુણ આવવા જોઈ. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“ગુરુરાજ દીનબંધુ સબ સાર દયા સિંધુ”</dq> તે બોલ્યા. ખરેખરા ગુરુ કર્યા હોય તો અક્ષરધામ બક્ષિસમાં આપી દ્યે. સારા સારા પદાર્થની લાલચે મોટા સાધુ ભેળો રહેતો હોય એને સાધુ જ ન જાણવો. એને તો કૂતરાં જેવો ને લબાડ જેવો જાણવો. આપણે તો દેહ નહીં પણ આત્મા છીએ. દુઃખરૂપ જે દેહ તે હું નહીં; હું તો આત્મા છું; આમ નક્કી કરવું. મને કરીને આત્મા થાવું ઇ કઠણ છે, ઇ સ્થિરવૃત્તિ છે. ને ભક્તિ કરવી ઇ અસ્થિરવૃત્તિ છે. ને ઓલી તો પાછી વૃત્તિ વાળવી ઇ આત્મવૃત્તિ. સાંખ્ય એટલે ખોટું કરવું ને વેદાંત એટલે મહિમા સમજવો. યોગ એટલે એમાં જોડાઇ જાવું. લીલા છે ઇ અતર્ક છે. કોઈના ધાર્યામાં ન આવે; કોઈના વિચાર્યામાં ન આવે, તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>તીન તાપકી ઝાર જર્યો પ્રાણી કોઈ આવે |</slok>
	<slok>તાકું શીતળ કરત તુરત દિલ દાહ બૂઝાવે ||</slok>
	અજ્ઞાન છે ઇ નાશ થાતું નથી. અમે બે દિવસ થયા વાત કરીએ છીએ કે, અસુર માર્યો મરતો નથી. જેમ મારો એમ વધે છે. મહારાજે રાધાવાવે બહુ જબરું પલાણ નાખ્યું. અધર્મને જીતવા માટે જીવુબા લાડુબાએ બીડું ઝીલ્યું. કામને જીતવા સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું ને ક્રોધને જીતવા માટે મુક્તાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું. ને લોભને જીતવા નિત્યાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું. અભિમાનને જીતવા ગોપાળાનંદસ્વામીએ બીડું ઝીલ્યું. નિત્યાનંદસ્વામી રાધાવાવમાં પાણીમાં તળિયે એક કલાક બેસીને ધ્યાન કરતા. ને જબરા વિદ્વાન, દેખતાવેંત બીજાની છાતી ફાટી જાય. ને ચાર તો આંખ્યું બતાવે. ને ચારે બાજુ પાળા ચાલતા હોય ને ચોપડાના ગાડાં ભરીને ચાલે. અમદાવાદમાં વૈષ્ણવના સાત સ્વરૂપ આવ્યા, શાસ્ત્રનો વાદ કરવા પણ નિત્યાનંદસ્વામીનું નામ સાંભળીને જ ભાગી ગયા. પછી સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કલકલિયો ઘોડો કામી હતો એને બ્રહ્માનંદસ્વામીએ સ્પર્શ કર્યો એટલામાં જ નિષ્કામી થઈ ગયો. બ્રહ્માનંદસ્વામી મોટા કવિરાજ હતા. ને બે હજાર રૂપિયા હોય ત્યારે ઘોડેથી ઊતરે એવા હતા. ઈ પણ સ્વામિનારાયણના સાધુ થયા ને એને અર્થે વૈરાગીના માર ખાધા. ને ઉપહાસ સહન કર્યો. માટે જેનો મહિમા ખરેખરો સમજાય તો એને અર્થે નિયમ પાળવા, અપમાન સહન કરવું કઠણ ન પડે. માટે ભગવાન ઈ ભગવાન. એની કોની સાથે ઉપમા દેવી ? ભગવાન અતર્ક છે, સુખરૂપ છે, અલૌકિક છે. ને આ લોકનું સુખ તો નાશવંત છે, અસાર છે, દુઃખનું કારણ છે. મરી જાવું એમ નક્કી છે પણ દિશ ભૂલી ગયા. મોત કોકની માથે ઢોળી દ્યે. પણ પોતાનું મોત આવશે એમ ન માને. કાળ ને કર્મ, માયા, સ્વભાવ, પ્રકૃતિ, ત્રણ ગુણ, ત્રણ અવસ્થા, ત્રણ શરીર, આ બધુંય માયાનું ટોળું છે આખું ખાડું છે. ઘાંચીનાં લૂગડાંને ડાગ ન હોય. શ્વેત લૂગડાંને ડાઘ હોય. તેમ ભજન કરતો હોય એને વિચાર થાય; એને પાછું વળવાનું થાય. પણ કાંઈ નથી કરતો એને ક્યાં વિચાર થાવાનો છે? ગૂનાને મારવા ઇ જબરી વાત છે. પણ ગૂનાને ઓળખવા ઇ પણ બહુ જબરી વાત છે. દોષને ટાળવા ઇ વાત જુદી છે પણ દેખાતાંય નથી. 

૧૪૫. વર્તમાનકાળ સુધરે તો બીજા બધા કાળ સુધરી જાય
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૭ તા. ૮-૧-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી છેલ્લાનું તેરમું વચનામૃત બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અંગ ઓળખે તો ઘાટની નિવૃત્તિ થાય.આપણે ભજન સ્મરણ કરીએ ત્યારે પંચવિષયના ઘાટ ન થાય. એનું નામ જન્મ મરણની નિવૃત્તિ થાય. નહીંતર તો આગલ્યો દિવસ, આગલ્યો જન્મ સમજવો બહુ કઠણ છે. માટે વાતનો મશકુર હાથ આવવો બહુ કઠણ છે. આપણી વૃત્તિ કઇ ચીજ ઉપર ગઇ ? આપણે ક્યે દરજજે છીએ? ઇ ઓળખવું જોઈ. આ તો ભવિષ્યકાળને પકડવાની વાત આવી. ભવિષ્યકાળ સંકલ્પ ઉપર પકડાય; સંકલ્પને ઓળખે એટલે ભવિષ્યકાળ પકડાય જાય. આ તો અંગ ઓળખવાની વાત આવી. આ તો સંકલ્પ ઓળખવાની વાત આવી. અતર્ક વાત છે. ધાર્યા વિચાર્યામાં ન આવે; એવી મણકાની અંદર વાત છે. શૂરવીરને પાટો ન ગોઠે ત્યાં સુધી ઘાની વેદના ન મટે. તેમ આ સત્સંગ પોતાનો ન મનાય ત્યાં સુધી એને ભવિષ્યકાળ હાથ નથી આવ્યો. આ સાધુ મારા અને હું એનો એમ થઈ જાય; મરવું છે પણ એની ભેળું મરવું છે એમ થઈ જાય તો ભવિષ્યકાળ હાથ આવ્યો ગણાય. ભગવાનના ભક્ત ભેળો સ્થિર થઈ ગયો તો ભવિષ્યકાળ હાથ આવ્યો ગણાય. સંકલ્પનો વિરામ થાય તો સુખિયો થાય. પણ બધુંય ઓગળે પણ સંકલ્પ ઓગળતો નથી. સંકલ્પ સ્થિર થઈ જાય તો સુખિયો ગણાય. નહીંતર તો સંકલ્પ થાય કે તરત જ ઊપડે. સંકલ્પ તો પાણી વિનાનો કૂવો છે એમાં સુખ જ નથી. ભગવાનના ભક્ત ના પાડે છે એમાં દોટ દીધી એ તો દુઃખ છે; ધુડ્ય મોઢામાં ઘરી જાય એવી વાત છે. માટે ભવિષ્યકાળ જાણવો ઇ બહુ કઠણ છે. આ માણસ આવ્યો ઇ શા માટે આવ્યો છે ? ઈ પણ પરિણામ જાણવું જોઈ, સ્થાન જાણવું, સમય જાણવો ને ઇ માણસની સ્થિતિ સમજવી. કઇ દિશાએ બેઠો છે તે પણ જાણવું. તો ભવિષ્યકાળ જણાય જાય. એમ ભગવાનના ભક્તને ઓળખી ગયો એટલે સમજણ્યનો અંત આવી ગયો. ભગવાન ને સંતની પ્રાપ્તિ થઈ એને એથી ઉપરાંત બીજું કોઈ કલ્યાણ નથી. ઈ ભગવાનને વિષે એવી પ્રીતિ છે કે એને કાળ, કર્મ, માયા ટાળવાને ઇચ્છે તોપણ ટાળવાને સમર્થ નથી. મહારાજ કહે કે, વાત કરવામાં જાણે દીવાના થઈ જાશું પણ વિવેક તો ભક્તજનના સમાસને માટે રહે છે. <dq>“મે હું આદિ અનાદિ આ તો સર્વે ઉપાધિ”</dq> મૃત્યુ આવે તો રાજી થાવું જોઈ. પણ કુરાજી ન થાવું હેતને ટાળવા માટે કાળ,કર્મ,માયા ટાળવાને સમર્થ નથી. પણ કથા,વાર્તા તો વે’વાર ચલાવવા માટે આપણી ફરજ છે. છેલ્લાના તેરની વાત બહુ જબરી છે. વિચાર કરે તો ખબર પડે. મહારાજના ઠેરાવમાં, એના મનસૂબામાં શાસ્ત્ર આવી ગયાં. આમાં તો મહારાજનું વર્તન કહ્યું છે એવો જે ભક્ત છે એના ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિની રક્ષા તો ભગવાન પોતે જ કરે છે. તે ઉપર ખીમાવાઘની અને સુરાવરુની વાત વિસ્તારથી કરી. અને બાળમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. ભવિષ્યકાળ ઓળખવાની વાત છે. જેને અંતર સન્મુખ વૃત્તિ હોય, પ્રતિલોમવૃત્તિ હોય, પાછી વૃત્તિ હોય, ઈ ભવિષ્યકાળને ઓળખી શકે. પણ લોમવૃત્તિ વાળો ન જાણી શકે. ગયા કાળની વાત જાણે છે પણ આવતા કાળની વાત કોઈ જાણતું નથી એવો પાકો ભક્ત થાવાનું શું સાધન ? તો પરમેશ્વરના દાસનો ગુલામ થઈ રહે, દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે તો પાકો સત્સંગી થાય. અને સારામાં દુઃખ દેખે એને એકાંતિક કહ્યો છે. વચનામૃત ભૂતકાળની વાત કરતું હોય, વર્તમાનકાળની વાત કરતું હોય, ને ભવિષ્યકાળની વાત કરતું હોય. ઈ ખબર ન પડે પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી અને શાંતિલાલ ભગતને કીર્તન બોલવાની આજ્ઞા કરી. પછી <dq>“જનમ સુધાર્યો રે હો મારો”</dq> તે કીર્તન સાંભળીને તેની ઉત્પત્તિની વાત કરી. પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા. 
	પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને વળી સાધુની ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કૃપા કરીને વાત કરવા લાગ્યા જે; પૂજા કર્યા પહેલા ભવિષ્યકાળની વાત કરી. હવે ગયા કાળની વાત કરીએ. (પ્રથમનું ૫૮) જીવને ભજનસ્મરણનો એક દ્રઢાવ કેમ રે’તો નથી ? તો એક દેહને જોગે ને એક કુસંગને જોગે સંસ્કાર થયા હોય ઇ સંતને જોગે નાશ પામે. ને દેહે કરીને સંસ્કાર થયા હોય ઇ આત્મા અનાત્માના વિચારે કરીને નાશ પામે. ને એ બેયે કરીને નાશ ન પામે ઇ પૂર્વસંસ્કાર છે ઇ જ ગયો કાળ છે. ગયા કાળને ટાળવો હોય તો વર્તમાન કાળ સુધારવો કેમ ? તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય તો ગમે એવા ભૂંડા પ્રારબ્ધ હોય તોપણ સારા થાય. રંક હોય તે રાજા થાય. પે’લાં તો મોટાપુસ્ર્ષ આગળ નિષ્કપટપણે વર્તે ને અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, ને દેહ કરીને સર્વને નમતો રહે છે તો નિર્દોષ થઈ જાય. પણ આમાં વિરોધ છે. આપણા સ્વભાવ ટળે તો મોટાપુસ્ર્ષ રાજી થાય.ભૂતકાળમાં આપણા સ્વભાવને કર્મ છે એનો ક્ષય કરી નાખો તો મોટાપુરુષ રાજી થાય. અત્યારે મોટાપુસ્ર્ષ કેમ રાજી થાય ? એની શું કરવાની ઇચ્છા છે ? એમાં મોટાનો રાજીપો છે. આ વર્તમાનકાળને સુધારો એટલે ભૂતકાળ સુધરી ગયો. ને આવતો કાળ હાથ આવી ગયો. અને હવે ભવિષ્યકાળની વાત કરીએ. (છેલ્લાનું ૩૭) રાજાને પૂર્વની ચીજ સાંભરી આવે છે. એમ વર્તમાનકાળ સુધરે તો આ વાત બંધ બેસે. વર્તમાનકાળ ગોબરો ન હોવો જોઈ. સાધુએ ઇ જ કર્યું છે. વર્તમાન ધરાવ્યા છે ને નિયમ પળાવ્યા છે. વર્તમાન કાળ સુધર્યો એટલે ભવિષ્યકાળ સુધરી ગયો. આવતો કાળ જાણવો ઇ જબરો ઐશ્વર્યવાળો છે. માટે વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. પણ પ્રથમથી જ કોઠા, બોરા ખાધા હોય એને શું ખબર પડે? પણ મોટા સાધુ ભેળા રે’તા હોય; એનું સુખ લીધું હોય; આનંદ કર્યો હોય; એને કાંઇક જાણપણું હોય, બધુંય ખાધું, પીધું, જોયું ઇ બધુંય પાપનું છે એને સુધારવું ઇ વર્તમાનકાળમાં થાય. ભવિષ્યકાળ નબળો બહુ હશે. એટલે કામમાંથી, સ્વાદમાંથી, લોભમાંથી હેત મટતું નથી. પણ ઇ એઠવાડિયાનું હાંડલું છે. પણ એને સુધારવા માટે આ સત્સંગ છે. જો જેવો છે એવો આ સત્સંગ જણાય જાય તો કામ થઈ જાય. ભૂતકાળ અને ભવિષ્ય સુધરી જાય. પણ છીપાને શું વર્તમાનકાળની ખબર પડે ? તો પછી આવતો કાળ ઓળખવો ઇ બહુ જબરું ઐશ્વર્ય છે. ઈ તો ભીમની જેમ દાંતમાં ડાંગ મારે તો થાય. પણ સ્વામિનારાયણના બધાંય ભક્ત ભીમ જેવા છે. રાણો, રાઘવ, વશરામ આ બધાંયે જમને તગડી મૂક્યા. માટે વર્તમાનકાળ સુધારવો ઇ બહુ જબરી વાત છે. ઓલ્યો તો બગડેલો જ છે. પણ આ કાળ સુધારીએ એટલે ઓલ્યો કાળ સુધરી ગયો. પણ ઇ વાત મહત્‌ પુસ્ર્ષના હાથમાં છે. દેશકાળની પ્રવૃત્તિનાં કારણ પુસ્ર્ષ છે એમાં મહત્‌ પુસ્ર્ષ રાજી થાય તો આને આ દેહે કરીને સ્વર્ગનાં જેવું સુખ ભોગવે. ને કુરાજી થાય તો આને આ દેહે કરી જમપુરીનાં જેવું દુઃખ થાય. માટે વર્તમાનકાળ મોટાના હાથમાં છે. ત્રણ રાજનું કામ કરતો હોય પણ કાળ ન સૂઝે; પોતાની ભૂલ ન સૂઝે; ઈ તો વર્તમાનકાળમાં મહત્‌ પુસ્ર્ષ સાથે હેત થાય, વિશ્વાસ થાય તો કાળ સૂઝે આવી પ્રાપ્તિ થઈ છે. આવતો કાળ સમજી જાવો એનું જ નામ પ્રભુતાઇ છે. કલાક પછી શું થાશે ઇ રામનેય ખબર નો’તિ. વર્તમાનકાળ સમજવો બહુ જબરી વાત છે. જો વર્તમાનકાળને સમજી જાય તો આવતો કાળ સૂઝી જાય. આ તો અમને હેત આવે છે તે કહીએ છીએ. મરીને પામવા છે ઇ આ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. પે’લા ઐશ્વર્ય બતાવ્યું; એના કરતાં પણ આ સત્સંગ મળ્યો છે એમાં સંતોષ થઈ ગયો ઇ વર્તમાનકાળ બહુ જબરો છે. પણ ઝવેરીના સંગ વિના નંગની પરીક્ષા કેમ થાય ? બાળક બુદ્ધિ નાશ ન પામે. ભૂલની પ્રાપ્તિ આવીને ઊભી રહે. આપણે તો જીવતા લાખના ને મૂવા સવા લાખના છીએ. કારણ કે કથા,વાર્તા કરવી ઇ ન થાય. ઈ તો મરવાનો વિચાર હાથ આવે તો જ થાય. નવરા થાઇ ત્યારે મૂર્તિ લઈને બેસવું. શું ? તો કથા,વાર્તારૂપી મૂર્તિ રાખવી. આ દેહ હોય ન્યાં કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ વગેરે હોય જ. પછી વળી વાત કરી જે; ન કરવાનું હોય તે પણ કરે ઇ હેતનું લક્ષણ. સ્ત્રીને પતિમાં હેત છે તો સતી થાય ઇ હેતનું લક્ષણ છે. ઈ પણ ન કરવાનું કર્યું ગણાય. હેતનું લક્ષણ બહુ જબરું છે. દેહમાં હેત છે તો દેહ માંસનો પિંડો છે; ચામડે મઢ્યું છે એમાં કેટલું હેત છે? દરરોજ વિષ્ટા ચૂંથાવે છે; એમાં કેવી આત્મબુદ્ધિ છે? જલેબી જેવી ચીજ છે પણ આ દેહમાં નાખે પણ એનું પરિણામ તો સંડાસ જાવું પડે. મનુષ્યજાતિમાં સજાતીયમાં હેત થાવું ઇ જબરી વાત છે. વિવેકે સહિત હેત કરો તો મહિમાએ સહિત હેત થયું કહેવાય. વિવેક વિનાનું હેત અણસમજણનું છે, પશુબુદ્ધિનું હેત છે, ગાંડપણનું હેત છે. ડા’પણ સોતું હેત હોય તો હેત ગણાય. ગોપીયુનાં હેતમાં ડા’પણ હતું. વૈરાગ્યવાળાની સમજણ્યને પણ ઓળંગી જાય એવું હેત હતું. પછી વળી વાત કરી જે; છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. પાછું વાળી ન જોવું. કોઈને ફઇ કહેવી, કોઈને મા કહેવી, કોઈને બે’ન કહેવી, એમ કહીને વે’વાર કરી લેવો. એટલી જ વાર આ લોકમાં રહેવાનું છે. આ લોક ક્લેશનું ઠામણું છે. પણ આમાં મોક્ષનું સાધન જબરું છે પણ હાથ ન આવે એ જ અંધારું છે. આ વર્તમાનકાળ એવો છે કે જેની સામે વૃત્તિ કરીએ એનાં રૂપ થઈ જવાય છે. માટે નિયમમાં વર્તે તો સારી વાત છે. પાંચ વર્તમાનમાં વર્તે છે. બધાંય બા’રાં બંધ થઈ જાય. તો વૃત્તિ બધેય ન તણાય.વૈરાગવાળા કરતા નિયમવાળો વિશેષ વિષયને જીતી શકે છે. વૈરાગ્યવાળો નથી જોવું એમ રાખે પણ આંખ્ય ઉઘાડી રાખે તો દેખાશે. પણ આંખ્ય બીડી લ્યે તો નિ’મ આવી ગયું પછી ન દેખાઈ. વૈરાગવાળો ખોટું કરવું એમ માને પણ ખાતો જાય તો ખોટું કેમ થાશે ? સાંખ્યવાળા ખોટું કરતાં જાય ને લ્હાવો લેતા જાય. ઓહોહો ! ! આવી લીળા, આવું ભગવાનનું સ્વરૂપ, આવું ભક્તનું સ્વરૂપ આં’યા પૃથ્વી ઉપર રાખી ગયા. તમને નિર્ધનિયાને ધન આપી દીધું. લાખ વરસની આવરદાવાળાનો મોક્ષ ન થયો ને તમારો મોક્ષ થઈ ગયો. અત્યારે ઠેરાવ બદલે એટલે દેહ પડી જાય. આં’યા સુખબુદ્ઘિ હોય ત્યાં સુધી રહેવાય. સુખબુદ્ઘિમાંથી દુઃખબુદ્ઘિ થઈ જાય એટલે આ દેહ ન રહે. હવે તો આટલું સાધન કરવું રહ્યું. તમે ઉદાસી થાવ એટલે તમને મહારાજ તેડી જાશે. પણ ઈશક સાચો થઈ જાવો જોઈ. ખાવાનો ઈશક હોય તો ખાવાનું મળી રહે છે. સૂવાનો ઈશક હોય તો સૂવાનું મળી રહે છે. ભાઈબંધિયાનો ઈશક હોય તો ભાઈબંધ મળી રહે છે. એમ અક્ષરધામમાં જાવાનો ઈશક હોય તો અક્ષરધામમાં જાશું જ. લાખ વરસની આવરદામાં મોક્ષ નથી થયો ને આજ તો વૃત્તિ બદલે એટલે અક્ષરધામ તૈયાર જ છે. માટે શામજીભગત બની જાવું જોઈ. <dq>“તમે જાણો, તમે જાણો અંતરની જાણો, અંતરની જાણો”</dq> એમ બોલે. એનું ધાર્યું થાતું હોય કે ન થાતું હોય પણ આપણો મોક્ષ કરે એટલું તો એનું ધાર્યું થાય છે. સાકાર ઉપાસનાવાળા કોણ ? તો નારદજી જેવો ગુણિયલ હોય પણ ભગવાનની ભક્તિ ન હોય તો તે અમને ન ગમે. ભક્તિ એટલે શું ? તો આત્યંતિક પ્રલયને અંતે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે. પછી ચૈતન્ય તેજ રહે છે. તેમાં ભગવાન સદાય સાકાર છે. એવા જે ભગવાન તે કૃપા કરીને મનુષ્ય જેવા થાય, એનો નિશ્ચય સંત સમાગમે થાય ત્યારે ભક્તિ ગણાય. ઈ જેવો તેવો હોય તોપણ અમને ગમે છે. ઈ તો નાવમાં બેસીને સમુદ્ર તરવાને ઈચ્છે એવો ડા’યો છે પણ બાહુ બળે કરીને સમુદ્ર તરવાને ઈચ્છે એવો મૂર્ખ છે, સાધનવાળો. પણ સાકારનિષ્ઠાવાળાનાં દર્શનને અમે ઈચ્છીએ છીએ; એને દુઃખવતા થકા બીએ છીએ; એનાં દર્શનથી અનંત પતિત જીવનો ઉદ્ઘાર થાય છે. પૂર્વે અવતાર થયા એમાં કોઈએ સો જીવનું કલ્યાણ કર્યું; કોઈએ બેનું કલ્યાણ કર્યું; કોઈએ એકનું કલ્યાણ કર્યું. જેવો તેવો છે એનાં ચરણની રજ અમે પણ માથે ચડાવીએ છીએ. સ્વાર્થિયા થાવું હોય તો નિર્દોષ બુદ્ઘિ કરવી. મોક્ષનો સ્વાર્થ છે તો નિર્દોષબુદ્ઘિ કરવામાં કાંઈ વાંધો નથી. માટે આ તો અવતારી છે. નિશ્ચયમાં એક વાત સુધી અટપટી છે. ઉત્પત્તિકાળ, સ્થિતિકાળ અને પ્રલયકાળમાં સદાય એક રૂપે છે. દેખાતું હોય જુદું પણ નિશ્ચયવાળાને એક સરખું જ લાગે. તો મૃત્યુનો ભય આળસી ગયો કહેવાય. ભગવાનમાં મૃત્યુનો ભય નથી. એમ માને તો પોતાને ભય આળસી ગયો. ત્રણેય કાળને વિષે ભગવાન સદાય એક સ્વરૂપે વર્તે છે ઈ જ સ્વરૂપ જ્યાં દ્રષ્ટિ જાય ન્યાં દેખે. ઈ સિદ્ઘદશાનું લક્ષણ કહેવાય. મારા જન્મ અને કર્મ દિવ્ય સમજે તે મને જ પામે છે પણ પાછો ગર્ભમાં નથી આવતો. જન્મ, કર્મ અને દેહ મેલ્યાની રીતિ ત્રણેયને દિવ્ય જાણે; એને મરીને ધામમાં જાવું એમ નથી. પણ ઈ તો દેહ છતાં જ દિવ્ય થઈ ગયો; દેહ છતાં જ મોક્ષ થઈ ગયો. ટાળ્યા ન ટળે, ખેસવ્યા ન ખસે, આડા કાઠી જેવા હોય ઈ પૂર્વના કહેવાય. આગલ્યા કાળની વાત તો બહુ જબરી છે. અને વર્તમાનકાળ બહુ જબરો છે. સંચિતને કોઈ રાખે છે પણ નિષ્કપટ થઈને સત્સંગ કરે તો , નિષ્પાપ થઈને કરે તો, નિર્વિકાર થઈને કરે તો, બગડેલું ન જોવું, સારુ જોતા શીખવું, શૂન્યભાવ થઈ ગયો. હવે ઘર ખોરડા ન સાંભરે, વિષયમાં વૈરાગરૂપ સત્ત્વગુણ ન હોય, રાગરૂપ પ્રીતિ પણ ન હોય, મૂઢપણારૂપી તમોગુણ ન હોય ત્યારે શૂન્યભાવ ગણાય. ત્યારે પ્રીતિ હોય કે ન હોય ? પ્રીતિ સજાતીય હોય. જ્યાં સુધી દેહમાં, દેહના સ્વભાવમાં, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણમાં હોય ત્યાં સુધી આ લોક ગણાય. એમાંય ન હોય ને ભગવાનમાંય ન હોય ઈ શૂન્ય સમતા ગણાય. મોટામોટા આચાર્યે પણ એમાં જ કલ્યાણ માન્યું છે.પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; અસુરનો નાશ થાતો જ નથી. એની એક કણી પણ હોય એમાંથી અનેક અસુર થાય છે. અસુર એટલે સંજ્ઞા છે. કામ છે ઈ અસુર છે, ક્રોધ છે ઈ અસુર છે, લોભ છે ઈ અસુર છે. ભગવાન સમર્થ છે પણ અસમર્થપણું બતાવે; મોટા હોય પણ છોટાપણું બતાવે; એમાં મોહ થાય એટલે અસુરનો નાશ થઈ જાય. તે ઉપર કાળીદૈત્યની વાત કરી. ભગવાનની માયામાં મોહ ન પમાય તો ભગવાનની માયાને તરી ગયા ગણાય. ને ભગવાનની માયામાં મોહ થાય તો આપણે અસુરમાં ગણાય જાઈ. આસુરી માયા બહુ જબરી છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“ઝરત રહે દિન રેણ અસંભવ શબ્દ અખંડા.”</dq> ગમે એટલું કરે તો ય માયાને ન તરી શકે. ઈ માયાને તરવા માટે ભગવાને મનુષ્ય દેહ ધારણ કર્યું. એની ઓળખાણ થઈ; હવે માયાને તરી ગયા છીએ. ભગવાન અને સાધુ મળ્યા બસ હવે સમજી રહ્યા. મરીને પામવા હતા તે દેહ છતા જ મળ્યા છે તે ઉપર બોલ્યા છે.
	<slok>ભાગ્ય જાગ્યા આજ જાણવા, કોટિ થયા કલ્યાણ |</slok>

૧૪૬. અસુરને નાશ કરવાનો ઉપાય અને નિશ્ચયનું સ્વરૂપ
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૮ તા. ૯-૧-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ લોકનું પ્રધાનપણું બહુ છે. મરી જાવાનું નક્કી છે પણ ભગવાન મને આમ બતાવે ને હું ધામમાં જાઉં એવા મનસૂબા આ જીવ કરે છે. એવું આ લોકનું પ્રધાનપણું છે.
	અમને એક દિવસ રાતે ચાર કલાક સુધી વિચાર થયો કે, અસુરનો નાશ થાતો જ નથી. માયા અનાદિ છે તેમ કામ અનાદિ છે, ક્રોધ અનાદિ છે, એનો કોઈ દિ’ નાશ થાવાનો નથી. પણ એને સંભારો નહીં પણ ભગવાનનાં સ્વરૂપને સંભારો અને અસુરને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરો તો અસુરનો નાશ થઈ જાય છે. કાળ, કર્મ, માયા એનો સ્વભાવ વાપરે તો દુનિયા નવરી થઈ જાય. પણ કાળ, કર્મ, માયા એના સ્વભાવ વાપરતા નથી. એટલે આ બધાય નવરા થાતા નથી. અસુરને તમેય ન મારી શકો, રામ ભગવાન પણ નથી મારી શક્યા ને શ્રીકૃષ્ણ પણ નથી મારી શક્યા પણ એને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરો તો અસુરનો નાશ થઈ જાય. શ્રીજી મહારાજે કોણીએથી ઘી ચાટીને મોહ પમાડ્યો. બે હાથે કાકડી ખાઈને મોહ પમાડ્યો. ને કરિયાણામાં પણ મોહ થાય એવી ક્રિયા કરી. બ્રહ્માંડનાં બ્રહ્માંડ ભેળાં થાય તોપણ બીવે એવાં નથી. પણ બાબાસાહેબથી બી ગયા. પછી વળી વાત કરી જે; નિર્વાસનિક થયા વિના પરલોકમાં જવાય નહીં. ને કૃપા થયા વિના નિર્વાસનિક થવાય નહીં. કૃપા પણ નિર્વાસનિક થયા હોય એવાની થાવી જોઈ.
	પછી પ્રથમનું એકાવનમું વચનામૃત વાંચ્યુ તે ઉપર વાત કરી જે; વસ્તુ જોવી છે. ઈ વસ્તુથી ઈ વસ્તુ દેખાઈ. કામનું સુખ જોવું છે ? તો કામ બુદ્ધિથી કામ દેખાઈ. લોભનું સુખ જોવું છે ? તો લોભની બુદ્ધિથી જ લોભ દેખાઈ. સ્વાદનું સુખ જોવું હોય તો સ્વાદની બુદ્ધિથી જ દેખાઈ. એમ બધી ઇંદ્રિયોનું સમજી લેવું. ભગવાન હોય એની દ્રષ્ટિ લ્યો તો જ ભગવાનનું દર્શન થાય. નહીંતર ભગવાનનું દર્શન ન થાય. વેપારીની દ્રષ્ટિ લ્યો તો વેપાર કરતા આવડે. ચોરની દ્રષ્ટિ લ્યો તો ચોરી કરતા આવડે. ઝવેરીના સંગ વિના નંગની પરીક્ષા કેમ થઈ શકે ? દરજી બસો રૂપિયાના વાર કાપડમાં ત્રાંસી કાતર મૂકે તોય એમાંથી કપડું કરી દ્યે. અંશાવતાર એટલે દશ ઇંદ્રિયોમાંથી એક ઇંદ્રિયથી ઉત્પત્તિ. જેમ શરીરથી દીકરો પણ ઉત્પન્ન થાય ને ટોલો શરીરમાંથી જ ઉત્પન્ન થાય છે. વિભૂતિ અવતાર એટલે છડી-હુકમ-હોદ્દો. દુર્યોધનની દ્રષ્ટીથી દિલ્હી જેવાં શહેરમાં કોઈ શાહુકાર ન જડે. ને ધર્મરાજાની દ્રષ્ટિથી કોઈ ચોર ન જડે. બધા શાહુકાર જ દેખાઈ. સાત્ત્વિક અહંકાર એટલે સત્ત્વ ગુણવાળો હોય એને એવું અભિમાન હોય કે હું ગરીબ છું. તો ઈ પણ અહંકાર છે. માટે ગરીબને દબાવીને જીતવો ને અસુરને મોહ પમાડીને જીતવો. ઉન્મત્તના જેવી ક્રિયા કરવી. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>ભાસે ભક્ત ઘેલો ખરો, કાપી પાશને નિસર્યો બા’રો |</slok>
	તે ઘેલા ભગતની વાત કરી. સત્સંગમાં રહ્યા થકા ઘટતા જાય ઈ બીજે ઓગાળ વાળતા હોય. સત્સંગનો ઓગાળ વાળે તો વધતો જાય. આકાશ એટલે અવકાશ. ઝાડવું, ઝાડવામાં આકાશ વ્યાપ્યો. પણ ઝાડવું કાપો તો આકાશ ન કપાય. મકાનને પાડી નાખો તો અવકાશ મૂળ આકાશ ભેળો ભળી જાય. પિંડમાં પોલાકાર છે પણ પિંડ પડી જાય એટલે ઈ આકાશ પણ મૂળ આકાશ ભેળો ભળી જાય. ઘટાકાશ પણ એ જ રીતે મૂળ આકાશ ભેળો ભળી જાય. વૃક્ષમાં આકાશ છે કારણ કે વૃક્ષમાંથી ફળ, ફૂલ નીસરે છે. માટે એમાં આકાશ છે. જેમ ગાયનાં પેટમાંથી વાછરું નીકળે છે તેમ પ્રકૃતિમાંથી મહતત્ત્વ નીકળે છે. પ્રકૃતિ એટલે સ્વભાવ. સ્વભાવ એટલે ટેમ આવે ત્યારે જેમ કરતા હોય એમ જ કરે ઈ સ્વભાવ. ન રોકી શકાય એનું નામ પ્રકૃતિ. તે ઉપર માણેજના મૂળજી કાકાની વાત કરી. નિશ્ચયનું અંગ બદલતું હશે કે નહીં? જો ગુરુ બદલે તો નિશ્ચય બદલે. કાં શ્રદ્ધા ઉત્પન્ન થાવી જોઈ. ઉત્કૃષ્ટ શ્રદ્ધા ને ઉત્કૃષ્ટ જ્ઞાનવાળો વક્તા બેય વાના થાવા જોઈ. તા એ તા થાવો જોઈ. બેય ઠેબાં સરખાં ધગવાં જોઈ. તા એ તા ગયે મા મારજે બૂટિયા ઘા. એમ થાવું જોઈ તો નિશ્ચય ઉત્કૃષ્ટ થાય. જેવી વાત સાંભળો એવું અંતઃકરણ થઈ જાય. અસુરને ન મારવો. મોહ પમાડવો ઈ મોટુ ઐશ્વર્ય છે. સંતની દ્રષ્ટિએ કરીને ભગવાનનો નિશ્ચય કરે તો એના ઇંદ્રિયો ભગવાન રૂપ થઈ જાય; પૂર્ણકામ થઈ જાય; આત્મારામ બની જાય; કૃતાર્થ થઈ જાય. એને ઓળખે ઈ પણ પૂર્ણકામ થઈ જાય; કૃતાર્થ થઈ જાય. પૂર્ણકામ એટલે શું ? તો સંતોષ થઈ જાવો. એને ભગવાનનું જ્ઞાન થયું છે એટલે ભગવાન એના જામીન છે પણ આપણને ભગવાનનું જ્ઞાન થયું છે કે નહીં? ઈ વિચાર કરવો. 

૧૪૭. સવિકલ્પ અને નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૯ તા. ૧૧-૧-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં પીલોરે આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી માધવજીભાઈએ વચનામૃત લોયાનું બારમું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દુનિયા આખીના જીવને સવિકલ્પ નિશ્ચય તો છે જ. એમાં સારું કોઈકનું થયું છે ને ભૂંડું ઝાઝાનું થયું છે. કારણ કે, મનુષ્યની બરોબર કામક્રોધાદિકમાં પ્રવર્તે તો સંશય થાય. એટલે ભૂંડું ઝાઝાનું થયું છે. મનુષ્યથી બમણા કામાદિકમાં પ્રવર્તે તો મધ્યમ સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં એને બળિયા જાણે, કળિયા જાણે, છળિયા જાણે. મોટામાં દોષ હોય પણ કહેવાય નહીં એમ જાણે. ને મોટામાં દોષ છે પણ મોટા છે એટલે કહેવાય નહીં. દોષ સહિત હેત છે ઈ સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં જ ઘટે છે. દોષે રહિત થાય તો નિર્વિકલ્પમાં ઘટે. મધ્યમ સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં હજારું, લાખું ને કરોડ્યું ઈ માર્ગે પડી ગયા. મનુષ્યથી બમણા કામાદિકમાં પ્રવર્તે ને સંશય ન થાય તો ઈ ભગવાન કઈ રીતે માનતો હશે ? મનુષ્યમાં કામાદિક છે તો એને મનુષ્ય નથી કે’તા; તો મનુષ્યથી બમણા પ્રવર્તે ને નિશ્ચય કઈ રીતે રહે ? પણ આ મોટા છે એટલે બોલાય નહીં એટલું થાય છે. ગુણ જોઈને હેત થાય ઈ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય છે. ને અવગુણ જોઈને હેત થાય ઈ સવિકલ્પ છે. અને ગમે એવા મદ્યપાન, હિંસા, વટલવું, વટલાવવું એમાં ભરપૂર હોય તોપણ એમ સમજે કે, ભગવાન અગ્નિ જેવા છે એને કાંઈ અડતું નથી. એમ સમજે તો ભક્ત ગણાય. ઈ સવિકલ્પમાં ઉત્તમ નિશ્ચય કહેવાય. એમ તો જીવ પ્રાણીમાત્રને છે. એક વિના એકને નથી ચાલતું. તમારે જોડ્ય વિના નથી ચાલતું ને અમારે પણ જોડ્ય વિના નથી ચાલતુ. એમાં તમે ન્યૂન રહો તો નિશ્ચય ઘટે. ન્યૂન છે ઈ સેવક છે ને અધિક છે ઈ ભગવાન છે. પણ પોતે સેવક થયો કે ભગવાન થયો ? આપણે સ્વાર્થથી હેત કર્યું છે કે એણે સ્વાર્થથી હેત હેત કર્યું છે. ? જો આપણે સ્વાર્થથી હેત કર્યું હોય તો આપણે ન્યૂન છીએ. માટે સવિકલ્પ નિશ્ચયમાં બહુ જીવનો બગાડ થયો છે. ને સારું તો કોઈકનું જ થયું છે સ્વાર્થ છે ઈ રસિકમાર્ગ જ છે. સવિકલ્પમાં આવી રીતના ખેપાનવેડા હોય; આવી રીતની ક્રિયા હોય; આવી રીતનાં તોફાન હોય તોપણ નિશ્ચય છે પણ સવિકલ્પ છે. અત્યારે જે ખોટું કરતો હોય ઈ જ મોટેરો હોય. પણ દેહાભિમાન છોડીને, ખટપટાઈને મૂકીને, આત્મારામ બનીને, ભગવાનમાં જોડાય તો નિર્વિકલ્પમાં કનિષ્ઠ નિશ્વય કહેવાય. પછી પરીક્ષિત રાજાની વાત કરી. વિપરીત કાળ હોય ત્યારે સન્માન કરનારો મળે એટલે આપણું મોત થઈ જાય. શુકદેવજી આત્મસત્તારૂપે વર્તતા હતા એને દેહભાવ નો’તો. પરીક્ષિત રાજા અનશનવ્રત લઈને બેઠા હતા પણ દેહભાવ હતો એટલે સંશય થયો. પણ દેહભાવ હતો એટલે જ સવિકલ્પમાં ગણાય. દેહાભિમાન હોય તો નિર્વિકલ્પમાં ઘટે નહીં. દેહાભિમાન હોય તો સંશય થાય જ. એટલે એ સવિકલ્પમાં કાઢી નાખવો પડે. અને એટલે સર્પ ડંસ થયો. માટે શુકદેવજી આત્મસત્તારૂપ અને બ્રહ્મરૂપ ગણાય. પરીક્ષિત આત્મસત્તારૂપે નો’તા વર્તતા. અને શુકદેવજી આત્મસત્તારૂપ હતા. પણ એ નિશ્ચયથી અધિક તો ષડૂર્મિએ રહિત છે. જરા-મૃત્યુ સ્થિતિ ન બદલે તો છ ઊર્મિએ રહિત ગણાય. એક સ્થિતિ રહે તો જરા-મૃત્યુ થકી રહિત ગણાય. હર્ષ ને શોક, ભૂખ, તરસથી રહિત ગણાય. નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયમાં મધ્યમ ભેદ ગણાય. શ્વેતદ્વિપના મુક્ત કાળના આહારવાળા; ભક્તિ વિના ટેમ ન જાય; ઈ એક શ્લોક પાળનારા છે. અને નિર્વિકલ્પમાં ઉત્તમ ભેદ તો બહુ જબરો છે. જેના એક એક રોમમાં અનંતકોટિ મુક્ત અણુની પેઠે ઊડતા ફરે છે.એવું જે ભગવાનનું અક્ષરધામ તે રૂપે પોતે રહ્યો થકો પુસ્ર્ષોત્તમની ઉપાસના કરે તો ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય કહેવાય. ગુરુ સુધો સારો હોય; ને દેશકાળ ન હોય; બીજા કોઈ ન બેઠા હોય એવો દેશકાળ વક્તાને વિષે ન હોય તો ઉત્કૃષ્ટ નિશ્ચય થાય. પણ વક્તામાં દોષ નથી. જો વક્તામાં દેશકાળ ઠેરાવો તો સવિકલ્પમાં એને ફગાવી દેવો પડે. માટે વક્તામાં દેશકાળ નથી. એને ખોટું બોલવું નથી. પણ બીજાનું અંગ વિચારીને વક્તા ખોટું બોલે છે. માટે વક્તામાં દોષ નથી. માટે વક્તામાં દેશકાળ નથી. આ વચનામૃતમાં અક્ષરધામની મોટાઈ એમ બતાવી કે, અક્ષરધામ કે જેનાં એક રોમમાં અનંત કોટિ બ્રહ્માંડ અણુની પેઠે ઊડતાં ફરે છે; એવું જે અક્ષર તે રૂપે પોતે રહ્યો થકો ભગવાનની ઉપાસના કરે તો ઉત્તમ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચયમાં ગણાય. ને એક તો ષટ્‌ ઊર્મિએ રહિત થાય. ને એક આત્મારૂપ થાય. મધ્યમ ભેદ અને કનિષ્ટ ભેદ છે. સવિકલ્પમાં ભગવાનમાં દોષ કહ્યા. ને ભક્તમાં દોષ ન હોય તો નિર્વિકલ્પમાં ઘટે. ઓલ્યા ભગવાનમાં દોષ ને આમાં ભક્તમાં પણ દોષ ન ઘટે. શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને છાતીએ હાથ નાખ્યો કે, દુઃખે કરીને ન તરાય એવી મારી ગુણમયી માયા તે મુને પામે ઈ તરી જાય. પણ નિર્વિકલ્પ નિશ્ચય છે કે સવિકલ્પ નિશ્ચય છે ? એમ તો જાણવું જોઈને. દોષસહિત કલ્યાણ કર્યું કે દોષરહિત કલ્યાણ કર્યું ? પોતાને વિષે દોષ છે પણ ભગવાનમાં નથી. ઈ આપણી દ્રષ્ટિથી આપણો મોક્ષ નથી પણ બીજાની દ્રષ્ટિથી મોક્ષ છે. એનું કલ્યાણ છે પણ ભગવાનને બળે કરીને છે કે સાધુને બળે કરીને છે ? પણ પોતામાં તો કાંઈ શક્તિ નથી. વર્તમાન ધરાવ્યા, ગુસ્ર્મંત્ર લીધો છતાં અહંભાવ કેમ રહ્યો ? તત્ત્વમસી કેમ રહ્યો ? દેહમાં કેમ રહ્યો ? ને જો રહ્યો તો ઉપાસનામાં ફેર છે કે કર્તવ્યમાં ફેર છે ? બ્રહ્મ તો થઈ ગયો છતાં અહંભાવ કેમ ન મટ્યો ? અત્યારે મારું કલ્યાણ થયું એમ ન માની શક્યો. પણ મર્યા પછી માને છે. જીભે કરીને ચાટે છે. આકાશને સો વરસ સુધી ચાટે તો સ્વાદ ન આવે. તેમ એનાં વર્તમાન, એની પોતાની સમજણ્યે કરીને ખોટાં થઈ ગયા. પણ સામાની દ્રષ્ટિએ કરીને સાચા છે. રાધાજી જેનાં ડાબાં પડખે રહ્યા છે ને જેનાં વક્ષઃસ્થળને વિષે લક્ષ્મીજી રહ્યા છે. ભગવાન એકલા રહ્યા હોય ઈ વાત જુદી છે. નામીએ સહિત નામ લેવું એ બીજુ સ્વરૂપ થઈ જાય. રાધિકાએ સહિત શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનનું ધ્યાન કરવું ઈ ઉપાસના બતાવી છે. ને એમ કરવામાં હિંમત ન હારવી. ચાર ચરણારવિંદ છે, પણ આપણે પામવાં યોગ્ય છે, ભજવા યોગ્ય છે, જોવા યોગ્ય છે, ધ્યાન કરવા યોગ્ય છે.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી પ્રથમનું બાવનમું વચનામૃત વાંચ્યું તે ઉપર સ્વામીએ વાત કરી જે; સાંખ્ય એટલે આંખ્ય. <dq>“તમે અંતરની આંખ્યે ઓળખી, કરો સદ્‌ગુરુ સંતનો સંગ, ઓળખવું અંતરે”</dq> સાંખ્યશાસ્ત્રે કરીને સમજે તો તત્ત્વનો નિષેધ કરે ઈ ભેળાં જીવ, ઈશ્વરને પણ ખોટા સમજે; ને જીવને તત્ત્વમસી સમજે. તત્ત્વ જીવ વિનાના હોય નહીં અને જીવ તત્ત્વ વિનાનો હોય નહીં. આ દોષ સાંખ્યશાસ્ત્રમાં છે. પંચભૂતનાં શરીરનાં સુખની ઇચ્છા ઈ પણ એક જીવનું શરીર છે. આશા છે ઈ વાસના છે, ને સૂક્ષ્મ શરીરથી જુએ છે. યોગશાસ્ત્ર ભગવાનને અગમ,અળગા, પર કહે છે. ઉપાસના છે પણ સ્થૂળની છે. અંતર્યામી ન સમજે; કર્તાહર્તા ન સમજે. વેદાંતમાં ભગવાનનો મહિમા કહે છે પણ મહિમા કાયમ કેમ ઊભો રહે ? તો ધૂન કરતા હોય; કથાવાર્તા કરતા હોય; ત્યારે મહિમા સમજવો; પણ તે સિવાય મહિમા સમજવામાં તો દેહભાવ આડો આવે. ને પંચરાત્રશાસ્ત્ર એટલે ભગવાનના વિભૂતિ અવતાર. તેનાં ચરિત્રને સંભારવા ને ગાવવા. શંકરે કર્યું એટલે પાશુપતશાસ્ત્ર. ભગવાનના ગુણ સત્ય છે. પણ મનુષ્યચરિત્રમાં લગાડવાં કઠણ પડે. એનું ધામ પણ એમ જ લાગુ પાડ્યું ને શાંતિ પણ ત્યાંથી જ થાય. તે ઉપર બોલ્યા જે; <dq>“સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ઊંચે સ્વરે ગાય રે”</dq> ઈ ચાર શાસ્ત્ર સત્સંગમાં સ્થાપ્યા છે. મંદિરરૂપે યોગશાસ્ત્ર, સાધુરૂપે સાંખ્યશાસ્ત્ર , ધર્મશાસ્ત્રરૂપે આચાર્ય છે. ને વેદાંતશાસ્ત્ર રૂપે ગૃહસ્થ છે. જો તમારા સ્વભાવનું ખંડન કરે; તમારી ખોટ્યનું ખંડન કરે તો જ સાધુ ગણાય. યોગશાસ્ત્ર જેની પૂજા કરો ઈ મૂર્તિ દ્વારા યોગશાસ્ત્ર છે. મૂર્તિની પૂજા, સાધુની પૂજા, શાસ્ત્રની પૂજા, સત્સંગીની પૂજા કરો છો. પણ મહિમા ક્યારે સમજવો? ઈ આગળ કહી દીધું. પણ દેહના વેવારમાં મહિમા ન સમજવો. વે’વારમાં મહિમા સમજે તો પરિપરિચ્છિન્ન સમજ્યો; અંતર્યામી ન સમજ્યો. મહિમા છે ઈ અંતર્યામીપણું છે, કર્તાપણું છે, સમર્થપણું છે. પંચરાત્રશાસ્ત્રમાં વર્તમાન પાળવાનું આવ્યું. ધર્મશાસ્ત્ર પાળે ને પળાવે ઈ આચાર્યરૂપે ધર્મશાસ્ત્ર છે. અનેક અર્થ છે એમાં બુદ્ધિમાં જેટલો અવકાશ હોય એટલું સમજાય. રામપાતર સાધુને આપ્યું પણ ઈ ગૃહસ્થને મળ્યું ને પાછું સાધુને પ્રાપ્ત થયું. પૈસા, ટકા રિદ્ધિ સિદ્ધિ આ બધુંય સાધુ પાસે તમારાથી આવ્યું. વેદરસમાં અટાણે સત્સંગીની પ્રાપ્તિનું વર્ણન કર્યું; એમાં ગોલોકની પ્રાપ્તિનું જ વર્ણન કર્યું છે. વેદાંતશાસ્ત્ર જે ભણ્યો એને અવગુણ આવતો જ નથી. વેદાંતશાસ્ત્ર મહિમા વાચક છે. એમાં મહિમા સમજવાની લેન છે. સાકાર સમજે તો મનુષ્ય જેવા સમજે પણ કર્તા ન સમજે; છતાંપણ કર્તા સમજે તો મહિમા સમજયો ગણાય. તો જ વેદાંત શાસ્ત્રનો મશકુર મળ્યો ગણાય. જ્યાં મનોમયચક્રની ધારા કુંઠિત થાય તે જ ઠેકાણે વ્રત, દાન, યજ્ઞ, ધ્યાન જે કાંઈ સુકૃત કરવું ઈ ન્યાં જ કરવું. શાસ્ત્રમાં શબ્દ છે પણ એમાં પ્રકાશ થાવો જોઈ. લીટો પણ અર્થ વિનાનો ન હોય. તેમ શાસ્ત્રમાં શબ્દ છે એનો અર્થ તો હોય જ. રાધા પડખે હોય ત્યારે રાધાકૃષ્ણ. અર્જુન પડખે હોય ત્યારે નરનારાયણ કહેવાય. ગોપી પડખે હોય તો ગોપીનાથ ગણાય. સ્વામિનારાયણ કહો ત્યારે રાજાધિરાજ. ને સહજાનંદ કહો ત્યારે સાધુતાથી કહો. અવતારી કળ્યામાં ન આવે; મનના મનનમાં ન આવે; જાણ્યામાં ન આવે; જોયામાં ન આવે; ભરોસામાં ન આવે; અહંકારે કરીને અભિમાનમાં ન આવે; ચિત્તનાં ચિંતવનમાં ન આવે. છો અવતાર પણ અવતારી છો. બીજે રૂપે આવે. બ્રહ્માનંદસ્વામીને ભરવાડરૂપે દર્શન દીધું. એમ અવતારીપણું ઘટી જાય. માંગરોળમાં જે જેના ઉપાસક હતા તેને તે રૂપે દર્શન દીધાં. બીજાં રૂપે દર્શન થઈ શકે એનું જ નામ અવતારી. પોતે પોતાનું દર્શન આપી શકે તો અવતાર. આ મૂર્તિઓ પધરાવી એનો મશકુર શું ? તો રામરૂપે દર્શન દીધાં; કૃષ્ણરૂપે દર્શન દીધાં; સૂર્યરૂપે દર્શન દીધાં; વિધિરૂપે દર્શન દીધાં; દેવરૂપે દર્શન દીધાં. રામ જેવા જાણે તો વૈકુંઠને પામે; કૃષ્ણ જેવા જાણે તો ગોલોકને પામે; નર-નારાયણ જેવા જાણે તો બદરિકાશ્રમને પામે; વાસુદેવ જેવા જાણે તો શ્વેતદ્વિપને પામે; સ્વામિનારાયણને જેવા જાણીએ તે ધામને પામીએ. ઘોર્યમાં સૂતા છે ઈ અરજી ન સાંભળે. ઈ તો પરોક્ષ થઈ ગયા છે. માટે ઉપાસના ચોખ્ખી સમજવી.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામી સ્વામીની વાતો વાંચતા હતા. ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; રજોગુણ શું છે ? રાગ છે, આશા છે,ઈ રજોગુણ છે. દુઃખ છે એમાં રાગ. જેમાં દુનિયા બેહાલ થઈ ગઈ છે એમાં રાગ. જેની દુનિયા કંગી કરે છે એમાં રાગ. જેમાં સ્વભાવ છે એમાં રાગ. રજોગુણથી કામ ઉત્પન્ન થાય છે. માટે કામાદિકનું બીજ ન રહે. તેનું શું કારણ છે ? સુલભા સંન્યાસીની હતી. પરકાયામાં પ્રવેશ કરે એવી હતી. પણ વનમાં ગઈ તો એમ થયું કે, કોઈ પુસ્ર્ષ હોય તો રમીએ. ધર્મશાળા નવી થઈ તો જૂની દેખાતી નથી. મોહ છે ઈ જ રજોગુણ છે. જનકરાજાની સમજણ્ય આવે તો કામાદિકનું બીજ ન રહે. જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે તો બંધન ન થાય. કેટલાકને તો દોષ હોય જ ને કેટલાકને તો ભૂંડાં દેશકાળાદિકે કરીને ખોટ્ય હોય. બ્રહ્માદિકને વિષે ખામી શું ને ખામી નથી ઈ શું ? એની સ્થિતિમાંથી ન પડ્યા એમ ખામી નથી. પણ ભૂંડા દેશકાળાદિકનો જોગ છે. <dq>“વિગ્ર ચિત્ત નહીં હોય, ભજન સૂનું સંત સુજાના”</dq> વિગ્રહ ચિત્ત ન થાવું ઈ કેવી વાત છે? ચિત્ત ચળાયમાન ન થાય ઈ બહુ જબરી વાત છે. તે ઉપર જનકરાજાની વાત કરી. મેં મારા પંચશિખ ઋષિને ગુરુ કર્યા છે. માટે મને સુખ-દુઃખ સરખા છે. સુલભા જેવી ડાકણ ઈ જનકરાજાને છેતરવા આવી પણ જનકરાજાએ કહ્યું કે, મારે તો અગ્નિ અને ચંદન સરખાં છે એટલે સુખ અને દુઃખ ઈ સરખાં છે. મારા ગુરુ કેવા છે ? તો પંચવિષય, પંચઇંદ્રિયું, પંચભૂત એની શીખાએ રહે એવા મારા ગુરુ-પંચશીખ ઋષિ છે. માટે પોતે પોતાના ગુરુ થાવું. ઈ શ્રેષ્ઠ છે. તે ઉપર પરમ ચૈતન્યાનંદસ્વામીની વાત કરી. પામર સારો કે વિષયી સારો ? તો પામર એટલે બોતડું એને કાંઈ ખબર ન પડે પણ વિષયી છે એને વિષયનું જ્ઞાન તો છે. પામર છે ઈ કાંઈ ન સમજે. સાવ બુદ્ધિનો બાળ. કાંઈ ન જોઈ ઈ સંસારમાં ન ખેંચાય. એટલી વાત કરીને ઠાકોરજી જાગ્યા તે દર્શન કરવા પધાર્યાં. પછી સભામંડપમાં આસન ઉપર બેઠા અને વાત કરી જે; બસે કૂતરાં ને બસે મીંદડાં મરી ગયા હોય ઈ કેવા ગંધાય!!! એવો આ દેહ છે. છતાંય સારો લાગે છે. એનું નામ મોહ છે. જીવપ્રાણીમાત્રને કરકે નજર છે ઈ મોહ. લોહી સામી જ નજર છે. એમાં મોહ ક્યાંથી નાશ પામે? લોહીવાળું જોઈને મન રાજી થાય. મોહ સામી નજર છે. હમણા આ ગામમાં રાજાનો દિકરો મરે તો ખરખરો થાય પણ તમારો મરે તો સંઘેડો બંધ થઈ જાય. બીજું કંઈ નથી કરવું પણ આ દેહ નષ્ટ થાય તો પતી જાય.
	પછી વળી વાત કરી જે; પ્રાકૃતચરિત્રમાં સંશય ન થાય ને મન રાજી થાય એ જ ભક્તનું લક્ષણ, ને દિવ્યચરિત્રમાં મન રાજી થાય ઈ અસુરનું લક્ષણ કહેવાય. આ જીવ નહીં સમજે તો નહીં અંત આવે. માટે અંત લાવવો. અંત શેનો લાવવો ? તો સ્વભાવનો. આ શરીરમાંથી તાગાત આળસી જાય તો જ્ઞાન થયું ગણાય. સિદ્ધાંતનો રાજીપો એટલે આ લોકમાંથી ઉખેડીને ભગવાનમાં જોડાવા રૂપ મોટું ઐશ્વર્ય પામવું. આત્મનિષ્ઠા ન હોય તો પિંડ અને બ્રહ્માંડમાંથી મન ઉખેડવું કઠણ પડે. ને ભક્તિથી મોટું ઐશ્વર્ય પામે. કારણ કે જગતમાંથી વૃત્તિ ઉખેડવી ઈ ભક્તિથી જ થાય. રસોઈ કરીને જમવું નહીં ઈ શા કામનું? આત્મનિષ્ઠા અને વૈરાગ્યથી ભક્તિ જેવું કામ નથી થાતું. એમાં પણ કાંઈ પોલ રહી જાય છે. વૈરાગવાળો વેર કરે પણ વેરમાં તો દુઃખ જ છે પણ પ્રીતિમાં કોઈ પ્રકારનું વિઘ્ન નથી. બહુ જબરી વાત છે. ભગવાનને વિષે પ્રીતિ છે ઈ મોટી પ્રાપ્તિ છે. જગતમાં હેત થાય પણ ભગવાનની મૂર્તિમાં હેત ન થાય. ભગવાનની મૂર્તિ આનંદ આપે એવી છે. નિર્વિકાર છે, સુખરૂપ છે, આનંદરૂપ છે. બાળકમાં હેત ન થાય નહીંતર તો બાળક નિર્દોષ છે, નિર્વિકાર છે, ને સનકાદિક છે. બાળકમાં હેત છે ને બરોબરિયામાં છે એમાં કેટલો ફેર છે. તેમ આ લોકનાં પદાર્થમાંથી હેત તોડીને ભગવાનમાં હેત કરવું ઈ એવું છે. આત્મનિષ્ઠા, વૈરાગ્ય, સ્વધર્મ બધુંય હોય પણ ભક્તિ વિના પરમ આનંદની પ્રાપ્તિ થાતી નથી. તે ઉપર ગોપાળયોગીની વાત કરી. આ ચાર નિષ્ઠાવાળાને એકાંતિક કહ્યો. એમાં જેને ખામી હોય એણે એકાંતિકની સેવા સમાગમે કરીને ખામી ભાંગવી. આત્મનિષ્ઠા ને વૈરાગ હોય પણ ભક્તિ ન હોય તો ઓલ્યા બેયની સિદ્ધિ થાતી નથી. પ્રત્યક્ષ ભક્તિ છે એને સાક્ષાત્‌ જ્ઞાન છે. ને પરોક્ષ ભક્તિવાળાને ફળ મળશે ઈ અનિષ્ટ થાતું નથી. પણ પ્રત્યક્ષ ભક્તિ જુદી વાત છે. પણ એમાં જીભ નથી એટલે બોલાય નહીં. તે ઉપર બાળમુકુંદદાસસ્વામી માણેજ ગયા એની વાત કરી. પોતે પોતાનું સુધારે ઈ સિદ્ધાંતનો રાજીપો કહેવાય. બીજાનું સુધારવું છે ઈ તો શાકભાજી લેવા ગયા ને કોથમરી ઉપર ઝોંટ મારે એવું છે. બીજાને વાત કરવી પણ આપણી સાથે હેત હોય; આપણી ક્રિયામાં ગુણ આવે એને વાત કરવી. પણ આપણી એક પણ ક્રિયાનો ગુણ નથી આવતો એને જાપરો કરી દેવો. એમ વિવેકવાળું થાવું.
	પછી વળી વાત કરી જે; સગુણ નિર્ગુણ બેય સ્વરૂપનું ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ તો સદાય મનુષ્યાકૃતિ છે. શ્રીકૃષ્ણ ભૂમાપુસ્ર્ષનાં લોકમાં ગયા કે ન ગયા ? એની ખબર પડે તો મૂળ સ્વરૂપ હાથ આવે. માટે મૂળ સ્વરૂપ શું ? એની તાગાત શું ? તો ત્યાં ગયા નથી પણ એ રૂપે દર્શન દીધું તો જ મૂળ સ્વરૂપની તાગાત ઘટે છે. સગુણ સ્વરૂપની તાગાત તો નાનું મોઢું એમાં બ્રહ્માંડ આખું બતાવ્યું. <dq>“વટ પત્રશાયી ભગવાન”</dq> અલ્પને વિષે મહત્‌પણું બતાવી દેવું ઈ સગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. એક દીવો અનંત દીવાને બતાવે. એક સંકલ્પ અનેક સંકલ્પને બતાવે. ઈ સગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. નિર્ગુણ સ્વરૂપ ઓતપ્રોત છે. જગતમાં રહ્યું છે ને જગત મૂળ સ્વરૂપમાં રહ્યું છે. પણ એનો લેપ ન વળગે. એનાથી અળગું રહે તેનો ગુણ ન અડે ને ઐશ્વર્ય ભાવ જણાય ને અતિશય પ્રકાશેયુક્તપણું ઇ નિર્ગુણ સ્વરૂપનું લક્ષણ છે. સગુણ સ્વરૂપ કેવું છે ? નિર્ગુણ સ્વરૂપ કેવું છે ? ને એને બેયને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ ક્યાં ઊભું છે? બેયને ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ મનુષ્યમાં સમાઈ ગયું; નિર્ગુણ સ્વરૂપ માયામાં સમાયેલું છે પણ અસંગી છે, નિર્વિકાર છે, પોતાને ઐશ્વર્યે કરીને જુદું છે. દેહ, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ અને દેવતા એ ચારથી જીવનું સ્વરૂપ કઈ રીતે ન્યારું છે ? દેહનો સ્વભાવ દેહ ભેળો રાખવો. ઇંદ્રિયોનો સ્વભાવ ઇંદ્રિયો ભેળો રાખવો. અંતઃકરણનો સ્વભાવ અંતઃકરણ ભેળો રાખવો. ત્યારે જીવ જુદો સમજાણો ગણાય. પછી પ્રમાણ આવ્યું ત્યારે નિર્ગુણ સ્વરૂપ ગણાય. એનો વિકાર અડતો નથી. અસંગી છે, નિર્વિકાર છે, ને પોતાને ઐશ્વર્યે પરિપૂર્ણ વર્તે છે. આ નિર્ગુણ સ્વરૂપનો નિર્ણય છે. પોતપોતાની ક્રિયામાં આડું ન આવે ઇ ઇંદ્રિયોની શક્તિ. અંતઃકરણ ઇંદ્રિયું દ્વારે સત્તા વાપરે છે. પણ પોતે સત્તા વાપરતું નથી. ને દેવતા બતાવી આપે છે. ઈ ચારથી જીવનું સ્વરૂપ ન્યારું છે. પછે એમાં રહ્યું છે. પણ કેવી રીતે રહ્યું છે ? પ્રમાણ કરવા તરીકે રહ્યું છે. પણ સ્વાર્થ માટે કે ભોક્તા માટે નથી રહ્યું. માસ્તરને મોઈડાંડીયે રમવું નથી પણ છોકરાને શીખવવા માટે રમવું પડે છે. ઈ પ્રમાણ ગણાય. પ્રમાણ કરવા માટે ભેળો ભળ્યો છતાંય નોખો છે. પછે એને જાણે. જેમ મેટ્રિકવાળાને પે’લી ચોપડીની પરીક્ષા આપવી પડે એનું નામ જાણે. પછી અળગો રહે ઈ દેવતાનું લક્ષણ આવ્યું. એમ ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્ગુણ છે. ઈ પ્રકાશેયુક્તપણું, અસંગી, નિર્વિકાર અને એનું કારણ છે. નિર્ગુણ સ્વરૂપ અને સગુણ સ્વરૂપની વાતમાં ચાર જ અક્ષર લખી શકાય. નિર્ગુણમાં છ લક્ષણ- સૂક્ષ્મપણું, પદાર્થમાં રહેવાપણું, એથી ગૌણપણું, ગૌણપણા તરીકે સૂક્ષ્મપણું પછે કારણપણું, ઈ જ કર્તા છે. જેમ વડનો વડલો છે એનું કારણ ટેટો છે એમ. પછી અસંગી એના સંગમાં છે. કારણ ભેળું છે પણ એના સંગથી અસંગી છે. ને નિર્લેપ છે એનો લેપ નથી અડતો. એક વૃક્ષ ને બે પક્ષીની વાત કરી. એના સંગમાં છે પણ લેપ નથી લાગતો. અને ઐશ્વર્યેયુક્ત છે ને પ્રકાશેયુક્ત છે. <dq>“વટ પત્રશાયી ભગવાન”</dq> સૂક્ષ્મ વસ્તુ છે એની મહત્તાઈ બતાવવી ઈ સગુણ સ્વરૂપ બતાવ્યું. સ્થૂળમાં બતાવી શકાય. કારણમાં મોટાઈ બતાવી શકાય. પણ સૂક્ષ્મમાં મોટાઈ બતાવવી ઈ સગુણ સ્વરૂપ છે. મનુષ્યરૂપે થઈને દર્શન આપ્યું. અવતાર અવતારીના ભેદ શું ? તો અવતાર ભેળા ભળે તો થાય. પણ અવતારીને ભેળા ભળવું ન પડે. ઈ જ મૂળસ્વરૂપની તાગાત છે કે, પોતે જ બતાવી દીધું ને ભેળા ગયા એમાં સગુણ નિર્ગુણપણું બતાવી દીધું. પ્રથમનું આડત્રીસમું વચનામૃત આમાં શા માટે ઘટાડ્યું ? તો આત્મા અને અક્ષર ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. એમાં ભગવાન રહ્યા છે. અક્ષર અને આત્મા અસમર્થ છે, પરતંત્ર છે, ને આધિન છે. ને ભગવાન વ્યાપક છે. ત્યારે ઈશ્વરને ગણી લેવા. મહાપુરુષને કહ્યા હોય. ને મુક્તને ઘટાડ્યા હોય ત્યારે સમર્થ, અસમર્થ, સ્વતંત્ર ને પરતંત્ર એમ સમજવું. સર્વાત્મા એવા જે બ્રહ્મ; એના પણ આત્મા છે ને બ્રહ્મ છે; એના પણ આત્મા છે. મુક્તની તો શી વાત કરવી ? આ એક છે ને મુક્ત છે ઈ અનેક છે. એની મોટ્યપ તો ભગવાનની આગળ અસમર્થ છે. બીજા આગળ તો મુક્ત અલૌકિક છે. ઈ એઠવાડા સામું શું જુવે ? વમન કરવા ન આવે ને આવે તો મુક્ત ન ગણાય. અક્ષર તો ઓલ્યાને દિવ્ય કરી દ્યે. સમર્થ છે. પણ ભગવાન આગળ અક્ષર અસમર્થ છે. બીજા આગળ સમર્થ છે. તે ઉપર ગોરધનભાઈની વાત કરી. 

૧૪૮. વાસનાનું રૂપ અને તેને ટાળ્યાના ઉપાયનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ સુદિ-૧૦ તા. ૧૨-૧-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કૃષ્ણજીવનદાસસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું અગિયારમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિષય ભોગવ્યા હોય, દીઠા હોય, એની ઇચ્છા વર્તે ઈ તો બરાબર. પણ ન દીઠા હોય, ન ભોગવ્યા હોય, એની પણ ઇચ્છા ઈ વાસના. ઈ કેવું હેત હશે ? છે તો નરકનો ખાડો દુઃખ રૂપ છે. મહારાજે કહ્યું કે, શુભવાસના રાખતાં રાખતાં લગારેક અશુભ વાસના રહી ગઈ તો માથાભર નરકના ખાડામાં પડ્યા એમ સમજવું. કારણ કે, પૂર્વે તાણી તાણીને વિષય ભોગવ્યા છે. એટલે મૂકી શકતો નથી, એવું ગપટ અંધારું છે. એમાંથી આ જીવ ઊંચો આવી શકતો નથી. પણ ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. <dq>“જાકો જગમે કોઈ નહીં તાકો તુમ હો મહારાજ.”</dq> ભગવાન કેવા ? તો આનંદરૂપ, સુખરૂપ, આપણાં જાણપણામાં આવે એવા, આપણા સંકલ્પમાં આવે એવા ભગવાન છે. છતાંય આપણે સુખિયા થાતા નથી; ને સ્વભાવ મૂકાતા નથી. પણ આ લોકમાં મોટો થયો ઈ તો ગયો. એને તો ભગવાન સાંભરતા જ નથી. નાના છે ઈ બહુ ભજન કરે છે.ઈ વાત સમજે છે પણ મોટા વાતને સમજતા નથી. વિષયની તો પટોરે ભાત પડી ગઈ છે. ન દીઠા, ન સાંભળ્યા, ન ભોગવ્યા, એને માટે અધર્મ કરે, અનીતિ કરે, દાખડો કરે છે. ઈ તો ભૂલા જ પડ્યા છે. પણ એમાંથી ઉદાસ થાય તો મૂ’કાય.
	<slok>આહાર કારણે ઊભો રહે કરી એકની આશજી |</slok>
	<slok>તેને જોગી નહી ભોગી જાણવો અંતે થાશે વિનાશજી ||</slok>
	આવી રીતે પંચવિષયમાંથી ઉદાસ થાવું જોઈએ. પંચવિષયમાં આસક્તિવાળો ઘાંચીના બળદ જેવો છે. ગમે એટલું કરે સ્વર્ગમાં જાય, વિધિલોકમાં જાય; ઈશ્વરકોટિના લોકમાં જાય; તો પાછું પૃથ્વીલોકમાં આવવું પડે છે. ન્યાં હેરાનગતિનો પાર નથી. આવાં પંચવિષય ખરાબ છે. દીઠા નથી. સાંભળ્યા નથી એવા રાખના પડીકાં. દુઃખનો પાર નથી એમાં આ જીવને સુખ મનાય છે. માટે બધાંય સાધન કરતાં પણ વાસના ટાળવી ઈ અધિક છે. સમાધિમાં જાય એને પણ પાછું આવવું પડે એવી વાસના છે. વિષયમાં રાગ હોય તો સમાધિમાંથી પાછો આવે છે. એવા જે વિષય એને ટાળવાની વિક્તિ શું બતાવી ? તો શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ, ને ગંધ એમાં ક્યાં વિષય ઉપર મારે રાગ છે? એના સામી દ્રષ્ટિ રાખે ને સત્સંગમાં જે વાતુ થાય છે. એને ધાર્યા વિચાર્યા કરે તો સુખિયો થઈ જાય. વાસના નાશ થઈ જાય એવું સુખ નથી. ને વાસના જેવું આ દુનિયામાં કોઈ દુઃખ નથી. રૂંવાડાને પણ પંચવિષયની ઇચ્છા છે. ચામડીને પણ પંચવિષયની શી ઇચ્છા છે. મનમાં ચિંતવન કર્યું હોય તોપણ મૂર્તિમાન ખડું થઈ જાય; જોયું હોય ઈ પણ મૂર્તિમાન ખડું થઈ જાય. માટે પંચવિષયમાં આસક્તિ એ જ વાસનાનું સ્વરૂપ છે. પૂર્વે વિષય ભોગવ્યા, દીઠાં, સાંભળ્યા એની અંતરમાં ઘડ્ય પડી ગઈ એને સ્વભાવ ને પ્રકૃતિ ગણાય. એને ટાળવાનું શું સાધન છે ? તો આત્મનિષ્ઠાએ સહિત ભક્તિ કરે. સ્વભાવ તથા વાસના શું કહેવાય ? તો પૂર્વે દીઠા સાંભળ્યા ઈ પરિપક્વ થઈને ઘડ્ય પડી ગઈ. ને પાછી ભોગવવાની ઇચ્છા થાય ઈ પ્રકૃતિ. જેમ ફૂલ અને સુગંધ ભેળા છે. એમ આ જીવ અને વાસના ઓતપ્રોત થઈ ગયા છે. એને ટાળવા માટે આત્મનિષ્ઠાએ સહિત ભક્તિ કરવી. તેણે કરીને ઈ વાસના ગરજું થઈને ટાળવાની ઇચ્છા રાખે ને મોટા સાધુની દ્રષ્ટિમાં આવી જાય તો વાસના ટળી જાય ને સંતોષ થઈ જાય. કારણ કે એણે વાસના ટાળવી છે પણ આ લોકનું સુખ નથી જોતું; સુખ, સંપત્તિ નથી જોતા; આ લોકના વૈભવ નથી જોતા. આ લોકની વાસના તો ગંગામાના દાળભાતમાં ગોવિંદસ્વામી સલવાણા એવી છે. ઈ વાસના ટાળવા આપણે ભેગા થયા છીએ. માટે આ સત્સંગને વાસના ટાળવાના ઉપયોગમાં લેવો. નહીંતર તો દેહાભિમાન છે એટલે ભગવાનનાં ચરણમાં માથું મૂકીને બેઠો છે તોપણ વાસના નાશ ન પામે. કારણ કે એમાં રાગ છે; ને માલ છે. માટે વૈરાગે કરીને રાગ ટળી જાય તો વાસના ટળે. પછી વ્રજજીવનદાસસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું સત્તાવીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સંસારી જીવ કોને કહેવાય ? તો બીજાને આંખ્યુ કાઢીને બીવરાવતો હોય, આ લોકના વૈભવ સુખ વધારે હોય ઈ આ લોકમાં મોટો છે. વળી બીજાને ડરાવે ઈ આ લોકમાં મોટો છે પણ જમપુરીમાં જાનારો છે. જમપુરીનો અધિકારી છે. સંસારી જીવને વૈભવ મળ્યા, મોટાઈ મળી, ઈ બીજાને બીવરાવે છે. પણ ઈ ભગવાનના ભક્ત નથી. ઈ પરમેશ્વરના માર્ગમા મોટા નથી. પણ સમર્થ થકા ઝરણા કરવી ઈ પરમેશ્વરના માર્ગમાં મોટા છે. પોતે સમર્થ છે છતા અન્ય જીવના માન અપમાનને સહન કરે ઈ અતિશય મોટા છે. એનાં પગમાં ચાલનારા ભગવાન છે. એના નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે. મળ્યું હોય ઈ મૂકી દ્યે ઈ પરમેશ્વરના માર્ગમાં મોટા છે. પણ આ લોકનાં સુખ સારું દોટ મૂકી છે. <dq>“નારી નર લોભ પરાયણ”</dq> એવું છે. જગતનું સુખ ઝાંઝવાનું પાણી છે. દેખવામાત્ર છે. ન્યાં જાવ તો આઘું વયું જાય. જગતનું સુખ હાથ ન આવે. નાશવંત, તુચ્છ, અસાર છે. વળી આપણે ભગવાનને અને સાધુને વહાલા છીએ એટલે ઈ આપણને ન આપે. એઠવાડિયાનાં હાંડલાં જેવું છે. એને ઉઘાડાય નહીં. એવું આ લોકનું સુખ છે. માટે વિષય આ જીવે અનાદિકાળથી તાણી તાણીને ભોગવ્યા છે. બાંબરડા નાખતો જાય ને ભોગવતો જાય. મરચું તીખું લાગે છતાંય ખાધા વિના ન ચાલે. એવો આ જીવ છે. એને કેમ સુખિયો કરવો? આપણને તો ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઈ ભારે પુન્ય ઉદય થયા છે. એ સંપત્તિને, સુખને સાચવી રાખવા. નહીંતર ચોર લૂંટી જાય. કામક્રોધાદિક ચોર પારસી કરીને ઉપાડી જાય. માટે માયારૂપી સોની છે. સંકલ્પ રૂપી હથોડો છે. ને સ્ત્રી સંબંધી કુટુંબી ઈ બધાંય છોકરા છે. ઈ બધાંય પારસી કરીને લૂંટી જાય. ઈ સોનું અખંડ રાખવું હોય તો કેમ થાય ? માટે માયા સોની જેવી છે. માથા કપાય એવી ક્રિયા કરે છે તોય વિષય મળતાં નથી તો આપણને શું સુખી કરશે ? એ તો ફજેતને ફાળકે ચડાવે એવા છે. આ જગત ફજેતના ફાળકા જેવું છે. આસક્તિ છે એટલે આ જીવ સ્થિર નથી. અરે ભાઈ, કદાચ ઈશ્વરકોટિનાં લોકમાં જાય છતાંય પાછું આવવું પડે. એવાં પંચવિષયનાં સુખ છે. માટે ધક્કે ન ચડવું. હેરાનગતિનો રસ્તો ન લેવો. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. મન, ઇંદ્રિયો, અંતઃકરણ માયાના દિકરા છે. આંખ્ય છે ઈ જોવામાં સુખ મનાવે;નાસિકા સૂંઘવામાં સુખ મનાવે; જીભ સ્વાદમાં સુખ મનાવે; કાન સાંભળવામાં સુખ મનાવે. માટે સમજીને પંચવિષયમાં સાર વસ્તુ નથી. સુખ નથી આમ સમજીને પાછું વળતાં શીખવું.અરે! ભાઈ, ઊંટની લાદમાં શું સ્વાદ ? ઉંમરાના ફળમાં શું સ્વાદ ? આંકડાનાં આંકોલિયામાં શું સ્વાદ ? એમ સંસારનાં સુખને જેમ ભોગવે એમ વાસના વધે. માટે રૂપ આવે ત્યારે આંખ્ય બીડી લેવી; શબ્દ આવે ત્યારે કાન બંધ કરી લેવા; સ્પર્શ આવે ત્યારે ચામડીને બહેરી ખોડ કરી નાખવી. જેમ જીવડાં નરકમાં ખદબદે છે એમ આ જીવ પંચવિષયમાં સુખ માની બેઠો છે. ભગવાન અને સાધુ ધામમાં લઈ જાય તોય પાછો આમાં પડવાની ઇચ્છા રાખે. પછી વળી વાત કરી જે; ભગવાનના ભક્તનું સારું બોલતો હોય એની સેવા હું કરું; એને બેઠા-બેઠા ખાવા દેવું એવો મારો સ્વભાવ છે. ને આખાં મંદિરનું કામ કરતો હોય પણ ભગવાનના ભક્તનું સારું ન બોલે તો તે ન ગમે. ભગવાનના ભક્તના એઠવાડામાં આપણો વારો આવી જાય તો બસ; એટલો મહિમા સમજવો છે.
	પછી પોતે જ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આખા મંદિરનું કામ ન કરતો હોય ને ભગવાનના ભક્તનું સારું ન બોલતો હોય એને કેવો સમજવો ? તો એને તો દિવસે ન સંભારવો; રાત્રે પણ ન સંભારવો; મરતી વખતે પણ ન સંભારવો; એની વાત ન સાંભળવી; એની ભેળું ચાલવું નહીં; એની ભેળું ના’વા ન જાવું; ને એની સાથે પથારી પણ ન કરવી. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી સ્વામી નિત્યક્રિયા કરીને પાછા ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંત હરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; ગોલોકનાં સુખને ઈચ્છવું નહીં.પણ ન ઈચ્છે તોય મળે છે. સત્સંગીની પ્રાપ્તિનું વર્ણન કર્યું છે. ને સ્ત્રીનું સુખ તો સહેજે મળવાનું છે. ઈ કાંઈ દુર્લભ નથી. દુર્લભ તો બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે. એનાથી પણ મોટી પ્રાપ્તિ છે કે હે પરમહંસો, તમારે ચાતુર્ય-ચતુર્ધા મુક્તિને ન ઈચ્છવી. એકાંતિક ભક્તને માટે આ એનાથી વિશેષ આનંદ છે. પણ સેવામા ચારમુક્તિ આવી જાય તો વાંધો નહીં. ઇ સુખ તો પડછાયો વળગ્યો એમ વળગ્યું છે. ઇ કાંઈ દુર્લભ નથી. ઈ દુર્લભ વસ્તુની પ્રાપ્તિમાં વિઘ્ન કરનાર કોણ છે ? ઇ સમજવું જોઈ. ભગવાન ભજવામાં મન, ઇંદ્રિયુ, અંતઃકરણના દેવતા છે ઇ ગઢ છે. ઇ ટપાય એવા નથી. જબરાં કિલ્લા છે. ભગવાને બહુ દયા કરી છે. પણ છોકરાને રાખ ખાવાના હેવાં પડ્યા છે. તેમ આ જીવ છે ઇ પંચવિષયરૂપી રાખ ખાય છે. તે સંત મેલાવે તો દુઃખિયો થાય છે. મોક્ષ એટલે શું ? (મધ્યનું ૩૩) અમને ભગવાન સિવાય બીજું પદાર્થ જોરાવરે આવીને પ્રાપ્ત થાય છે. એનો ત્યાગ કરી દઇએ ત્યારે સુખ થાય છે. માટે જેટલો પદાર્થનો ત્યાગ થાય એટલો મોક્ષ. ને મહારાજ આ લોકને પરલોકમાં રાજી થાય એને માટે બ્રહ્મચર્ય છે. અમે જન્મ્યા ત્યાંથી પણ સ્ત્રીનો સંકલ્પ પણ થયો નથી. પછી બધાંય સંતોએ પોતપોતાનું અંગ કહ્યું પણ શ્રીજી મહારાજે મનમાં ધારી રાખ્યું હતું ઇ કોઈ ન બોલ્યા. તે શું તો એક બ્રહ્મચર્ય સિદ્ધ થાય તો કાંઈ કરવું બાકી રે’તું નથી. ને એમ અહીંના હરિભક્તને નિષ્કામી જાણીને અહીંયાં ટક્યા છીએ. સેવા પણ નિષ્કામી ભક્તની ગમે છે. નિષ્કામી વર્તમાન દ્રઢ કરવા માટે અનેક સાધન છે. રાફડા થઈ ગયા પણ નિષ્કામી વર્તમાન સિદ્ધ ન થયું પણ મોટાને નિર્દોષ જાણે તો ઊર્ધ્વરેતા ગણાય. મુળજી બ્રહ્મચારી અમારા સ્વભાવને જાણે છે તો એમાં જરાય પણ દોષ નથી. સદાય નિર્દોષ છે. છતાંય કોઈને વઢીએ છીએ, કાઢી મૂકીએ છીએ તે તો તેના જીવના રૂડા વાસ્તે કરીએ છીએ. ને અમારો વૈરાગ્ય તો વડવાનળ અગ્નિ જેવો છે ને અમારા સ્વભાવને તો મુળજી બ્રહ્મચારી સદાય જાણે છે. તો ઇ સદાય નિર્દોષ છે. આ વાત ઊર્ધ્વરેતાની છે. જો આ રીતે ઊર્ધ્વરેતા નહીં હોય તો કામ અનાદિ નહીં રહે; માયા અનાદિ નહીં રહે. અને અમને ચાર કલાક સુધી વિચાર થયો અસુર છે ઇ ખેસવતા ખસે એવા નથી. ઐરાવણને મારો તો લોહીનાં ટીપા પડે એટલા ઐરાવણ થાય, તો એનો અંત કેમ આણવો ? તો ભગવાને મનુષ્ય ચરિત્ર કર્યું. મોહ ઉત્પન્ન થાય એવું આચરણ કર્યું ઇ અસુરનો નાશ કરવા માટે છે. તે ઉપર મુરદાનવની વાત કરી. ભગવાન આ લોકમાં આવીને બિભત્સ રસ વાપરે ઇ અસુરને મારવાની ક્રિયા છે. મહારાજે કોણીએથી ઘી ચાટ્યું. જૂનાગઢમાં બે હાથે કાકડી ખાધી. આ ઊર્ધ્વરેતાની હકીકત બતાવી. તે ઉપર મહાનુભાવાનંદ સ્વામીની વાત કરી. આદરેજના સમૈયામાં આને સદ્‌ગરુ કરવા એવો નિર્ણય કર્યો. અતિશય મોટા હોય એને નિષ્કામી જાણે તો પોતે કૂતરાં જેવો કામી હોય તોપણ નિષ્કામી થઈ જાય. નિષ્કામી થયા પછી નિર્લોભી થયા પછી એકાંતિકનું લક્ષણ શું ? તો દુનિયાનાં જીવને દુઃખમાં સુખ દેખાઈ છે, એવડાં મોટા છે. ને આપણે સુખમાં દુઃખ દેખીએ છીએ; ઇ ઝાઝાને સૂઝે નહીં. દુઃખમાં સુખ દેખે છે. ઇ રાત આખી વિચાર ર્ક્યો ઇ માંયલા છે. સુખમાં દુઃખ માનવું ઇ સૂક્ષ્મ વાત છે. તે ઉપર બોલ્યા જે; 
	<slok>पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावद् पतित भूतले ।</slok>
	વળી આ લોકના માણસ દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, દ્રવ્ય મળો, આખાં બહ્માંડનું દુઃખ ભલે આવે પણ દ્રવ્ય મળો. આવાં મોટાં છે;. છતાંય દુઃખમાં સુખ દેખે છે. તે ઉપર સીમરના વાણિયાની વાત કરી. માટે દુઃખમાં સુખ દેખે છે. એને કેવડો કહેવો? એવા મોટાનો કોઈ દિ’ અંત નથી આવતો એને ગણો તો ગણી શકાય નહીં, એટલા છે. એવા કાંઈ દુર્લભ નથી. પણ ન જોઈ ઇ દુર્લભ વસ્તુ છે. મારે સુખ કે દુઃખ કાંઈ ન જોઈ તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>ડર સબ દીનો ડારી, સાર ગ્રાહી સુખરુપા |</slok>
	<slok>વરતન પંચ નિવાસ દાસ ગતિ અગમ અનુપા ||</slok>
	આવા મોટા મુનિવરનાં ચરણને ચાહવા.
	મોટાપુરુષ ચાલે ત્યાં ચાલવું. તનનાં સુખથી નિપટ રે’વું, અળગા રે’વું. દેહનાં સુખે સુખિયા હોય એની આગળ વાત કરવી ઇ નકામું છે. વેદ ન કહી શકે, વાણી ન કહી શકે, એવા આનંદને ઇ પામેલા છે એને અનુભવનું સુખ છે, પણ કોઈ પદાર્થનું સુખ નથી. એવાનાં વચનને ગ્રહણ કરવા ને બીજાં વચનનો ત્યાગ કરવો. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણો ઇ જ્ઞાન છે. જનકની સમજણ છે. માટે આ દુઃખમાં સુખ દેખે છે ઇ નાશ ન થાય. એને કેમ નાશ કરવા ઇ અજ્ઞાનીના વડા છે. માટે ઇ વસ્તુને જેવી છે એવી સમજી જાવ તો નાશ કરવાની ઇચ્છા ન કરાય. પણ ઉપશમ અવસ્થા કરાય. એની ઉપેક્ષા રાખવી. એની સામુ ન જોવું. ઈ ભલી ભૂંડી છે એમ ન કહેવું. ઈ તો ભૂંડી છે. એમ સ્વામિનારાયણે કહી દીધું. છતાંય એની સેવામાં છે. દુઃખ શું છે ? એનું માપ થઈ જાવું જોઈ. ઇ શા માટે જોતું નથી ને સુખ શા માટે જોઈ છે ? આ તો જ્ઞાન છે. સુખ ને દુઃખના ભાગ પાડવા એનું જ નામ જ્ઞાન છે. ઇ સૂક્ષ્મ વાત છે. ઇ લોકમાં અલૌકિક વસ્તુ છે. સુખમાં દુઃખ દેખવું ઇ જ અલૌકિક વ્યક્તિ છે. ઇ લોકમાં આવી માટે અલૌકિક છે. દુનિયાની દ્રષ્ટિએ લૌકિક છે. પણ એમાં દુઃખ દેખવું એનુ નામ અલૌકિક વસ્તુ છે. જ્ઞાનને લાખ વખત ઘૂંટો ત્યારે માંડ જ્ઞાન થાય. એક શબ્દે તો સ્વરૂપાનંદ સ્વામીને જ્ઞાન થાય. આપણને લાખુ કરોડ્યુુ ને અબજુ શબ્દે જ્ઞાન થાય. પછી ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. એક સત્શાસ્ત્ર ને એક અનુભવ ને એક લોકમાં મળતું આવે ઇ વેદની વાત હોય; અલૌકિક વાત કહેવાય. અનુભવમાં મૂર્તિ દેખાણી ઇ આ પ્રત્યક્ષ દેખાણી; ઇ જ અવતારી છે; ઈ ભગવાનના ભગવાન છે. આટલી વાતમાં એક શબ્દ રહી જાય તો કામ થઈ જાય. એક પણ શબ્દ ન રાખે ઇ જેવો બીજો શાહુકાર ન ગણાય. ઇ જબરો શાહુકાર છે, એને શરણે જાવું જોઈ. 
	પછી મધ્યના ઓગણચાલીસની વાત કરી જે; રહસ્ય એટલે શું ? તો ગમે એવો શાસ્ત્રી હોય, પુરાણી હોય, ને આભને ટેકી દ્યે એવો હોય ઇ પણ હા પાડી દ્યે એનું નામ રહસ્ય ગણાય. સર્વકારણ કહ્યા, સર્વઆધાર કહ્યા ઇ આ વસુદેવના પુત્ર વાસુદેવને લઈને કહ્યા છે. ને પંચમસ્કંધનું રહસ્ય શું ? તો ખંડ ખંડ પ્રત્યે ભગવાન છે. ઝાડવે ઝાડવે ભગવાન છે. માણસે માણસે ભગવાન છે. એનું નામ પંચમસ્કંધનું રહસ્ય ગણાય. નાનો આજ્ઞા લોપે તો દંડ થાય ને મોટો આજ્ઞા લોપે તો પોતાની સ્થિતિમાંથી પડી જાય. વાત કરવી ને કોઈ ના ન પાડી શકે. ને બે હજાર માણસની સભામાં બધાંયને હા પડી જાય તો રહસ્ય ગણાય. જેવો બીજાને સમજાવવાનો આગ્રહ છે. એવો પોતાને સમજવાનો આગ્રહ હોય તો કાંઈ કરવું ન રહે. પણ પોતાનો દોષ જોવો ઇ અતર્ક વાત છે. ઇ હાથમાં ન આવે ને બીજાનો દોષ જોવો ઇ અસુરની દ્રષ્ટિ છે. ભગવાન જ્યારે પૃથ્વી ઉપર અવતાર ધારણ કરે ને બિભત્સ રસ કરે તો અસુરરૂપી ઢેફા ગળી જાય. પોતે નિર્લોભી છે છતાં ભક્તને અર્થે લોભ કરે, પોતે નિર્માની છે છતાં ભક્ત માટે માન રાખે, તો અસુરને મોહ થાય એટલે એનો નાશ થઈ જાય. ભગવાન ભક્તવત્સલ છે. પતિતપાવન છે. શરણાગતવત્સલ છે. <dq>“જાકો જગમેં કોઈ નહીં તાકો તુમ હો મહારાજ”</dq> આપણું કોઈ ન રહે ત્યારે ભગવાન આપણા થાય. ભગવાન જાતવંત ઘોડું છે. ઇ સામું ન જુવે પણ ભક્ત થાય તો ભગવાન એના અવગુણ સામુ જુવે એમ નથી. તે ઉપર હિરણ્યકશિપુની વાત કરી. પ્રહલાદનો દ્રોહ કર્યો એટલે આંખ મીંચે અને ઉઘાડે એના લાખમાં ભાગમાં હિરણ્યકશિપુને મારી નાખ્યો. ભગવાન તો અળગા છે. દ્રષ્ટિમાં નથી આવતા, સાંભળવામાં નથી આવતા; છતાંય અસુર એની પાછળ પડી જાય. એણે પ્રવર્તાવેલો ધર્મ ઇ નાબૂદ કરવો છે; એણે પ્રવર્તાવેલું જ્ઞાન ઈ નાબૂદ કરવું છે; એણે પ્રવર્તાવેલો વૈરાગ ઈ નાબૂદ કરવો છે. 

૧૪૯. ભગવાન સંબંધી અને જગત સંબંધી સુખનાં નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના પોષ વદિ-૩૦ અમાસ તા. ૩૧-૧-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી મોહનપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું અગિયારમું અને ઓધવજીભાઈ વચનામૃત મધ્યનું ત્રીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સુવર્ણને વિષે કળિનો નિવાસ છે. સુવર્ણ એટલે સોનું અને એક ચીજના બે ધણી થાય ઇ પણ સુવર્ણ કહેવાય. તેનું બંધન કેને ન થાય ? તો પ્રકૃતિપુરુષથી પર શુદ્ધ ચૈતન્ય બહ્મ એને જ એક સત્ય માને. ને એથી ઓરું એને અસત્ય માને તો સોનું અને સ્ત્રી બંધન ન કરે. એવો મોહ મૂક્યો છે કે ધીરજ રે’તી નથી. પહેલું વચનામૃત બોલ્યા તેમાં ધીરજ બતાવી તે કેમ રહે ? જેવી દેહને વિષે આત્મબુદ્ધિ છે ને જેવી દેહના સંબંધીને વિષે આત્મબુદ્ધિ છે એવી જો ભગવાનમાં અને ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ થાય તો વગર નિર્વિકલ્પ સમાધિએ નિર્વિકલ્પ સમાધિ. આ લોકમાં રહ્યો છે ને દેહમાં શાંતિ રહે છે માટે ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ધિ બહુ મોટી વાત છે. અવધિ બા’રું સુખ છે .ઓલ્યું સુખ છે એનાં કરતા પણ આ સુખ અધિક છે. દેહમાં હેત છે ઇ માયાનું છે. માયાનું સુખ અગાધ છે. એવુ સુખ અજ્ઞાની, અભાગિયા અને ભગવાનથી વિમુખ એને માયાનું સુખ આપ્યું છે. ને પોતાનું સુખ તો ભગવાને પોતાના ભક્તને આપી દીધું છે. કારણ કે, પ્રાકૃત ચરિત્રમાં ભક્તને અહોબુદ્ધિ આવી જાય. પૂજ્યબુદ્ધિ થઈ જાય ઇ સુખ ભક્તને આપ્યું છે. દેહમાં વર્તતા થકા પૃથ્વીમાં સુખ આપી દીધું. દેહાભિમાન છે ઈ જ પૃથ્વી છે. એમાં નિર્ગુણ સુખ આપી દીધું. બીજા પ્રશ્નનો ઉત્તર પણ એ જ કર્યો કે, ભૂંડાં દેશકાળમાં પણ ધીરજ રહે. ભગવાનના ભક્તમાં આત્મબુદ્ઘિ થાય તો સમાધિ વિના દેહમાં વર્તતા થકા સુખશાંતિ રહે. બહુ મોટું સુખ આપી દીધું. ભગવાનની ઇચ્છા ઇ જ સુખ છે. એની મરજી સમજવી ઇ જ સુખ છે. સચ્ચિદાનંદસ્વામીને અક્ષરધામનું શીતળ સુખ બાળવા માંડ્યું. માટે અખંડ અવિનાશી સુખ ભગવાનની મરજીમાં રહ્યું છે. ભગવાન આપણને શું કરવાનું કહે છે ? એવી સમજણ્યમાં જ સુખ છે. પછી ચોથા પ્રશ્નની વાત કરી. ભગવાનની ઇચ્છામાં જ સુખ છે. એની ઇચ્છા હોય તો હાથીએ બેસારો, એની ઇચ્છા હોય તો ગધેડે બેસારો એમાં જે રાજી રહે એનું સુખ છે. આપણને હોય કે અક્ષરધામમાં સુખ લઈ લઉં પણ ભગવાનની ઇચ્છા પ્રમાણે વર્તવાથી સુખ છે. ભગવાનનું સુખ ભક્ત ભેળું, એનું ઐશ્વર્યનું સુખ ભક્ત ભેળું, અક્ષરધામનું સુખ ભક્ત ભેળું લઈને અહીંયાં પધાર્યા છે. એની મૂર્તિનું સુખ ભક્ત ભેળું લઈને અહીંયાં આવ્યા છે. માટે જ્યાં ભગવાનની મૂર્તિ છે ન્યાં જ અક્ષરધામ છે. ને દાવાનળ સળગતો હોય પણ જો ભગવાનની ઇચ્છા સમજે તો શીતળ શાંત છે. ભગવાનની પ્રાપ્તિ થઈ ઇ એની ઇચ્છા. ઇ જ ભગવાનની મૂર્તિ છે. (કારિયાણીનું ૧૧) દેહમાં સુખ છે ઇ માયાનું છે. ને સુખ આવે ને પાછું ભૂલી જાવ ઇ પણ માયાનું સુખ છે. ઇ સુખતો પામર જીવને અધમ જીવને વિષયમાં લપટાણા એને આપી દીધું છે. તો ભગવાનના ભક્તને કેટલું સુખ આપી દીધું ? એનું વર્ણન થઈ શકતું નથી. એક હીરાની બાણું લાખ રૂપિયાની કિંમત થાય એવી ભગવાનના ભક્તની દ્રષ્ટિ છે. એની ઇચ્છાથી બ્રહ્માંડ ચાલે છે. સુખ આવે ને પાછું આળસી જાય એ જ માયાનું સુખ છે. ઓહોહો !! ભગવાનનાં સુખને આપણે શું કહી શકીએ ! <dq>“સુખ સુખ જ્યાં સુખના દરિયા”</dq> એવું અલૌકિક સુખ છે. તેજ તેજના અંબાર છે. સુખ સુખના સમુદ્ર છે. ઈ તેજમાં ગમે એવો ધીરજવાળો હોય તોપણ ધીરજ રે’તી નથી. દેહાભિમાની ઇ સુખને ભોગવી શકતો નથી. ત્રણ દેહ, ત્રણ અવસ્થા, તેથી પર સત્તારૂપ પોતાના આત્માને દેખે ને જેવી મૂર્તિ દીઠી હોય તેને અતિશે પ્રકાશેયુક્ત ભાસે ઇ જ નિશ્ચય, નિર્ગુણ સુખ ક્યું ? તો નેત્રની આગળ મૂર્તિ છે ઇ નિર્ગુણ છે ને અક્ષરધામમાં મૂર્તિ છે ઇ પણ નિર્ગુણ છે. જીભ નથી, કેમ કહી શકાય ? શાસ્ત્ર ના પાડે, સત્પુરુષ ના પાડે ને પરલોકનું સુખ કેમ વર્ણન કરવું ? પણ આવા ભગવાન અને આવા ભક્ત એનું સુખ જો આ જીવને ભોગવાય જાય તો બહુ જબરું સુખ છે. આ લોકની માન મોટાઈમાં સલવાઇને ભગવાનનાં સુખનું વર્ણન કરે તો ઇ કાંઈ સમજ્યો નથી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. દેહનાં સુખને અર્થે તો કોઈ ક્રિયા કરે જ નહીં. દેહનું સુખ તો નાખી દીધા જેવું છે. નાશવંત છે, એવાં અવળાં અજ્ઞાનમાં વળગ્યો છે. એને ભગવાનનું સુખ ન આવે. પણ જાનકીજીના જેવા ભક્તને ભગવાનનું સુખ આવે ઇ વૈરાગવાળો નથી; આત્મનિષ્ઠાવાળો નથી તોપણ એનો સંગ કરવો. પણ વૈરાગવાળો હોય, આત્મનિષ્ઠાવાળો હોય; પણ ભગવાનની મરજી ન જાણે તો એનો સંગ ન કરવો. આવી સમજણ ન આવે તો સો મણ તેલે અંધારું. ભગવાનના ભક્તની મોટાઈ કેમ સમજવી ? ઇ સુખિયા છે ને દુઃખિયો બતાવે. એનો મહિમા કેમ સમજવો ? દુઃખિયા જણાય છે પણ સુખિયા લાગે તો ભગવાનના ભક્તનું નિર્ગુણ સુખ આવે. બીજાને સન્માનમાં સુખ અને આને અપમાનમાં સુખ. એવું સુખ ભગવાને સ્થિતિવાળાને આપી દીધું; તો ભગવાનની ઘરે ભગવાનની મૂર્તિમાં; એના ભક્તમાં કેટલું સુખ છે ઇ આપણે શું કહી શકીએ ? ખિલખોડીની જેમ ઊંચું પૂછડું કરે એટલું માંડ કહી શકાય. પણ અલૌકિક સુખ તો કુશળકુંવરબાઇને આવ્યું. માટે મને સહવર્તમાન સુખ આવે ઇ સુખ સાચું. સાધુને સુખિયા નથી દેખતા તો એને શું સુખ હશે? એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનનું સુખ તો સુખ જ છે. એમાં દુઃખનો લેશ નથી. ઇ સુખ આં’યા કેમ આપ્યું કે ભગવાનના ભક્તને સંગે જ રાજી રહે ને વિમુખનો સંગ ગમે નહીં, વિમુખના સંગથી તપી જાય. એને ભગવાનનું સુખ આપ્યું. એક ધર્મ ને જ્ઞાન એનાથી જેણે ઇંદ્રિયુ જીતી હોય ને ભગવાનના ભક્તને સંગે રાજી રે’તો હોય એને જ ભગવાનનું સુખ આપ્યું છે. એના ભીડામાં આવે ઇ સુખિયો છે. ને વિમુખ જીવની સોબત છે એની વાત ન કરાય. વિમુખનું સુખ તો વિષ્ટાનાં સ્થાન જેવું છે. આ લોકનું સુખ એકદેશી છે. એકવિષયનું સુખ જુદું જુદું છે. ને ભગવાન સંબંધી સુખ એક વિષયમાં પાંચેય વિષયનું સુખ રહ્યું છે. તે ઉપર ભમરાની અને ગીંગાની વાત કરી. પછી શણગાર આરતી થઈ તે દર્શન કરવા પધાર્યા. 
	પછી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી વાત કરી જે; ભગવાનનાં સુખનું વર્ણન કરવામાં જનકરાજાનું વીસમું વચનામૃત બરાબર સમજવું જોઈ. પંચવિષયનાં સુખનો અનુભવ બરાબર થાવો જોઈ. રસનું સુખ છે પણ જીભનાં ટેરવા ઉપર જ છે. પછી કાકડામાં સ્વાદ આવે છે. પછી રસનું સુખ આવતું નથી. એમ ભગવાનનાં સુખનો અનુભવ પણ થાવો જોઈ. વિશ્વનાં સુખનો અનુભવ થાય, જાણપણું થાય, ત્યારે નેત્રનું સુખ આવે. કાનમાં શબ્દ સાંભળે એટલે પક્ષીનું માપ થઈ જાય. એમ પંચવિષયનાં સુખનો અનુભવ થયા પછી ભગવાનનાં સુખનો અનુભવ કરે તો સુખ આવે. માટે અચળ, અખંડ, અવિનાશી સુખ ભગવાનનું છે. પંચવિષયનું સુખ તો ઝાટકી નાખેલા કૂસકા છે. ને ભગવાન ન આપે તોપણ વિષમપણું આવે કારણ કે વિમુખને સુખ આપ્યું ને ભક્તને કેમ ન આપ્યું ? માટે પ્રમાણ કરવું ઇ જ સુખ સાચું. જનકરાજા ભોગવતા થકા નિર્લેપ હતા. નિર્વિકાર હતા. અસંગી હતા. એનું જ નામ ભગવાનનું નિર્ગુણ સ્વરૂપ કહેવાય. સૂક્ષ્મપણું પદાર્થમાં રહ્યું છે; એના કર્તા છે એનાથી નિર્લેપ; એનાથી અસંગી ને અતિશે પ્રકાશેયુકત ને અતિશે ઐશ્વર્યેયુકત આ- છ લક્ષણ નિર્ગુણ સ્વરૂપના છે. સગુણ સ્વરૂપ તો પંચવિષયનું સુખ જાણે ને ઇ જ પંચવિષયમાં ભગવાનનાં સુખનો અનુભવ થાય. ઈ બેયનું ધરનારું મૂળ સ્વરૂપ સ્વતંત્ર છે ને પૃથક્‌ છે, નોખું છે. બે સુખને આધિન નથી. ઈ બેય સુખ મૂર્તિમાનને આધિન છે. એનો અનુભવ થાવો જોઈ. ગળથૂંથીમાં ઊતરવી જોઈ. માતૃભાષા શીખવી ન પડે. ગળથૂંથીમાં જ ભગવાનનું સુખ અનુભવ્યું હોય તો થાય. માતૃભાષા એટલે સમજણો થયો ત્યારથી જ માતાપિતાએ નિશ્ચય કરાવ્યો. તેમ પ્રથમથી જ સંતના શબ્દ પડ્યાં હોત તો ઓલી ભાષા શીખવી ન પડે. તો જગત ત્યાગ કરવું કઠણ ન પડે. ને ભગવાનનું સુખ લેવું કઠણ ન પડે. આ શબ્દ અનુભવનો છે. બેયના શબ્દ જુદા છે. બેયનાં અંગ જુદા છે. બેયનાં લશ્કર જુદા છે. એક પંચવિષય ભોગવવાની હા પાડે છે ને એક ના પાડે છે. એક ભગવાનનાં સુખની હા પાડે છે ને એક ના પાડે છે. માટે શબ્દ રૂપાળો કેનો છે ? સારો શબ્દ કેનો છે ? તો જેની કોરે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત છે એનો શબ્દ રૂપાળો છે. સુખ કોઈ દિવસ ભૂલાય નહીં; સુખનું વિસર્જન ન થાય ઇ માતૃભાષા કહેવાય. ઇ નિર્ગુણ સુખ કહેવાય. તે ઉપર ભરતજીની વાત કરી. નિર્ગુણ સુખ તો બીજો દેહ ધરે તોપણ ન ભૂલાય. એનું નામ અચળ સુખ, અખંડ સુખ, અવિનાશી સુખ, નિર્ગુણ સુખ એને કહેવાય. માટે નિર્ગુણ સુખ નિર્ગુણ છે. એમાં દુઃખનો અંશ નથી. દુઃખ તો સગુણ સુખમાં જ છે. (વરતાલનું ૯) માયિક સુખ રજ, તમ, સત્ત્વ ત્રણનું સુખ; ત્રણ દેહમાં ભોગવાય છે ને સાંભરે છે. તેમ નિર્ગુણ સુખ કેમ ભોગવાય છે ? અનંતકોટિ સૂર્ય,ચંદ્ર એનાં તેજ જેવું તેજસ્વી અક્ષરધામમાં સમાધિ કરીને જાય ને એક ઘડીનાં લાખમાં ભાગ જેટલું ભોગવ્યું હોય પણ લાખું વરસ સુધી ભોગવ્યું છે એમ લાગે. ઇ નિર્ગુણ સુખ છે. જીવનું સ્વરૂપ જુદું છે; ઇદ્રિયુંનું સ્વરૂપ જુદું છે; સાક્ષીનું સ્વરૂપ જુદું છે. મોટા શાહુકારને ખડધાન ખાવામાં મળે એને પહેલાનું સુખ સાંભરે છે ઇ અનુભવનું સુખ છે. જેણે જીવનું સ્વરૂપ બરાબર જાણી લીધું હોય અને સાક્ષીનું સ્વરૂપ બરાબર જાણી લીધું હોય એને ઇ બેય સુખ જુદા પડે છે. સાક્ષી પરમાત્મા છે. ને ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણનો સાક્ષી જીવ છે. ને પંચવિષયનું જ્ઞાન વિશેષ છે. એનાથી સાક્ષીનું જ્ઞાન જુદું છે. એકકળાવચ્છિન્ન જાણી શકે. જીવને પ્રમાણ કરવું હોય તો સાક્ષીનો અનુભવ લેવો પડે. બીજાનો અનુભવ લ્યે એટલું સાક્ષીનું જ્ઞાન. ભોગવ્યું એટલું વખાણ્યું ને આંધળી ભેંસે મોઢું ભાળ્યું એમ થઈ ગયું. ઇ જીવનું સ્વરૂપ છે. ના’યા પહેલા વાત કરી ઇ સુખનાં અનુભવની વાત કરી. ઇંદ્રિયું ને પંચવિષયને સંબંધ છે. અંતઃકરણ ઇંદ્રિયું દ્વારા આવે તો મંદવેગ થાય. ને અંતઃકરણ જીવ સુધી આવે તો તીવ્રવેગ થાય. તો એનું કર્મ લાગે. વૃદ્ધ સ્ત્રી ને નાની બાળકી એમાં ભૂંડો ઘાટ થાય ઇ તીવ્રવેગ ને એકાંતમાં સ્ત્રી મળે તોપણ ભૂંડો ઘાટ થાય તો તીવ્રવેગ છે ને ઉઘાડી સ્ત્રી દેખે તોપણ ભૂંડો ઘાટ ન થાય તો મંદવેગ કહેવાય. નરસામાં ન લોભાય પણ સારામાં લોભાય ઇ પણ મંદવેગ છે. ત્રણેય પ્રકારના વેગમાં હોય ને કર્મ ન લાગે ઇ ક્યો વિચાર ? ત્યાં વૈરાગ બતાવ્યો છે. દૂધ, સાકરમાં સર્પની લાળ પડી. તેમ સ્ત્રી છે ઇ સર્પની લાળ છે. એવો વિચાર હોય તો વેગ ન લાગે. પછી જ્ઞાની બતાવ્યો તોપણ વેગ ન લાગે. રાજમાં હોય તો એમ માને કે હું વનમાં છું ને વનમાં હોય તો એમ માને કે હું રાજમાં છું. આવી વિશાળ બુદ્ધિ થાય તો દોષ ન લાગે. જ્ઞાની બહુ વિશાળ દ્રષ્ટિવાળો છે. પાકો સત્સંગીછે એને માયામાં સુખ છે પણ કાચા સત્સંગીને માયામાં સુખ નથી. ઇંદ્રિયું અંતઃકરણ છેઇ માયા છે. પણ ભક્તને સુખ છે અમાયા છે. જમનું રૂપ પાપીને ભયાનક લાગે છે. પણ ભક્તને સુખરૂપ લાગે છે. તેમ પાકા સત્સંગીને કુસંગી ન ડગાવી શકે. આ જીવે કરોડ્યું જન્મ ધર્યા ને કરોડ્યું વખત ભૂલ્યો ને પાછું સંભાર્યું એવું માયાનું સુખ છે. ભૂલી જાય છે પણ પૂર્વસંસ્કાર પ્રાપ્ત થાય છે. કર્તાવૃત્તિ પ્રાપ્ત થાય છે. સાંજે સૂઇ જાય ત્યારે જગત ભૂલાય જાય ને વળી સવારે જગત ઊભું થઈ જાય એનું નામ જ્ઞાનશક્તિ. ઇ સુખમાં ગડગડતી મેલી. પાછી વૃત્તિ વાળે ઇ પ્રતિલોમવૃત્તિ ગણાય. ને પાછો પરિતાપ કરે તો જાગ્રત અવસ્થા ગણાય. ભાગવતનું મંડાણ એક શ્લોક ઉપર જ છે. એમ અધ્યાત્મ વાત છે ઇ એક શ્લોક જેટલી માંડ કહી શકાય. આ વાત તો એવી છે કે, થોડા સમયમાં કરી દેવી ને પાછી અનુભવમાં મૂકી દેવી પછી તે જ દિવસે બપોરે સૂઇને જાગ્યા ને સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા પછી સ્વામીએ પ્રશ્ન પૂછ્યો જે; આ વસ્તુ આ લેાકમાં અલૌકિક છે ઇ કેમ સમજવી ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; તમે બધાંય બુદ્ધિવાળા છો તોય દુઃખમાં સુખ કેમ દેખો છો ? ને આ તો ઓછી બુદ્ધિવાળા છે તોય સુખમાં દુઃખ દેખે છે. ઇ એકાંતિકનું લક્ષણ છે. લાડવામાં સુખ છે પણ એમાં દુઃખ દેખવું એનું નામ લોકમાં અલૌકિક છે. વળી વસ્તુમાં, પદાર્થમાં અલૌકિક છે. એકનું નરસામાં મન ખૂત્યું ને એકનું સારામાં મન ખૂત્યું. વાત સે’લી છે પણ પરલોકની વાત છે એટલે સમજાતી નથી. એટલે અનળપક્ષીનાં બચ્ચાની પેઠે આકાશમાં ચાલી જાય છે. સુખમાં દુઃખ દેખે છે એને દુઃખ જ ન આવે. પણ આ તો દુઃખમાં સુખ દેખે છે, એમાં દોટ મૂકે છે ને એમાં ગડગડતી મૂકે છે. એવા એકાંતિક થાવાનું સાધન શું ? તો પરમેશ્વરનો ગુલામ થઈને રહે. અંતરમાં માન ટળ્યેભાવે વર્તે. વચનામૃતની વાત એવી છે કે, સો વરસ સુધી વાંચો તોય એમાં ને એમાં જ રહે. એમાંથી બાર્ય નીકળીને તમારા ખિસ્સામાં ન આવે. ભગવાનની ઇચ્છા થાય તો જ ભગવાનની વાત સમજાય. પંચવિષય આપણને મુક્તિ માટે આપ્યા છે. વિષયમાં ભગવાનનું જ્ઞાન કઇ રીતે છે ? ઇ હાથમાં આવવું જોઈ. કુત્સિત શબ્દને અમૃતની પેઠે પાન કરવો. દેહનું ખંડન કરે ઇ શબ્દથી નક્કી કરવું કે આને દેહમાં હેત નથી .ઇ જ શબ્દથી આને સંબંધીમાં હેત નથી. ઇ જ શબ્દથી દેહ આડ્ય થઈ ગયું છે. દેહથી વિરક્ત હોય એને ખબર પડે કે, આ દેહથી વિરક્ત છે. કુત્સિત શબ્દથી નિંદા કરે છે માટે ઇ વિરક્ત છે. શ્રીજીમહારાજે કહ્યું એટલું તો આપણે નથી કે’તા. સમજીને પંચવિષય ભોગવે તો પંચવિષય બાધ ન કરે. વિમુખ જીવના સંબંધ વડે કરીને પંચવિષયનું સેવન કરો તો બંધન થાય. ને ભક્તના સંબંધ વડે કરીને પંચવિષય ભોગવો તો મુક્ત થાય. કુપાત્રને સંગે કરીને પંચવિષયનું સેવન કરે તો બંધન થાય. ને સુપાત્રને સંગે કરીને પંચવિષયનું સેવન કરે તો મુક્ત થાય. જેમ વિમુખ જીવને સંબંધે કરીને જીવને બંધન કરે છે, તેમ ભગવાનના ભક્તના સ્પર્શે કરીને કે દર્શને કરીને જીવ પવિત્ર થાય છે. વર્તમાનની આડ્ય હોય તો ચરણની રજ લઈને માથે ચડાવવી તોપણ જીવ પવિત્ર થાય છે. ઇ વચનામૃતમાં બહુ વિવેક બતાવ્યો છે. પણ આ તો સુરાખાચરના ઘોડા છે, ન્યાં જ જોગાણ ખાય, ન્યાં જ બધુંય કરે પણ કાંકરો આવે ત્યારે આંખ્ય ઉઘાડે. એમ આ દેશકાળ આવે ત્યારે ખબર પડે. 

૧૫૦. ભગવાન અને સંતને ઓળખવાની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના મહા સુદિ-૧ તા. ૧-૨-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોટાપુરુષ ચૌદ ઇંદ્રિયુને દાબીને વર્તતા હોય ઇ કેમ ઓળખાય ? કારણ કે ઇ વર્તતા હોય આની હારોહાર્ય. આપણાથી વધારે ન વર્તતા હોય. દીન થઈને વર્તતા હોય થોડા થોડા થઈને વર્તતા હોય. ઇ કેમ ઓળખવામાં આવે ? પણ જ્યારે મોટાપુરુષ સરખી સ્થિતિ થાય ત્યારે ઓળખાય. નિર્માની હોય અને વળી એનું અપમાન કરે એવી સ્થિતિમાં વર્તતા હોય. એને એ જીવ ક્યાંથી ઓળખી શકે ? પણ એના સરખી સ્થિતિ થાય તો ઓળખી કાઢે. પણ સ્થિતિ થયા વિના ઓળખાતા નથી. ને ઓળખ્યા વિના સ્થિતિ થાતી નથી. ઇ વિરોધ આવ્યો. એ વિરોધ તો ભગવાન અને એકાંતિક જાણે. મોટાપુરુષ જેમ વર્તે છે ઇ સત્ય મનાય એટલું દૈવત આવવું જોઈ. એટલું જ સાધન કરવાનું છે. (પ્રથમનું ૬૨) જ્યારે ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિશ્ચય થાય ઇ મુમુક્ષુમાં ત્યારે ઓગણચાલીસ ગુણ આવે. નેત્રની આગળ અંધારું નાશ થઈ જાય. ને વસ્તુ જેવી છે એવી જણાય, એનો સ્વભાવ ગમે, વર્તન ગમે, એની ક્રિયા ગમે, ચાલવું, હાલવું ગમે, એની પ્રકૃતિ ગમે, ઇ જે કરે છે ઇ ઠીક કરે છે, સમજીને કરે છે એવી અલૌકિક બુદ્ધિ થાય તો લૌકિક બુદ્ધિ આળસી જાય. (પ્રથમ ૬૭) એમ ગુણ ગ્રહણ કરે કે આ તો અતિશય મોટા છે આની આગળ લાખુ માણસ હાથ જોડીને ઊભા રહે છે. તોપણ લેશમાત્ર સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી. એવી અલૌકિક બુદ્ધિ થાવી જોઈ. મોટાપુરુષ પાસે તો કઈ રીતની બુદ્ધિ તો પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય પ્રીતિ નથી એવા છે એનો ગુણ ગ્રહણ કરે. પરમેશ્વર શું કહે છે ? રામ કેવી રીતે વર્તી ગયા ? પરશુરામ કેવી રીતે વર્તી ગયા ? આજ અત્યારે ભગવાન છે પણ કેવી રીતે વર્તે છે ? પણ ભરવાડ થઈને આવે તો આ જીવ માને છે. પણ મંદિરની આજ્ઞા કરનાર છે ઇ ભગવાન નથી મનાતા. માટે મોટાપુરુષ સરખી સ્થિત થયા વિના આત્માને વિષે સ્થિતિ થાતી નથી. માટે આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય ઇ જે વાત કરે ઇ સત્ય છે. ઈ તો ચૌદ ઇંદ્રિયોની ક્રિયાને દાબીને વર્તતા હોય. એને આ પ્રાકૃત બુદ્ધિવાળો શી રીતે વર્તી શકે ? તે ઉપર રામાનંદસ્વામીની વાત કરી. જ્યારે મોટાપુરુષની આગળ હલકો થયો એટલે જેવા છે એવા જણાય જાય. ન્યૂન થયો, આધિન થયો. અભિમાન નષ્ટ થઈ જાવું જોઈ. તો મોટાપુરુષ જેમ વર્તે છે એમ જણાય. કારણ શરીરમાં સ્થૂળ ને સૂક્ષ્મ રહ્યા છે માટે પ્રલયકાળ અનેક પ્રકારનો છે. અજ્ઞાન અવસ્થા છે ઇ પણ પ્રલયકાળ છે. પ્રલયકાળે જીવ કારણ શરીરેયુક્ત હતો. પછી ભલેને સ્થૂળમાં હોય તોપણ કારણ શરીરે સોતો ગણાય. કારણ કે બેભાન છે અજ્ઞાન અવસ્થામાં છે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણે એનું નામ જનકની સમજણ્ય છે. અજ્ઞાન અવસ્થામાં છે. અજ્ઞાન અવસ્થા મૂર્ખની સમજણ્ય છે. ચારથી તો અતિશય બીએ છીએ. કારણ ઇ ચારમાંથી કોઈ સાટું વાળતા નથી. તે ઉપર ભાણાની વાત કરી. ઈ ભૂત થઈને ધૂણ્યો પણ એના અપરાધ સામું જોતા નથી. પછી એનો મોક્ષ કર્યો. માટે આ ચાર વેર વાળે એવા નથી. ઈ ચારનો દ્રોહ કરે તો જીવનો નાશ થઈ જાય. ને બીજાનો દ્રોહ કરે તો શરીરનો નાશ થઈ જાય. માટે જીવનો નાશ કેમ સમજવો ?તો જડ દેહ આવે જેથી ભગવાનનો સંબંધ ન થાય. ઇ જીવનો નાશ થઈ ગયો જાણવો. સત્પુરુષના સરખી સ્થિતિ ન થાય ત્યાં સુધી એનો મહિમા ન સમજાય. માટે ભગવાનને મળેલા એને વિષે પ્રીતિ થાય તો સત્પુરુષનો મહિમા સમજાય, આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય, ને પરમેશ્વરનું સાક્ષાત્‌ દર્શન પણ થાય. પણ ઇ મોટાપુરુષ તો ચૌદ ઇંદ્રિયુની ક્રિયાને દાબીને વર્તતા હોય એને દેહાભિમાની જીવ કેમ ઓળખી શકે ? મોટાપુરુષ તો સુખી હોય ને દુઃખી બતાવે. એમાં કેમ ઓળખવા ?તો મોટાપુરુષ વર્તે છે ઇ સત્ય મનાય તો એના સરખી સ્થિતિ થાય. એને સમજવા માટે બીજું કોઈ સાધન જ નથી. મોટાનો ગુણ ગ્રહણ કરે. અને પોતાનો અવગુણ લઈને પરિતાપ કરે. પછી પરિતાપ કરતે કરતે એનાં હૃદયમાં વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય પછી મોટાપુરુષ રાજી થાય. પણ આ જીવ સાધન કરીને મરી જાય પણ મોટાનો ગુણ ન લ્યે. એની શું મરજી છે ?ઇ શું કરવાનું કહે છે ?ઇ કેમ વર્તે છે ? (પ્રથમનું ૬૩) જેને પોતામાં અયોગ્ય સ્વભાવ હોય ને લાખ ઉપાય કરે તોપણ ન ટળે. પણ ભગવાન અને સાધુની મરજી દેખે તો તે સ્વભાવનો ત્યાગ કરી દ્યે. માટે ભગવાન આપણા અંતર્યામી છે પણ આપણે એ જ રીતે મોટાપુરુષના થાઇ તો સ્વભાવ ટળી જાય. ઇ શું કરવાનું કહે છે ? ઇ કેમ વર્તે છે ?એની મરજી શું છે ? એમ જાણે તો સ્વભાવ ટળે. જેને પરિપક્વ નિશ્ચય હોય એની પાસે ગમે એવી પ્રવૃત્તિ માર્ગની ક્રિયા કરાવીએ તોપણ રાજી થકો કરે ઇ પે’લું લક્ષણ છે. પોતામાં સ્વભાવ હોય તોપણ કથાવાર્તા, ધ્યાન, ભજન, કીર્તન કર્યા વિના ન રહે. પણ કથાવાર્તા પાંચ પાંચ ખાસડા મારે છે. છતાં આપણે કથાવાર્તા કરતા હોઈ. શાસ્ત્ર તો આપણા સ્વભાવ પાછળ પડ્યા છે. સ્વભાવ રાખીને કથા, વાર્તા ન થાય; એને આળસ થઈ જાય; ઈ ખસી જાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા. પછી સ્વામી નિત્ય ક્રિયા કરીને સભામંડપમાં પોતાનાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; નારદજીએ પ્રહ્લાદને ઉપદેશ આપ્યો તે એની માતાને આપ્યો પણ પોતે ગર્ભમાં હતો ન્યાં ગ્રહણ કરી લીધો. તેમ આ જીવ માયાનાં પેટમાં છે. પેટથી નોખો નથી. એમાં આ ભગવાન અને ભક્ત કેવી રીતે ઉપદેશ કરે છે ? ને કેવી રીતે બહાર કાઢે છે ?માટે બ્રહ્મરૂપ થાવુ બહુ ગહન છે. સોનું અને સ્ત્રી બંધનકારી છે ઇ કેને બંધન ન થાય ? પ્રકૃતિપુરુષથી પર બ્રહ્મને શુદ્ધ માને તો સ્ત્રી બંધન ન કરે. એમ આ સત્સંગ બ્રહ્મ છે. દીપક સમાન છે. સત્સંગ મોક્ષ કરનાર છે. એમાં સ્વભાવ છે જ નહીં. જેટલા સ્વભાવ કહો એટલાં દેહમાં જ છે. પણ ભક્તમાં નથી. ઈ તો બ્રહ્મની જ મૂર્તિઓ છે. એનો અભાવ આવવા દેવો નહીં .એને આપણે કહીએ અને ઇ આપણને કહે માટે એમાં દોષ આવવા દેવો નહીં. તે ઉપર વસિષ્ઠ અને વિશ્વામિત્રની વાત કરી. તેમ આપણને ભગવાન અને ભક્ત કહેશે ત્યારે બ્રહ્મર્ષિ થાશું. ઇ કાંઈ સ્વારથિયા નથી. તે એમને એમ બ્રહ્મર્ષિ કેશે. માટે ઇ વસ્તુ જેવી છે એવી જાણવામાં આવે તો કામ થઈ જાય. આજે સવારે અમે વાત કરી કે, ચૌદ ઇંદ્રિયોની ક્રિયા પોતાને વિષે માનતા નથી. એને દેહાભિમાની કેમ ઓળખી શકે ? તેમ આ સત્સંગ બ્રહ્મરૂપ છે; મહાવિષ્ણુરૂપ છે; આ સત્સંગ તો બહુ જબરો. છ માસના છોકરાને વર્તમાન ધરાવે ને ભગવાન તેડી જાય. માટે સાધુ ઓળખાણા; ભગવાન ઓળખાણા; માટે સમજી રહ્યા. વૈરાગ વિષય સાથે વેર કરાવે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. આત્મનિષ્ઠા દેહમાંથી પ્રીતિ તોડાવે પણ ભગવાનનું કામ ન કરે. ઈ તો જેમ માની સેવક પાસે ટેલચાકરી કરાવે એવું છે. એમ માન મૂકે તો કામ થઈ જાય. હું કાંઈ સમજતો નથી. આપણા ત્રિકમ ભગત સમજી લેવા. હું કાંઈ જાણતો નથી એમ બોલે ને આપણે રાતે સૂતા હોઈ ને ઇ દંડવત્‌ કરતા હોય ને સવારથી સાંજ સુધીમાં બે પાંચ પ્રાયશ્ચિત લેવા આવે. એમ ભગવાનના ભક્તને દ્રષ્ટિમાં આવી જાય તો ગંદું ન રહે. તો એની પાંખમાં આવે એની શી વાત ! તો એની ભેળો રહે; ઇ કહે એમ કરે તોપણ ગંદું રહી જાય એનું કેમ કરવું ?પક્ષી ત્રણ પ્રકારના વૃત્તિદ્વારે, પાંખદ્વારે ને દ્રષ્ટિદ્વારે ઈંડાં સેવે. એમ આ સત્સંગમાં દ્રષ્ટિદ્વારે ઈંડાં સેવે એવા ઘણા છે. ને પ્રત્યક્ષનો જેને આશરો થયો છે, ને લાભ થયો છે ને પ્રહ્‌લાદની પેઠે ગર્ભમાં છે તોપણ એનું કામ થઈ જાય. એનો બાપ અસુર હતો ને આ દૈવી થયો. માટે આ સત્સંગને ઓળખે. નિષ્પાપ થઈને કરવો. નિષ્કપટ થઈને કરવો. તો અસુરભાવ ટળે. આ સત્સંગથી જ અક્ષરધામમાં જવાશે. આ સંગથી ભગવાન મળશે. આનાથી સત્સંગની ગળથૂંથી થાય તો કામ થઈ જાય. કોઈ રીતે ઘાટની નિવૃત્તિ નથી થાતી એની આ સત્સંગમાં નિવૃત્તિ થાય છે. હીરો ભાંગે એમ નથી આ ઘાટ પણ ભાંગે એવા નથી. જેનો સંકલ્પ થાય ત્યાં ભગવાનને ધારો. આ વસ્તુ ભગવાને ગ્રહણ કરી છે. એમ ધારવું એમાં અટપટું જરાય નથી. 

૧૫૧. જનકરાજાની સમજણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના મહા સુદિ-૨ તા. ૨-૨-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સાધુની ધર્મશાળામાં પ્રાતઃકાળમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિવેક છાંડ્યો એટલે એનું નામ મોહ. ભ્રાંતિ થઈ ઇ મોહ. આમાં સુખ છે કે દુઃખ છે એનો વિવેક ઊડી ગયો ઇ મોહ. સારાં પંચવિષયમાં આસક્તિ થાય એનું નામ મોહ. સારાનરસાનો વિવેક નથી એનું નામ મોહ. પિંડનો વિચાર કરે એટલે બધાંયનો વિચાર થઈ જાય. જેમ બ્રહ્માંડમાં સૂર્ય ચંદ્ર છે એમ પિંડમાં છે ઇડા - પીંગળા છે. સૂર્ય- ચંદ્ર છે; સુખ અને દુઃખ છે. જમણી નાસિકામાં ચંદ્રનું સુખ. ડાબી નાસિકામાં સૂર્યનું દુઃખ છે. પછી અવળા સવળી ગતિ કરવા શીખે. એટલે સૂર્ય ચંદ્રની દ્રષ્ટિ જેવડી દ્રષ્ટિ થઈ જાય. બ્રહ્માંડમાં મહત્‌ છે. પિંડમાં અલ્પ છે. આ અલ્પ છે પણ મહત્‌ છે. કારણ કે ચામડીમાંથી વાયુ અને સ્પર્શ ઉત્પન્ન થાય છે. એટલી વાત કરીને શણગાર આરતી થઈ ત્યાં દર્શન કરવા પધાર્યા. પછી વળી ધર્મશાળામાં વિરાજમાન થયા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે ઇ રીતે ભગવાનને જોયા એને બ્રહ્મમોલનું બારણું ઉઘાડું થયું. ભગવાનના સંબંધવાળા સાંભરે એટલે ભગવાન સાંભર્યા ગણાય. ભગવાનના સંબંધને પામ્યો ચકમો, ચોફાળ, ડગલી એને યાદ કરો એટલે પરલોકનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય. આપણે બ્રહ્મમોલનું બારણું જોવું એમાં અજાણ્યા છીએ. ભગવાન સૂતા હોય તો ક્યારેક રૂનું ઓશીકું રાખ્યું હોય ને ક્યારેક હાથનું ઓશીકું રાખ્યું હોય ને સૂતા હોય. બધાંય આસન કરતાં શિથિલ વરતવું ઇ આસન શ્રેષ્ઠ છે. શિથિલ વરતવું એટલે સંકલ્પનો વિરામ થાવો. અંતઃકરણ સામો દ્રષ્ટા એની સામું જોઈ રહે તો આંખમાં પાણી ન આવે. ત્યારે સ્થૂળદેહ વિસરી જાય. ને સ્થૂળદેહ સંબંધી પંચવિષય પણ વિસરી જાય. ત્યાર પછી ચાર અંતઃકરણના વિભાગ જણાય. પછી વિચારમાત્ર વિસરી જાય. ત્યારે સ્થૂળદેહ ભૂલાણું ગણાય. વિષય મરેલા છે પણ અંતઃકરણ એના ભેળું ભળે; ઇંદ્રિયું ભેળું ભળે ત્યારે વિષય સજીવન થાય. કારણ કે વિષયની ઉત્પત્તિ ઇંદ્રિયુ થકી જ છે. એકલી ઇંદ્રિયુની વૃત્તિ મંદવેગ; મન ભળે તો મધ્યવેગ ને જીવ ભેળો ભળે તો તીવ્રવેગ થાય. જીવ ભળે એટલે મૂકવું કઠણ પડે. છે તો મૂકી દીધા જેવું પણ તોય મૂકવું કઠણ પડે. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. દેહ મૂક્યા પછી કેવી પ્રાપ્તિ પામશું; બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થાશે. પણ આ ઇંદ્રિયું, અંતઃકરણ મોટી પ્રાપ્તિ થાવા દ્યે એવા નથી. જે કરું ઇ હું જ કરું છું હું પણું આવે એટલે અંતઃકરણ ભળી ગયું ગણાય. તેમાં જ્ઞાન છે ઇ બહુ વિશાળ વસ્તુ છે. જનકરાજાની સ્થિતિ બહુ વિશાળ છે. સુખ, દુઃખ સરખું થઈ ગયું. લાભ, ગેરલાભ બેય સરખું થઈ ગયું. વનમાં રહેવું ને વસ્તીમાં રહેવું બેય સરખુ થઈ ગયું, ઈ જ્ઞાનની વિશાળતા. પણ મહારાજે ભગવાનનું જ્ઞાન વિશેષ ગણ્યું છે. આ સમાન બુદ્ધિ થઈ ઇ તો માયાથી પર સ્થિત થઈ. પણ પરલોકનું સુખ હાથ ન આવ્યું. ઈ તો અલૌકિક આનંદ છે. એને કોઈ ન ભોગવી શકે એવા પરમારથી એક પરમાત્મા છે. એના સામી દ્રષ્ટિ થાવી જોઈ. સમાનબુદ્ધિ થયા પછી એની સામી દ્રષ્ટિ થાવી જોઈ. પણ ઇ વપુ ધરીને રહ્યા હોય દેહધારી હોય આપણાથી દૂર ન હોય. માટે ભજન ભક્તિમાં ક્ષણ ગયો એને કાળ ન ખાય. વહેતાં પાણીમાં સમય ચાલ્યો ગયો. રજ, તમનો વિચાર વહેતું પાણી ગણાય. રજ, તમનો વિચાર આળસે ત્યારે વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય. પ્રતિલોમવૃત્તિ વૈરાગની વૃત્તિ છે. અનુલોમવૃત્તિ દેવની છે. ઈશ્વરની લોમવૃત્તિ છે. આપણી પ્રતિલોમવૃત્તિ છે. પાછી વૃત્તિ છે. બ્રહ્માદિકને અનુલોમવૃત્તિ થઈ તો પરાભવને પામ્યા. એમાં કેટલાકને ખામી છે ને કેટલાકને દેશકાળથી પરાભવ થયો. સ્થિતિમાંથી પડી ગયા તો ખામી ગણાય. ને સ્થિતિમાંથી ન પડે તો દેશકાળથી પરાભવ ગણાય. સ્થિરબુદ્ધિ તો સાત્ત્વિક સેવ્યા હોય એની થાય છે. બીજાને તો જરૂર દેશકાળ લાગે. જે પદાર્થ જેવું છે એવું સમજે ઇ જનકની સ્થિતિ. આમાં આટલું જ સુખ છે. એવુ જાણપણું. જનકનું લક્ષણ બહુ જબરું લખ્યું. સુલભા હાવભાવ દેખાડવા મંડી પણ જનકનું મન ક્ષોભ ન પામ્યું. સુખ ને દુઃખ એક સ્ત્રી છે ને એક સગડી છે. એમાં સમભાવ વર્તે છે. જૂની ધર્મશાળાના લાકડા, આપણા જીવનાં લાકડાને કાઢે એવા હતા. દુઃખમાં ભાગ લ્યે એટલે ભગવાન હાથ આવી જાય. 

૧૫૨. મુક્ત થવાની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ મહા સુદી-૩ તા. ૩-૨-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામી બોલ્યા જે; <dq>“નથી જોવી જીવની કરણી રે, રીત આ વારની દોષ હરણી રે.”</dq> ઇ વાતનો ટકોર લાગી જાવો જોઈ; ભય ઊડી જાવો જોઈ; સંશયગ્રંથિ નાશ થઈ જાવી જોઈ; નિર્ભય થઈ જાવું જોઈ; આ સત્સંગ જીવમાં ઊતરી જાય; એનો ગુણ આવી જાય જીવમાં તો સંશયગ્રંથિ તો રાખનું પડીકું છે. માટે સંશયગ્રંથિ તોડવી હોય તો સત્સંગ સિવાય બીજું સાધન નથી. એક નામ લીધે પતી ગયું એવા શબ્દ છે. એમાં સંશયગ્રંથિ ક્યા ઊભી રહે ? ભગવાનનું સ્વરૂપ છે ઇ અતર્ક છે. કોઈના વિચાર્યામાં કે ધાર્યામાં ન આવે. બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. પણ મુક્તાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, <dq>“દિવ્ય અરુ માનુષ એક રૂપ કરિકે દ્રઢ ચિના”</dq> ન લખાય એવા છે તોપણ લખી નાખ્યા. મન પૂગે નહીં. વાણી પૂગે નહીં; કાન પૂગે નહીં ન્યાં પૂગી જવાય. પુરુષ, પ્રકૃતિ, કાળનાં સ્વરૂપને યથાર્થ જાણે ત્યારે કાળના ભયથી મૂકાય. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું. ને મધ્યનાં સાડત્રીશમાં પણ લખ્યું કે, જ્ઞાની પણ પોતાની પ્રકૃતિ સરખું આચરણ કરે પણ શાસ્ત્રે કહ્યો જે નિગ્રહ તેનું જોર ન ચાલે. કે’નાર છે એના ઉપર સાંભળનારને હેત હોય ને વિશ્વાસ હોય તો પ્રકૃતિ ટળે. ઇ આપણા અંતર્યામી છે પણ એમ જ આપણે પણ એના થાવું તો પ્રકૃતિ ટળે. એનો અભિપ્રાય શું છે ? એને જાણે ઇ અજ્ઞાન થકી મૂકાય. પણ અજ્ઞાન નાશ થાય એમ માનીએ તો નહીં બંધ બેસે. એક રાતે અમે ચાર કલાક વિચાર કર્યો કે, અસુર સંજ્ઞા નાશ થાતી નથી. માર્યા ખૂટતા નથી પણ એને મોહ ઊપજે એવી ક્રિયા કરો તો એનો નાશ થાય. નિષ્કામી છો છતાં કામીપણું બતાવો તો એનો નાશ થાય. તમે સમર્થ છો છતાં અસમર્થપણું બતાવો તો બંધ બેસે. પ્રકૃતિ, પુરુષ, કાળ, મહત્તત્વ એને જાણે તો અજ્ઞાન થકી મૂકાય. એક કુત્સિત શબ્દ છે ઇ નિંદાનો શબ્દ છે. પોતાની મા, બેન, કુટુંબ, દેહ એનું કુત્સિત શબ્દે નિંદા કરતો હોય ત્યારે બીજાને એમ જણાય કે, આને કુટુંબમાં હેત નથી. એમ જાણે ત્યારે અજ્ઞાનની નિવૃત્તિ થાય. કાળનાં સ્વરૂપને જાણે તો કાળ થકી મૂ’કાય. શત્રુ સારો કે મિત્ર સારો ? શત્રુથી સાવધાન રે’શું તો જ્ઞાન સાચું. એના ભયથી ડર્યા નહીં તો જાણપણું રહ્યું. અજ્ઞાન શું ? દુઃખમાં સુખભાવ આળસી જાય. એટલે અજ્ઞાન આળસી ગયું. લાભ અને ગેરલાભ સરખા થઈ જાવા જોઈ. લાભ મળે ને દોટ મૂકે તો ક્યારેક ખાડામાં પગ પડી જાય. હાર્યો જુગારી બમણો રમે .જીત્યો હોય ને રમે તો એને લાભ મળે. તે ઉપર પાંડવોની વાત કરી. એનું જાણપણું આવ્યું એટલે અજ્ઞાન આળસી ગયું. આ દેહ ધર્યું એનું મરણ તો છે જ તો બીક શા માટે રાખવી ? આ તો મારે એટલું જ કહેવું છે કે, પુરુષ કેનું નામ ? પ્રકૃતિ ને માયા ને મહદાદિક ચોવીશ તત્ત્વ એને જાણે. કાળને ન સ્થાન આપ્યું પણ માયાદિકને છિન્નભિન્ન કરે ઇ કાળ. ગુણ, સામ્ય અને નિર્વિશેષ જેને કોઈ સામું જોઈ શકે નહીં, જેને મૂતરે દીવો બળે. એવી જે માયા, એનો જે ક્ષોભ કરે એનું નામ કાળ, એની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય જાણવો. એનું નામ લક્ષણ કહેવાય. ઇ ઉત્પન્ન ક્યાંથી થયા ?માયા વસ્તુ શું છે ?અનાદિ છે. દેહ તથા સંબંધીમાં અહંમમત્વની કરાવનારી છે. હું અને મારું કરાવનારી છે. બે ભેળા થયા એટલે માયા થઈ ગઇ. દેહ પણ માયા થઈ ગઇ. એની સ્થિતિમાં મોહ પામ્યો ઇ અજ્ઞાન. દેહ તથા સંબંધીમાં મોહ થયો એનું નામ અજ્ઞાન. આગલ્યા મરી ગયા ને પાછલ્યા રાજી થયા એનું નામ માયા - મોહ. પણ સ્થિતિને સમજીએ તો રોવાની કાંઈ જરૂર નથી. કારણ કે, વારા કેડ્યે વારો ને મે કેડ્યે ગારો. <dq>“નભ તારા નખથી ઉખાડતા”</dq> ઇ પણ ન રહ્યા. રાવણ પણ ન રહ્યો તો અબી બોલ્યા ને અબી ફક એની સ્થિતિ કેમ રે’શે ? એવું જ્ઞાન છે. કર્તાહર્તા સમજવા બહુ કઠણ છે. જગત આમને આમ રે’વાનું છે ને મરવાની બીક કેમ લાગે છે ? ઈ મને વિચાર થાય છે. અરે ભાઈ, હું એમ કહું છું કે, અજ્ઞાનને છેટેથી દેખવા મંડી જાવ. એટલે એનાથી નોખા ગણાવ. માયાનું રૂપ આવું છે. એને દેખો એટલે નોખા થયા. આ તો અજ્ઞાનથી મૂકાવાની વાત છે. લખનારે લખ્યું ને આપણે ડરીએ છીએ. જે દિ’ ભગવાનની પ્રાપ્તિ નો’તી થઈ, તે દિ’ પણ કાળ આ જીવનો નાશ કરી શક્યો નથી. કર્મ પણ લીન કરી શક્યા નથી. તો આજ ભગવાન મળ્યા તો કાળ, કર્મ, માયાનો શો ભાર છે ? પણ વાઘ બકરાં ભેળો ભળી ગયો છે. જેને અવિનાશી જાણીએ ઇ અવિનાશી રેતું નથી ઇ અજ્ઞાન છે. નાશવંત એને અવિનાશી જાણીએ ઇ કેમ રહે ? કોલસા ગમે એટલા દૂધે ધોવો ઇ ઉજળા ન થાય. એમ માયા રે’વાની નથી. એને રાખવી છે તો સ્વામિનારાયણની આજ્ઞાથી રે’શે. તે ઉપર રાધાવાવે પલાણ નાખ્યું તેની વાત કરી કે, કામ સચ્ચિદાનંદસ્વામીએ જીત્યો, ને લોભ બ્રહ્માનંદસ્વામીએ જીત્યો. કોઈ વસ્તુ નાશ નથી થાતી તો જ્ઞાન છે. ને નાશ કરી નાખે તો વૈરાગ્યનું લક્ષણ ઘટે. ને જ્ઞાનનું લક્ષણ શું ? તો ઇ વસ્તુ રહે છે પણ એને ઇ નડતી નથી. એનું સુખ જાણી રાખ્યું ઇ જ્ઞાન. જ્ઞાન થયું એટલે અજ્ઞાનનો નાશ થઈ ગયો. અજ્ઞાન અને જ્ઞાનની વચ્ચે શું છે ? દિવસ અને રાત્રીની વચ્ચે શું છે ? જાણપણું લિંગ છે. ઈ લિંગ વચ્ચે પધરાવી દ્યો તો નોખું પડી જાય. એકાંતિક સાધુનાં વચનનો વિશ્વાસ ઇ લિંગ કહેવાય. તે ઉપર કમળશી બાપાની વાત કરી. બીજાના આશીર્વાદથી ભજન કરે તો ભગવાનનાં દર્શન થાય ઇ લિંગ છે. તેમ અજ્ઞાન વસ્તુ શું છે ? મોટો પહાડ નથી પણ અજાણપણું છે. બેભાનપણું છે. વિચાર વિનાની વસ્તુ છે. આશરા વિનાની વસ્તુ છે. ઈ તો કોઈને આશરે જાઈ તો થાય. હું ને મારું કરાવનારી એનું નામ માયા. એ માયાનો મુકાબલો લાવો તો કામ થઈ જાય. અજ્ઞાન વસ્તુ શું છે ? આ બેને નોખા જાણ્યા ઇ જાણનારા કોણ છે ? એકાંતિક. એનાથી અજ્ઞાન નોખું થાય. ઇંદ્રિયુને જીતવાની યુક્તિ બતાવી. અંતઃકરણને જીતવાની યુક્તિ બતાવી તેમ આ અજ્ઞાનને જીતવાની યુક્તિ બતાવી. ફૂલભેળી સુગંધ છે કે નોખી છે ? ઈ ભેળી જ છે પણ ભમરો એમાંથી સુગંધ લ્યે છે. તેમ છે. ઠાકોરજી થાળ જમતા નથી પણ એમાંથી ભાવના અંગિકાર કરે છે. ત્યારે એ જ્ઞાનનો રસ્તો હાથ આવ્યો ગણાય. આં’યા બેસો એટલે અજ્ઞાન વયું જાય. રાગ નમૂનાનો હોય તો થાય. પણ નમૂના વિના રાગ થાતો નથી. ભગવાને અને મોટાએ એટલી બધી દયા કરી છે કે, વગર દાખડે અજ્ઞાનની નિવૃત્તિ થઈ જાય. જે પદાર્થનો મોહ થાય ન્યાં ભગવાનની મૂર્તિ પધરાવી દેવી. એમ નથી કરતો પણ પોતાનું ડા’પણ કરે તો અજ્ઞાન ન નાશ પામે. દેહ અને દેહના સંબંધીમાંથી હેત તૂટ્યું એટલે સામે કાંઠે પૂગી ગયો. દેહ દુઃખ રૂપ છે. દેહના સંબંધી દુઃખરૂપ છે. સ્વાર્થીલા છે. એમ માને એટલે હેત મટી જાય. અજ્ઞાનનું રૂપ જાણવું બહુ કઠણ છે. જ્ઞાનમાં અજ્ઞાન થઈ જાય. ભક્તિ કરતો હોય એમાં અજ્ઞાન થઈ જાય. ધર્મ પાળતો હોય એમાં અજ્ઞાન થઈ જાય. માળા ફેરવતો હોય એમાં અજ્ઞાન થઈ જાય. છે વૈરાગ પણ રાગ થયો એટલે અજ્ઞાન થઈ જાય. 

૧૫૩. વાસના ટાળવાની રીતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ સુદિ-૫ તા. ૫-૩-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી પીપલાણા મધ્યે સભામંડપમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મનુષ્ય દેહે કરીને શું ન થાય ? નિત્ય અભ્યાસ ઇ બહુ જબરી વાત છે. નિત ભજન, નિત ધ્યાન, નિત સમાગમ, ભગવાનના ભક્તનો સંગ દેજ્યો. આમ જે રહેવું ઇ સાધુ હોય તો કાંઈ કઠણ નથી. સ્વભાવ બહુ વસમો છે પણ ટાળવાનો અભ્યાસ કરે તો ટળી જાય. સાધુ સમાગમ કરે ને સ્વભાવ ન ટળે તો સાધુ સમાગમ જ નથી. ને પોતે પણ સાધુ થયો નથી. ને ટાળવાનો અભ્યાસ કર્યો નથી. સાધુ જ હોય; નિત અભ્યાસ હોય ને પછી ખપ જાગે તો કામ થઈ જાય. આપણને ખપ જાગ્યો છે. પણ શ્રદ્ધા નથી. શ્રદ્ધા હોય તો વિશ્વાસ નથી. વિશ્વાસ હોય તો હીરો કોઈ રીતે ફૂટે નહીં પણ માકડનાં લોહીમાં ફૂટી જાય. એમ વાસના ટળે એવી નથી પણ મોટા કહે તેમ કરે તો વાસના ટળી જાય. એકો એક અંગમાં વાસના વાસ કરીને રહી છે. ઇ વાસના પણ નાશ થઈ જાય. આ ભગવાનનો, આ સાધુનો ને આ સત્સંગનો ગુણ આવે, વિશ્વાસ આવે, આસ્તા આવે તો વાસનારૂપી હીરો ફૂટી જાય. અનંત જન્મ ધર્યા છે તે વાસનાથી જ. જેવી વાસના એવો જન્મ લેવો પડે. ગધેડો થાવું નથી પણ એવા સ્વભાવ છે એટલે ગધેડો થાવું પડે. મરવું નથી પણ મરે એવા સ્વભાવ છે.માટે છેલ્લી ટુકે કહ્યું કે સૌ સૌના નિયમમાં વરતવું ઇ વાસના ટાળવાનું સાધન છે. નિત અભ્યાસ, નિત દર્શને જાવું, નિત ભગવાનના ભક્તની ભેળું થાવું, નિત સમાગમ કરવો, આ ભગવાનની વાત નિત કરવી. ને જે ન કરે ને ન સાંભળે તેને ઉપવાસ કરવો. નિત વાત કરવી. એનો મર્મ શું ? તો એક કામના ને બીજી કુટુંબીમાં પ્રીતિ. માટે નિત સાધુનો સમાગમ કરવો. તે ઉપર એક વાણિયાની વાત કરી. તેમ અભ્યાસ કરવો પણ અભ્યાસ વિશ્વાસ રાખીને કરવો. માટે નિત દર્શન કરવા. આનાં દર્શનથી જ અક્ષરધામમાં જવાશે. પણ વિમુખનું દર્શન, સ્પર્શ ન કરવા. માટે આસ્તિકભાવ રાખીને નિત કરે તો વાસના ટળી જાય. ને આ ને આ દેહે કરીને અક્ષરધામમાં જવાય. નિત અભ્યાસ બહુ જબરો છે. ભગવાનના ભક્ત અસમર્થ છે ને સમર્થપણાની બુદ્ધિ થઈ જાય તો વાસના ટળી જાય. હીરો ન ફૂટે પણ ફૂટી જાય. અક્ષરધામ ન મળે પણ મળી જાય. દેહ છતાં મોક્ષ ન થાય પણ થઈ જાય. આ તો એક જ અંગની વાત કરી. પણ ભગવાનને રાજી કરવાની વાત નથી કરી. એ તો અમે અસંગી છીએ. અમે સદાય નિર્દોષ છીએ ને અમારે વિષે દોષ પરઠશે એને તો સ્વપ્ન અને સુષુપ્તિમાં ભૂંડાં ઘાટ થાશે ને દેહ મૂક્યાં પછી ખૂબ દુઃખને પામશે. તે ઉપર દાડમાવાળા નથુ ભટ્ટની વાત કરી.
	પછી વળી વાત કરી જે; ગરીબને સહન કરવું સે’લું પણ મોટાને સહન કરવું કઠણ. અમૃતને સહન કરવું બહુ કઠણ છે. તે ઉપર કૃપાનંદસ્વામીની વાત કરી. આવી સહન શક્તિ મોટાને કરવી ઇ કઠણ છે. સાધારણ તો કાંઈ ન ઊપજે એટલે સહન કરે. ગરીબને મોટા દબાવે એટલે ઇ તો કાળ કહેવાય. ને દબાણો ઇ ગરીબ કહેવાય. પણ સમર્થ થકા સહન કરે એને અતિ મોટા જાણવા. એના પગમાં ચાલનારા ભગવાન; એનાં નેત્રમાં જોનારા ભગવાન છે એમ એની સર્વે ઇંદ્રિયુમાં ભગવાન છે. છતાં તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે ઇ એની મોટાઈ છે. સમર્થ થકા ઝરણા કરવી ઇ ન થાય, ન થાય, ન જ થાય. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પોતે સમર્થ છે ને માર ખાઈ લ્યે ઇ અતિ સમર્થની વાત છે. આપણે સમર્થ છીએ છતાંય સહન કરવા શીખવું. ગુણાતીતાનંદસ્વામીએ લખ્યું કે, આપણે તો જે કરીએ તે થાય. પણ જાણીને દબાવી રાખ્યું છે. આ પ્રાપ્તિ તો મોટા ઈશ્વરને પણ દુર્લભ છે. નિષ્કામી ગુણ આનો છે. ભગવાનના ભક્ત દેહધારી છે. મનુષ્યભાવ છે એમાં દિવ્યભાવ શું છે ઇ ખબર પડતી નથી. પણ ભક્તને અર્થે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. ભક્તના મનોરથ પૂરા કરવા ભગવાનની મર્યાદા ન રહે. એનું નામ દિવ્યભાવ, સખાભાવ, પુત્રભાવ, મિત્રભાવ, મનુષ્યભાવમાં ઇ જ દિવ્યભાવ છે. આજે સહન કરવું ઇ સમર્થપણું છે. ભગવાને તો માયાનાં ઉદરમાં પણ રક્ષા કરી છે. તો શું અત્યારે નહીં કરે ? એને રક્ષા કરવાનું કહેવું નહીં પડે. 

૧૫૪. ઉપદેશામૃત
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૬ તા. ૨૧-૩-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે સ્વામિનારાયણ મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. અને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. 
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણને રૂપિયા વા’લા છે ને ભગવાનને અક્ષરધામ વા’લું છે તેથી અક્ષરધામ આપણને આપશે. આ દુનિયામાં શુ કરવાનું છે ?તો ભગવાનનું ભજન અને ભક્તિ ઈ બે લઈ મંડે તો ભગવાન રાજી થાતા વાર નથી. એક ભગવાનનાં ભજનનો આગ્રહ ને એનું ચિંતવન; એનો જ આગ્રહ છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. વેદ પણ કહી શકે નહીં; ઈતિહાસ પણ કહી શકે નહીં. આપણે ભાગ્યશાળી થઈ ગયા અક્ષરધામનાં. અક્ષરધામ આપણાં ભાગમાં આવી ગયું એવો અલૌકિક લાભ પ્રાપ્ત થઈ ગયો. તે કથ્યો ન જાય. (છેલ્લાનું૧૩) ધર્મ સુખી રાખનાર છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, આત્મનિષ્ઠા ભક્તિ ઈ ચાર સાધનને એકાંતિક ધર્મ કહ્યો. આ દેહે કરીને ધર્મ રાખવાનો છે દેહથી ધર્મની પ્રાપ્તિ થાય છે. છતાં દેહને જોગે કરીને ધર્મની એક પ્રકારની વ્યવસ્થા રહે કે ન રહે ઇ પણ સંશય છે. તેથી જે જે નિ’મ રાખવા એનો કાંઈ નિરધાર ન રહે. માટે કઈ રીતે ભગવાનના ભક્તને એકાંતિકપણું રહે છે ? એ પ્રશ્ન છે. એક તો ભગવાનની મોટ્યપ સમજવી. એવડા મોટા ભગવાન છે જેની કોઈ અવધિ લઈ ન શકે. ઇ આપણને પ્રાપ્ત થયા ઇ આપણાં પૂર્વનાં ભારે બીજબળ છે ભારે પુન્ય છે. રાજાના ગોલાવને પણ સાતસાત માળની હવેલિયું છે તો રાજાનો મહેલ કેવો હશે ? એમ બ્રહ્મા, વિષ્ણુ, શિવ રાજાના ગોલા છે. એને અર્થે આ બ્રહ્માંડ રચી આપ્યા. તેમ અક્ષરધામના મુક્ત આપણને પે’રામણીમાં આપી દેશે વગર સાધને. નહીંતર તો ચ્યવન ઋષિ રાફડો થઈ ગયા તોપણ અક્ષરધામ ન મળ્યું. 
	પછી વળી વાત કરી જે; કારખાનામાં ધીરજ રાખવી બહુ કઠણ છે. ધીરજ રાખવી અને તપવું નહીં. ઇ વગર આત્મનિષ્ઠાએ આત્મનિષ્ઠા છે. બાર મહિના સુધી યજ્ઞ કરે ને ક્રોધનો સમય આવે ત્યારે ક્રોધ ન કરે ઇ અધિક છે. મહારાજ કહે કે, એકથી લાખ રૂપિયાનો બગાડ કરે તોપણ અમારા માટે ક્રોધ ન થાય. બીજાના ભલા માટે ક્રોધ ઉત્પન્ન થાય છે ઇ પણ ક્ષણવાર ટકે છે. આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થઈ ગઇ હોય તો ધીરજ રહે. પણ ધર્મપ્રધાન હોય તો ધીરજ ન રહે. હું આત્મા છું બ્રહ્મ છું એમ વિચાર કરે તો ચંચળ હોય તે શાંત થાય. આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ થાય. ભગવાનનું માહાત્મ્ય સમજવું ને સેવા કરવી તો શાંત હોય તે ચંચળ થાય. આ કૂંચી બતાવી છે. જુક્તિ બતાવી છે. જરાય દાખડો ન પડે. પેટમાં પાણી ન હલે. એવી જુક્તિ બતાવી છે. જુક્તિ હાથ આવે તો ત્રણ ખાંડીનો પાણો એકલો ચડાવી દ્યે. એવી આ જુક્તિ છે. એવો અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. સુખની તો કોઈ સીમા નથી. પણ અસત્‌ જુક્તિ ઊઠાવે છે. અસત્‌ જુક્તિ બહુ ખરાબ છે. પોતાનું ડા’પણ બહુ ખરાબ છે. 
	<slok>ભાઈઓ તમે સમરો શ્યામ, અંત સમે આવશે કામ |</slok>
	કેટલાક કીર્તન તો બહુ સરસ છે. જમપુરીનું વર્ણન કર્યું પણ એક કીર્તનમાં જમપુરી ઊડાડી દીધી. <dq>“થયો થયો રે જય જયકાર શ્રીહરિ સંત મળી.”</dq> આમ જો ન હોત તો અલ્પ આયુષ્યવાળાનો છેલ્લો જન્મ થઈ જાવો બહુ કઠણ પડે. સાંઠ હજાર વરસ તપ કર્યું પણ છેલ્લો જન્મ ન થયો પણ સ્વામિનારાયણના સાધુ છેલ્લો જન્મ કરી દ્યે. આપણી આયુષ્ય અલ્પ છે. બુદ્ધિ અલ્પ છે; ક્લેશનો પાર નથી. મેષની કોટડીમાં રહેવું છે. એવા ક્લેશમાં મોક્ષ કરવાનું સ્વામિનારાયણે ધાર્યું. (લોયાનું ૮) બુદ્ધિવાળો હોય એને કેમ સાધુનો અવગુણ આવે છે ? ઓછી બુદ્ધિવાળાને કેમ અવગુણ આવતો નથી ? યુવાન અવસ્થામાં પણ ટાઢ, તડકો ભૂખ, તરસ સહન કરે તો કામ મંદ પડી જાય. પોતામાં કાંઈ અયોગ્ય સ્વભાવ હોય એને ટાળતો હોય ઇ સ્વભાવ બીજામાં દેખાઈ ત્યારે એનો અવગુણ આવે છે. મૂરખ હોય ઇ પોતાના સ્વભાવને ટાળતો નથી. અને ઓલ્યાને પોતાના સ્વભાવ દેખાઈ છે એટલે સામાનો અવગુણ આવે છે. કારણ કે વિવેકવાળો છે. ઉપાસનાની લેન હાથ આવે તો જ ઝાડી ચાળવાળાનું કલ્યાણ થાય.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; (મધ્યનું ૬૦) ચૈતન્યમાં વિક્ષેપ કેમ ન પેસે ? તો અંતઃકરણની વૃત્તિ એ જ જીવની વૃત્તિ છે. ચૈતન્યમાં વિક્ષેપ પેસી ગયો. ઈ ત્રણેય અવસ્થામાં જણાય. બીજી અવસ્થામાં વિક્ષેપ પેસી ગયો ઇ ચૈતન્યમાં વળગ્યો ગણાય. બહારનો વિક્ષેપ સ્વપ્નમાં આવે એટલે વિક્ષેપ વળગ્યો ગણાય. પછી પ્રશ્ન પૂછ્યો જે;રાતે નિદ્રા ન આવે તોય પસ્તાવો ન થાય ઇ કઈ અવસ્થા હશે ? અવસ્થા ઓળખાય તો કામ આવે. કઈ અવસ્થામાં છીએ અને ક્યા અવસ્થાના સંકલ્પ થાય છે ઇ જાણવું કઠણ છે. જો સંકલ્પ ન થાય તો જ ભગવાનને કર્તાહર્તા સમજ્યા છે. પણ આ અવસ્થામાં રહ્યા છો ને બીજી અવસ્થાના સંકલ્પ થાય તો ભગવાનને કર્તા હર્તા જાણ્યા જ નથી. બીજાને માટે મરે તો સ્વર્ગ મળે અને ભગવાનના ભક્તને માટે મરે તો અક્ષરધામ મળે. વિમુખને પોતાનું મનગમતું થાય ઇ જ ધામ છે. ને ભગવાનના ભક્તને મનનું ધાર્ય ન થાય ઇ જ ધામ છે. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત આપણું જીવન છે. એનું ઘસાતું બોલે; એનું કપરું બોલે તો તપી જાવું. ઘોડીની સરક કાંડે બાંધીને સૂવે ઇ પાકો શૂરવીર ગણાય. પછી જેઠાભાઈએ પૂછ્યું જે; જેમ છે એમ વર્તાતું નથી. તો શું થાશે ? પછી સ્વામીએ તેનો ઉત્તર કર્યો જે; ઈશ્વરકોટિનો બાપ સમર્થ છે તો જાળવે છે. તો આપણો બાપ તો એનાથી પણ સમર્થ છે. તો ઇ જાળવવાના જ છે. એની ક્રિયા જીવના જેવી જ છે તોપણ એનો બાપ જાળવે છે. પ્રાર્થના મનમાં થાય પણ મુખો મુખ પ્રાર્થના ન કરે. મનમાં મનમાં પ્રાર્થના કરવાથી કાચું રહી જાય છે. બહાર ભજન કરવું ઇ પાંદડાને પાણી રેડ્યા જેવું છે. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી નવાં મંદિરમાં ભરતી ઉપર ગાદલાં ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે, માયિક પદાર્થનું બંધન ન થાવું ઇ બહુ જબરી વાત છે. <dq>“અહો અમીષામ્‌”</dq> કેટલા પુણ્ય ઉદય થાય ત્યારે આ દેહ મળે છે. ત્રણ જુગની પ્રજા પણ એમ માગે છે કે, અમને મનુષ્ય દેહ આપો. મુક્તાનંદસ્વામીએ મહારાજને કહ્યું કે, હે મહારાજ, ટીમણ કરો તો સારું, મહારાજે કહ્યું કે, ટીમણ તો કરવું જ છે પણ અમારે વાત કરવી છે. કે પુરુષોત્તમનો સંબંધ કોઈને નથી. અક્ષરના મુક્તને પુરુષોત્તમનો સંબંધ છે ને આંય તમારે છે, અવાંતર કોઈને નથી. શ્રીકૃષ્ણ અને રામ મોટા અવતાર થઈ ગયા પણ આ સંત અને શ્રીહરિનો જોગ થાય ને એનાં ઐશ્વર્ય, પ્રતાપ, શક્તિ જુવે તો બીજામાં ન લોભાય.
	પછી વળી સ્વામીએ વાત કરી જે; પૈસામાં, સ્ત્રીમાં ને આ લોકનાં સુખમાં સ્વાદ નથી. ઇ સુખ કથ્યું જાય એવું નથી. નરહર્યાનંદ જેવાં અક્ષરનાં મુક્ત હોય ઇ પણ આ લોકમાં આવે તો ત્રણ જન્મ ધરવા પડે.
	પછી વળી વાત કરી જે; કાયમ ધારણા - પારણા કરતો હોય એના કરતા એક કોળિયો ઓછો ખાય ઇ અધિક છે. કારણ કે સૂક્ષ્મ તપ છે. ખાવા ટાણે આથણું માંગીએ તો બે કોળિયા વધારે ખવાય એના કરતા આથણું માંગવું જ નહી એટલે બે કોળિયા ઓછું ખવાય, પુરંજન એટલે બુદ્ધિ એનું ડા’પણ ન કરવું 
	<slok>ડા’પણે તો ડાટ જ વાળ્યો ધર્મનો માર્ગ બાળ્યો |</slok>
	પોતાની બુદ્ધિ સવા શેર કરે ને બીજાની બુદ્ધિ પોણો શેર કરે. પંચવિષય આ લોકમાં મુક્ત થાવા દેતા નથી. તો અક્ષરધામમાં કેમ જાવા દેશે ? પંચવિષયને જીત્યા એટલે અક્ષરધામમાં બેસી ગયો. પંચવિષયમાં બહુ હેત છે. એક દાતણ પણ કેટલું તપાસીને લ્યે છે. આ દુનિયામાં ભગવાન તો ભગવાન જ છે એ જેવા બીજા કોઈ નથી છતાંય શાસ્ત્રે ભગવાનની સરખામણીમાં દુર્વાસાને મૂકી દીધા. આવિર્ભાવ એટલે ભગવાનના ભક્ત ભેળાં થયા હોય, ભજન કરતા હોય, ડોલતા હોય, ત્યારે ભગવાન હાથ આવે. આ દેહની ક્રિયામાં વર્તતા હોય ત્યારે અલૌકિકપણું ન લાગે. માટે અવતારીપણું હાથ આવવું બહુ કઠણ છે. એને જો અલૌકિકપણું લાગે તો તે સિદ્ધ થઈ જાય. તે ઉપર દીવબંદરના વાણિયાની વાત કરી. જતિએ અને સતીએ સેવ્યા માટે ભગવાન. જતિએ અને સતીએ જેની સેવા કરી ઇ ભગવાન કહેવાય. એનું મન જ્યાં લોભાણું ઇ ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. નહીંતર તો પતિવ્રતાનું અંગ તો એવું છે કે, ઇંદ્ર જેવો રૂપાળો પુરુષ હોય એને મરેલ કૂતરા જેવો માને ઇ સતી કહેવાય. જોરાવરે પ્રીતિ કરે તોપણ પ્રીતિ ન થાય. પુંસલેલ ઢોર થઈ જાવું. અંબાઇ ગયેલા દાંત જેવું થઈ જાવું. આકાશમાં પથ્થરો ફગાવે ને પાછો આવે એમ થાવું. તેમ મહારાજ કહે કે, જોરાવરે પંચવિષયમાં હેત કરું તોપણ થાતું નથી. એમ સતીને પણ ક્યાંય મન ન લોભાય. બ્રહ્મરૂપ થઈને પ્રીતિ કરે ઇ પ્રીતિનાં મૂળ બહુ ઊંડાં છે. સ્મૃતિ રહે એનું નામ જડભરતની સમજણ્ય ગણાય. આ દેહ મરે તો પાપ જાય. એવી સમજણ્ય, એવી સ્મૃતિ એનું નામ ભક્તબુદ્ધિ - આત્મબુદ્ધિ. પણ પૂર્વદેહનું પ્રારબ્ધ નડ્યું એટલું થયું. એ લોભાણા એમ નહીં પણ એનું પ્રારબ્ધનું દેહ બંધાણું. વાસનિક ભગવાનનો ભક્ત હોય પણ આપણું તો કલ્યાણ કરે. વાસનિક હોય એને નિર્વાસનિક સમજો, આપણું પ્રારબ્ધ ઊડાડી દ્યે એમ સમજો તો ઇ વસ્તુ તમારી સાક્ષી થઈ ગઇ. પોતાને વાત આવડી ને તરત જ કહી નાખવી ઇ મોટી ભૂલ્ય છે. 

૧૫૫. પક્ષ રાખવાનું ફળ તથા સ્વરૂપનિષ્ઠાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૮ તા. ૨૩-૩-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને વિષે દ્રઢ પ્રીતિ કરવી. જેવી દેહ અને દેહના સંબંધીને વિષે; ગામના માણસને વિષે; ગામનાં ઝાડવાને વિષે જેવી પ્રીતિ છે એવી પ્રીતિ કરવી. જેમ માબાપનો પક્ષ રહે છે. આદમીને જેમ પોતાની પત્નીનો પક્ષ રહે છે; એવો પક્ષ રાખવો. એને મરીને ભગવાનનાં ધામમાં જાવું એમ નથી. છતે દેહે ભગવાનનાં ધામને પામી રહ્યો છે. એને આ દુનિયામાં અતિ બળવાન કામક્રોધાદિક દોષો છે ઇ પણ એનો પરાજય કરી શકે નહીં. આ પ્રાપ્તિ છે જગતના જીવ જાણી શકે; ગરીબ હોય ને રાજ મળે ઇ સૌ જાણે; એમ ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખવામાં મોટી રકમ મળી જાય છે. અને ભગવાનનું જે બ્રહ્મપુર ધામ છે તેને વિષે ભગવાન અને ભક્ત સદા સાકાર છે. તે ભગવાનનો જેને પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ દ્રષ્ટિગોચર આશરો થયો; એને એવી બીક ન રાખવી કે હું ક્યા જાઈશ ? એવી આશંકા ન રાખવી. એવો ભક્ત છે એણે પોતાનું મન ભગવાનનાં ચરણારવિંદમાં રાખવું. એને મરીને ભગવાનનાં ધામમાં જાવું એમ નથી; છતે દેહે ધામને પામી ગયો છે. કેટલાં લક્ષણ કે એક તો બળવાન દોષો પણ પરાભવ ન કરી શકે. ને એનો પક્ષ રાખે. ભગવાનનાં ચરણમાં મન રાખે. આવા લક્ષણ છે. ઇ છતે દેહે ભગવાનના ભક્ત ભેળો ધામમાં વાસ કરીને રહે છે. ઈ ભક્તને આં’યા રોકાવું હોય તોપણ રોકાવા ન દ્યે. માટે ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિયું છે. એમાં દેહ ભાવ આવે છે ઇ જબરી ખોટ્ય છે. આવડી મોટી સોનાની થાળી એમાં લોઢાની મેખ છે. ભગવાનના ભક્તમાં મનુષ્યભાવ ઇ લોઢાની મેખ છે. ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખે એને અતિ બળવાન કામક્રોધાદિક પરાભવ કરી શકે નહીં. એવી મોટી રકમ આપી દીધી. બ્રહ્માદિકનો પરાભવ થયો; એવા મોટા પણ આનો પરાભવ કરી શકે નહીં. એવી મોટી પ્રાપ્તિ આની ભેળું રે’વામાં છે. માટે પંચવિષયનાં સુખમાં લોભાવું નહીં. ઈ તો ભગવાનને નહીં ભજે તો મળશે. ભગવાન ભજે તો ઇ ન મળે. ભગવાનના ભક્ત બેય લોકમાં ભેળા છે. એનાથી નોખા નથી પડવું. ન્યાં કોઈ આવરણ નથી; કોઈ ઉપાધિ નથી. એવા સ્થળમાં ભગવાનના ભક્ત છે. એનો ઓથ છે; એના સ્વભાવમાં મળી જાઈ તો ભેળું બેસાય. એના સ્વભાવ કેવા છે ? તો આ લોકનાં સુખમાં ક્યાંય ઇચ્છા નથી. એના ભેળો વાસ થયો ને ભિખારીપણું રહ્યું, કંગાલપણું રહ્યું. માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી જેઠાભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું એકસઠમું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; અલીખા પઠાણની જેમ ભગવાનના ભક્તની સેવા કરવાનો ઉલ્લાસ થાવો જોઈ. જે સમે જેવી સેવા, તે સમે તેવી સેવા કરવી. જ્યારે જેવો ભગવાનનો રાજીપો એવી સેવા કરવી. ક્યારેક તનતોડ મહેનત - સેવા હોય, ક્યારેક હાથ જોડવા એટલી સેવા હોય, ક્યારેક ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું; એવી સેવા હોય ને ક્યારેક ભગવાનની ઇચ્છા સમજવી; એવી સેવા હોય. તેર કોરીનું મણ ઘી હતું, ચાર આનાનો મણ બાજરો હતો. એવા સમામાં મંદિર કર્યા. બહુ જબરો દાખડો કર્યો ભગવાને અને ભગવાનના ભક્તોએ. એનો સંગ થયો તો અક્ષરધામમાં નહીં જાવું હોય તોપણ જાવું પડશે. એક ભગવાનનો ગુણ સાંભળો તોપણ તૃપ્તિ થઈ જાય. એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. હવે ભગવાનનાં સ્વરૂપનો નિર્ણય કરીએ. એક નિયમ, નિશ્ચય ને પક્ષ. ભગવાનનાં સ્વરૂપનો લેશમાત્ર હોય તોપણ મોટા ભય થકી રક્ષા કરે છે. ભારતી લડાઇમાં મોટા મોટા ભય આવ્યા તોપણ અર્જુનની રક્ષા થઈ. માટે સ્વરૂપનિષ્ઠા જેવી કોઈ વસ્તુ નથી. સંશયગ્રિંથનો અંત આવી જાય, જો સ્વરૂપ સમજાય તો. હાલતા બેસતા સંશય થાય; આપણી ક્રિયામાં સંશય ન થાય પણ ભગવાનના ભક્તની ક્રિયામાં સંશય થાય. પણ એની ક્રિયા મોક્ષ કરે એમ છે; અને આપણી ક્રિયા અધોગતિ આપે એવી છે. એની ક્રિયા સુખને અર્થે છે. બીજાનાં દુઃખની નિવૃત્તિ માટે છે. એનું શરીર મંગળકારી, એની ક્રિયા મંગળકારી, એનાં અવયવ મંગળકારી છે. એમાં સંશય થાય છે. એવો નિશ્ચય તો દુનિયા આખીનો છે. નિશ્ચય એટલે શું ? જેમ ગામનો, નામનો, નાતનો, જાતનો, નિશ્ચય થયો એવો ભગવાનનો નિશ્ચય થાવો જોઈ. ભગવાન આપણાં દુઃખને નાશ કરે એવા છે. આપણાં દુઃખમાં ભાગ લ્યે એવાં છે. ભગવાનનો ભક્ત ગમે એટલો વાંકમાં આવે તોપણ એનો અવગુણ ન આવે. દૂધનો દધિ ઊમટ્યો છે. એમાં ભગવાનનું સ્વરૂપ હાથ આવે તો કામ થઈ જાય. સમુદ્રને કાંઠે મોતી એકઠાં કરે છે. <dq>“પે’લુ પરઠે મોતને તે મુક્તાફળ પાવે રે”</dq> ભાગીરથ કામ કરવાનું છે. સ્વરૂપનિષ્ઠા બરાબર સમજાણી હોય તો ધોડ મટી જાય. બીજાના સંગની અપેક્ષા ન રહે. આ ભગવાનના ભક્ત કેવા છે ઇ ખબર પડે સ્વરૂપનિષ્ઠાથી. તે ઉપર વાઇસરોઇની વાત કરી. એમ <dq>“જેને દેવ વાંછે ઘણું દલમાં, તોય પામે નહીં તન તેહ સમજવું સાનમાં.”</dq> બેય લોઢા તપ્યા છે. ભગવાન અક્ષરધામમાંથી આવ્યા છે. ભેળા બે હજાર હરિભક્તોને લાવ્યા છે. માટે ભગવાન તે ભગવાન. એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? ભગવાનનું ધામ કેવું છે ? ભગવાનની આજ્ઞા કેવી છે ? એવું અલૌકિક સુખ અવધિ બા’રું સુખ આપણને મળ્યું છે. તે ઉપર વસિષ્ઠની કામદુઘા ગાયની વાત કરી. તેમ ભગવાનના ભક્તનું વાક્ય શુદ્ધ હોય. કોયલ બોલે તો હોંકારો દ્યે. તેમ ગુણિયલ શબ્દ ભગવાનના ભક્તના છે. માટે ભગવાનના ભક્ત બહુ સરસ છે. પણ આ લોકમાં છે. ઘરની વાત છે એટલે મહિમા સમજાતો નથી. અક્ષરધામમાં હોય તો બરાબર પણ આ લોકમાં છે એટલે મહિમા નથી સમજાતો.
	<slok>एकोडपि कृष्णस्य कृतप्रणामो ।</slok>
	એક પ્રણામ કરે તોપણ ફરીને જન્મ નથી પામતો; તો સો પ્રણામ કરે અને હજાર પ્રણામ કરે એની શી વાત કરવી ? કોટિ કલ્પે ભગવાનનું ધામ ન મળે તે આવા સાધુને હાથ જોડે એટલામાં જ મળે. <dq>“કહેશે સંત તો એ બહુ સારા રે, ખરા કલ્યાણનાં કરનારા રે”</dq> શું એમાં દાખડો છે ? કાંઈ સાધન નથી. તપ, તીર્થ, વ્રત કાંઈ કરવાનું નથી. ગુણ લેવાનો છે. પણ ગુણ પણ લઈ શકતો નથી. સારું બોલે તો કરવું કાંઈ ન રહે. યજ્ઞ કરવા ન રહ્યા. દાન પુન્ય કરવા ન રહ્યા. માટે ગુણ આવે તો કામ થઈ જાય. (અંત્યનું ૭) આ વચનામૃત બહુ સરસ છે, બહુ સરસ છે. મહારાજ કહે આજ તો અમારાં અંતરનો રહસ્ય સિદ્ધાંત કહીએ છીએ. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત જ કલ્યાણકારી છે. એની હારે હેત તો ભગા સુતારની ફાડ્ય જેવું કરવું. એવું થાય તો નોખું મન ન પડે. ભગવાનના ભક્તને સંગે જ રાજી રહે ને વિમુખ જીવની સોબત થાય તો તપી જાય. ભગવાનના ભક્તમાં હેત કર્યું એને બીજાં ધામના મુક્ત હોય, દેવ હોય, એની સંગાથે હેત થાય નહીં; ગુણિયલ સંગાથે પણ હેત થાય નહીં. હેતનું લક્ષણ કહે છે. પક્ષ દ્રઢ કરીને રાખવો. એનો અભાવ આવવા દેવો નહીં. એવો પક્ષ રાખે એને મરીને ધામમાં જાવું એમ નથી. ઈ તો છતે દેહે જ ધામને પામી રહ્યો છે. એને અતિ બળવાન એવા કામક્રોધાદિક પરાભવ કરી ન શકે. 
	આત્મનિષ્ઠાનું અંગ એટલે જેટલા પથ્થર એટલા શંકર હોય ઇ કાશી સુધી વૃત્તિ ગણાય. ઓલ્યામાં પ્રતીતિ ન આવે ત્યારે વરતાલ સુધી વૃત્તિ; પછી સાત્ત્વિક દેવમાં પ્રતીતિ આવે; પછી ગઢડા જેટલામાં આવે પછી આ દરબારગઢ જેટલામાં આવે. ત્રણ અંગમાથી એક અંગ થાય ત્યાર પછી મરવું ઇ બરાબર છે. પોતાના ઇષ્ટદેવનો જ સ્વભાવ ગમે. આટલી વાત સમજાય ત્યારે દરબારગઢ જેટલામાં વૃત્તિ ગણાય. પછી આ કલેવરમાંથી હેત તૂટે ત્યારે બરાબર ગણાય. આ લોકની સંપત્તિ તણખલા જેવી લાગે ત્યારે દેહમાંથી હેત તૂટે. પછી ઇંદ્રિયુના ગોલકમાંથી હેત તૂટે. પછી અંતઃકરણ સન્મુખ વૃત્તિ થાય. અંતઃકરણમાં અને ઇંદ્રિયુમાં બેય એક થાય ત્યારે અંતઃકરણમાંથી વૃત્તિ તૂટી ગણાય. પછી આત્માકારે વૃત્તિ થાય. એને ટૂંકી કરવી હોય તો આત્માને વિષે રહ્યા જે પરમાત્મા છે તેનાથી અને આ ભગવાનના ભક્ત પ્રત્યક્ષને અધિક દેખે ત્યારે એની આત્મા સન્મુખ વૃત્તિ થઈ ગઇ છે. ત્યારે લિંગ શરીરનો નાશ થઈ ગયો ગણાય. ત્યારે જન્મમરણ ન ભોગવવું પડે. 
	પછી મોહનભાઈ હીરપરાને ઘેર પધરામણીએ ગયા. ત્યાં ગાદલાં ઉપર વિરાજમાન થયા ને પછી વાત કરી જે; આ દેહે કરીને પરલોકમાં જાવું પછી અખાત્રીજનો વા જોવો નહીં; પાંચમની વિજળી ન જોવી પડે; ટાઢ લાગે નહીં; તડકો લાગે નહીં; ભૂખ લાગે નહીં; તરસ લાગે નહીં. જીવવું ન પડે. મરવું ન પડે. એવું ભગવાનનું સુખ છે. માટે છેલ્લો જન્મ કરી લેવો. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં મને કરીને ક્યાંય માલ ન માનવો. એટલી વાત કરીને પાછા મંદિરે પધાર્યા. 
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી એક ભગત ગોપાળાનંદસ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; પંચવિષયનો જોગ થાય અને ન લેવાય ઇ મુક્તબુદ્ધિ. માયિક પદાર્થ અસત્ય છે. એનો જોગ થાય ઇ અસત્‌ દેશકાળ ગણાય. નિત્ય અભ્યાસ રાખીને કરે ઇ સિદ્ધ થાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મનુષ્ય થયા એનો વિશ્વાસ રાખીને કરે તો કાર્ય સિદ્ધ થાય, ઇ કહે એમ કરે એમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય, ભક્તિ આવી જાય <dq>“વચને કરી છે વર્ણાશ્રમજી, વચને કરી છે ત્યાગી ગૃહી ધર્મજી.”</dq> પૂર્વનાં ભારે બીજબળ હોય ત્યારે સત્સંગ ઓળખાય. આં’યા તો નહીં જ રહેવાય. આ તો બધુંય કાળનાં મોઢામાં છે. માટે અલૌકિક ભગવાન; અલૌકિક આ સત્સંગ આ લોકમાં પ્રાપ્ત થયો માટે પૂર્વનાં ભારે બીજબળ છે. માટે છેલ્લો જન્મ થઈ ગયો છે. જોયાં જેવાં ભગવાન ને સાધુ છે. બીજામાં માલ નથી.
	<slok>અજ્ઞાનરૂપી આવ્યો તાવ, પ્રભુ ભજવાનો ન આવ્યો દાવ |</slok>
	<slok>આપ ડા’પણે આખો દિવસ દુઃખે ભર્યો દોયલો ||</slok>
	ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની મરજી પ્રમાણે વર્તવું. ઇ બ્રહ્મરૂપદશા છે. બ્રહ્મરૂપનું લક્ષણ છે. આ બધાંય બેઠા છે એટલા બ્રહ્મરૂપ છે. આપણે બધાંય અક્ષરધામમાં બેઠા છીએ. આ મંદિરમાં કામ કરનાર બ્રહ્મરૂપ છે. એના સંગાથી પણ બ્રહ્મરૂપ છે. કર્તા, સહાયક અનુબોધા ઇ બધાંય સરખા છે. ગુણ લેવો બહુ જબરી વાત છે. ગુણ આવ્યો એટલે અનંત બ્રહ્માંડને ભેદીને ઓલી બાજું વયો જાય. વિચાર છે ઇ સારમાં સાર છે. માટે ભજન કરતાં કરતાં ક્રિયા કરીએ તો અંતરમાં ટાઢું રહે. અંતરમાં ટાઢું જોઈને મોટાપુરુષ રાજી થાય. જો મહારાજ રાજી ન થયા હોય તો આવો જોગ ક્યાંથી મળે ? મહારાજ રાજી થાય એટલે રૂડા સાધુનો જોગ આપે કાં બુદ્ધિયોગ આપે. ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એમ કરતાં આવડે તો ઇ બુદ્ધિયોગ કહેવાય. બધુંય આવડ્યું પણ આ ન આવડે તો બકરીની ડોકે આંચળ જેવો છે. માટે અનંત જન્મ લીધા પણ આ જન્મ લેખે લાગી ગયો. કારણ કે સ્વામિનારાયણ આપણા થયા ને આપણે સ્વામિનારાયણના થયા. વળી આવા સાધુ આપણે ન્યાં આવ્યા; એવો મોટો લાભ થયો છે. 

૧૫૬. તત્ત્વ નિરૂપણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૯ તા. ૨૪-૩-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનું પચીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ગમે અને ન ગમે. વિશેષ વરતવાનું એક વાર કહી દેવું ઇ ગમે. પોતાની બોલીનો ઠા ન હોય ઇ ન ગમે. પોતાનું બળ બતાવે ને ભગવાનનું બળ ન બતાવે ઇ ન ગમે. કોઈ પદાર્થની, કોઈ સુખની, કોઈ લાભની ઇચ્છા ન રાખવી. ઇચ્છા રાખવી ને કરે તે ઇચ્છા પૂરી થાય તો ખરેખરો સત્સંગી થાય. નહીંતર વિમુખ થાય. ઇચ્છા એટલી રાખવી કે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત રાજી થાય એવી ઇચ્છા રાખવી. ચાર પ્રકારની મુક્તિ ન ઇચ્છવી. એમ મોટા એકાંતિક જાણે છે. પણ સેવામાં રહેવામાં ભગવાનની પ્રસન્નતા ન હોય તો ન ગમે. આપણા સ્વભાવ એને ગમે છે કે નહીં ? પણ એટલું જોવામાં આવે છે કે, દોષ છે પણ વધતા જાઈ છઈ તો ઇ દોષ ભગવાનને ગમે છે. ને દોષ નથી પણ ઘટતો જાય તો ભગવાનને ગમતો નથી. એક તો સત્સંગમાં દિવસે દિવસે આગળ આવતો જાય. એક નબળો પડતો જાય. માટે આવી રીતે વિચાર કરે તો ખબર પડે. સત્સંગની પ્રાપ્તિ થઈ,સત્સંગ ઓળખાણો, ને કિંમત થઈ તો પ્રાપ્તિ થઈ ગણાય. ને કિંમત ન થઈ તો ઓળખાણો નથી. અમારા ભેળા રહે ને ન સમજાય તો વધતો ન જાય. એક વધે, એક ઘટે, એક બરોબર રહે છે એમાં પોતાનું તપાસવું. આ ત્રણ વાનામાં શું મારું છે ? એમાં મારી ખામી છે કે સત્સંગની ખામી છે ? સત્સંગની ખામી નથી આપણી જ ખામી છે. ભગવાન તો એવા છે કે, જેવા એને જાણીએ એવા આપણે થઈ જાઈ. આં’યા મનુષ્યમાં ફાફડમાં આવું સુખ આપી દીધું. તો અક્ષરધામનું સુખ કેવું હશે ? આ લોકમાં શુભ સંકલ્પ થાય ઇ અક્ષરધામનું સુખ છે. આ સત્સંગમાં એમ મનાઈ ગયું છે કે આપણે અક્ષરધામમાં જાશું. એમ બધાંયને મનાઈ ગયું છે. પછી વે’લા મોડાં પૂગશે. માટે આ સત્સંગ દર્પણ સમાન છે. દર્પણમાં મોઢું દેખાઈ તે દર્પણનો વાંક નથી મોઢાનો જ વાંક છે. આ સત્સંગમાં સ્વભાવ રહી શકતો નથી. સારો સ્વભાવ રહે, પણ નબળો રહી શકતો નથી. આ સત્સંગમાં વિચાર કરે તો ખબર પડે. પહેલું દુઃખ છે. પણ છેવટે તો સુખ આપે, વૈરાગ્ય હોય તો વૈરાગ્યનું સુખ આપે, ધર્મ હોય તો ધર્મનું સુખ આપે. એને ઘરે ખોટ્ય નથી. પણ આપણી ખામી છે. આપણામાં કઈ ખામી છે? તો જેવા ગુરુ મળ્યા એવા આપણે થાઇ. ઇ જેવા હોય એવા આપણે થાઇ. આ મંદિરની સેવામાં ખામી રાખશું તો આપણા વે’વારમાં ખામી રહેશે. પણ મંદિર થયા વિના રે’વાનું નથી. આપણે સેવા નહીં કરીએ તો મંદિર પડ્યું રહેવાનું નથી. પણ આપણા વે’વારમાં ખામી રહેશે. તે ઉપર ચકોર પક્ષીની વાત કરી. એવો આ સત્સંગ અલૌકિક છે. મહા અદ્‌ભુતકારી છે. આશ્ચર્ય છે. વેદ પણ ન કહી શકે એવો છે. વ્રત, દાન, પુન્ય કરે પણ લવ સત્સંગની ગણના ન આવે. તે સિવાય તો <dq>“ગોધો જોડાણો જેમ ઘાણી રે.”</dq> દળીદળીને ઢાંકણીમાં ઉઘરાવ્યા જેવું સત્સંગ વિના છે. તપે કરીને, સાધને કરીને રાજીપો થયો એની ઠોકર ન મારવી. માટે આ સમે ભગવાનનો શેમાં રાજીપો છે ? મોરે તો અનંત પ્રકારનો રાજીપો હતો પણ હાલ અટાણે શેમાં રાજીપો છે ? નટની માયાનાં વચનામૃતમાં જેવું ભગવાનનું સ્વરૂપ નિર્દોષ છે. એમ મોટા મોટા સાધુને સમજવા. એટલી વાતમાં મોક્ષ છે. એમાં સુખ સંપત્તિમાત્ર હાથમાં આવી ગઇ. એની પાસે સંપત્તિ નહીં હોય તોપણ સુખિયો હશે. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી તે જ દિવસે બપોરે જમ્યા પછી વાત કરી જે; દેશકાળમાં ભજન થાતું નથી પણ પાછો વળે ખરો. પંચવિષયનું જ ભજન, એનું જ નામ, એનું જ રટન, એનું જ સ્મરણ, એમાં આ જીવ ભજન ક્યારે કરે? ભેળાં હાલે એવાં કેટલાં છે ? વસમી વેળા હોય ત્યારે ભગવાન યાદ કરાવે ઇ ભેળાં હાલે એવાં છે. પણ જો રોકે તો ભગવાન ભૂલાવે એવા છે. ઈ તો બોરડીનો કાંટો રોકે એવો ગણાય. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. ને પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં ફૂકી બૂકડો ભરાય એવું નથી ભગવાન કોઈ લોકમાં ન લોભાણા ને આંહી આવ્યા. ભગવાનને રોકવા માટે બધાએ સન્માન ખૂબ કર્યું હશે પણ ભગવાન રોકાણા નહીં. ઓલ્યા દેશમાંથી આ દેશમાં આવ્યા. આપણું ગરીબનું કલ્યાણ કરવા પધાર્યા. સો કરોડ્ય મનવાર્યું ભરવી છે. એમાં ભૂલ્યેથી હાથ જોડે એનું નામ ગારો, ગારો પણ ભગવાનના સંબંધને પામ્યો ઇ સરસ ગણાય. વામનજીએ ગંગામાં પગ બોળ્યો તો ગંગા, ગંગા, ગંગા કરવા મંડે. તો સર્વોપરી ભગવાનનો સંબંધ થયો ઇ કેવડી વાત છે ! નહીંતર તો ભગવાન દૂર જ છે. આપણે છેટા તો ભગવાન છેટા.આપણે ભગવાનને ન ભૂલીએ તો ભગવાન આપણે ન ભૂલે, એવા છે. આપણને જન્માંતરમાંય ન ભૂલે. કેટલા જન્મ લીધા તોય ન ભૂલ્યા તો અત્યારે શું ભૂલવાના છે? નહીં ભૂલે. ને જો ભૂલશે તો એની લાજ જાશે. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી એક ભગત સ્વામીની વાતુ વાંચતા હતા ત્યારે સ્વામીએ વાત કરી જે; વાત કરતાં કરતાં દાંત કાઢે તો સમજવું કે આણે પ્રકૃતિ જીતી નથી. વાત કરતાં કરતાં દાંત કાઢે ઇ ખીલખોડી કહેવાય. જીવની પ્રકૃતિ જુદી, ઈશ્વરની જુદી, અક્ષરધામના મુક્તની પ્રકૃતિ જુદી છે.અક્ષરધામનો મુક્ત ગુણાતીત છે સ્થિતિવાળો છે. મહાપુરુષ છે ઇ મિશ્રિત છે. ક્યારેક નોખા વર્તે ને ક્યારકે ભેગા વર્તે. માયા જડચિદાત્મક છે. જીવ ત્રિગુણાત્મક છે. જાગ્રત, સ્વપ્ન, સુષુપ્તિ-ત્રણ અવસ્થા. સત્ત્વ, રજ અને તમ- એ ત્રણ ગુણ જડ ચિત્‌ ભેળું ઇ માયા. શુદ્ધ સત્ત્વમય ઈશ્વર છે. મહાપુરુષ જગત સામુ જુએ ત્યારે ભેગા વર્તે. અને ભગવાન અને અક્ષરમુક્ત સામુ જુએ ત્યારે નોખા વર્તે. પ્રલય થઈ જાય ને સર્ગ થઈ જાય. અક્ષરના મુક્ત ગુણાતીત છે. ગુણથી અતીત છે. અક્ષરધામ છે એનો આપણે ઉલ્લેખ ન કરી શકીએ. ક્યારેક ગુણમાં છે ત્યારે પુરુષ ગણાય. ગુણથી અતીત વર્તે ત્યારે અક્ષરધામનો મુક્ત ગણાય. ગુણમાં છે છતાંય શાસ્ત્ર પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહે છે. જ્યારે અક્ષર મુક્ત સામુ જુવે ત્યારે ગુણાતીત થયો. બહુધા શાસ્ત્રમાં પુરુષને જ પુરુષોત્તમ કહ્યા છે. માટે પુરુષોત્તમમાં ને પુરુષમાં કેટલો તફાવત છે ? પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે. પુરુષ અનેક છે. પ્રધાનપુરુષ છે. બ્રહ્માંડ અભિમાની છે. બ્રહ્માંડના આધાર છે. બ્રહ્માંડ એનાં શરીર ઉપર છે ઇ અનેક છે. પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે. અનેક બ્રહ્માંડના આધાર છે. કર્તાહર્તા છે. ઓલ્યા આધાર છે પણ કર્તાહર્તા નથી. કર્તાહર્તા તો માંહિ વાસુદેવ છે ઇ છે. અક્ષરમુક્ત ગુણાતીત. મહાપુરુષ ક્યારેક ભેળા ક્યારેક નોખા, ક્યારેક આનંદ ક્યારેક ગેરઆનંદ, ઈશ્વર શુદ્ધ સત્ત્વમય છે. ગુણ છે પણ સોનાની બેડી છે. ભાઠું તો પડે જ. સાધારણને મારતા જાય ને તેડી જાય ને મોટો વાંકમાં આવે તો ખુશામત કરતા જાય એમ ફેર છે. આપણાં કર્મ અત્યારે નિર્ગુણ છે. આપણાં કર્મ બંધન છે એમ અક્ષરના મુક્ત છે ઇ કહે છે. આપણે તો એનાં કર્મ મૂકાવી દઈ છીએ એનાં કર્મથી રહિત કરીએ છીએ. તો આપણે નિર્ગુણ છીએ કે નહીં ? આત્મનિવેદી ભક્તની ક્રિયા નિર્ગુણ છે તેથી આત્મનિવેદી ભક્ત નિર્ગુણ છે. જેની ક્રિયા બ્રહ્મરૂપ છે તો ઇ પંડે પણ બ્રહ્મરૂપ છે. તેમ આપણે અત્યારે કર્મ કરીએ છીએ ઇ પણ એવા છે. તે ઉપર દેરડી ગામમાં ધર્મસ્વરૂપદાસસ્વામી મંદિર કરાવતા હતા તેની વાત કરી ને ત્યાંના એક વાણિયાની વાત કરી. મહાપુરુષનું રૂપ આવ્યું એમ પુરુષોત્તમનું રૂપ આવ્યું અક્ષરાદિક મુક્તના નિયંતા પુરુષોત્તમ છે. મહાપુરુષ છે. પુરુષોત્તમ વાસુદેવ એક છે એને કહ્યા. પુરુષરૂપ પુરુષોત્તમ એક છે. બ્રહ્માંડરૂપ છે. બ્રહ્માંડના નિયંતા છે. ઓલ્યા માયાના નિયંતા છે. એક ગામનો ધણી અને અનંત ગામના ધણી છે. જીવ ગુણમય છે. ઈશ્વર શુદ્ઘ સત્ત્વમય છે. માયા જડચિત્‌ છે. મહાપુરુષ ક્યારેક આત્મસત્તારૂપ છે, ક્યારેક દેહરૂપ છે. અક્ષરના મુક્ત ગુણાતીત છે. માયા પર છે. એનાં શરીરમાં સોંસરા ભગવાન દેખાઈ છે. ઇ કેટલા છે? ચારે દિશાએ બ્રહ્માની આવરદા પર્યંત હાલો તોપણ અંત ન આવે, ઊંચા નીચાં પણ અંત ન આવે એવડી મોટી સભા છે. કોઠીમાં દાણા ભર્યા હોય એમ ઠસોઠસ બેઠા છે. તોપણ પુરુષોત્તમનાં દર્શન કરવામાં કોઈ કોઈને આડાં આવતા નથી. એવડું અક્ષરધામ છે. એનું પ્રમાણ નથી. <dq>“મુક્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસ રે.”</dq> પુરુષોત્તમ પ્રકાશમાં મૂર્તિ સંભારીને વર્ણન કર્યું છે. મૂર્તિને લઈને અનંત બ્રહ્માંડનું સુખ અવધિ સંપત્તિ છે. એનું વર્ણન થાય, ધામનું વર્ણન થાય, મુક્તનું વર્ણન થાય તેમ પુરુષોત્તમનું વર્ણન થાય છે. ગમે એવો હોય પણ હા પાડી દ્યે ઇ રહસ્ય છે. જીવ છે ઇ માયાને સુખે સુખિયો છે. માયામિશ્રિત છે ઈશ્વરનું સુખ. ધર્મનું, વૈરાગ્નું જ્ઞાનનું એવું સોનાનું ઘરેણું છે. એવાં મોટાં બ્રહ્માંડ છે. આ ઈશ્વર છે. માયા બે જોઇંટ છે. જડ અને ચિત્‌ હું ને મારું ઇ માયા છે. એક પંચવિષયનું પોષણ કરે ને પંચવિષય પણ માયા છે. ઈશ્વર મહાપુરુષરૂપી કોણ છે ? શાસ્ત્ર જેનું વર્ણન કરે છે પુરુષોત્તમ ન ઈતિ જેનું વર્ણન કરે છે. અગમ છે, ઈ પુરુષોત્તમ છે આપણને અગમ છે પણ માયા એની સાથે જોઇંટ છે. એનાથી પણ અગમ છે. કારણ કે ઇ માયાના નિયંતા છે. અગમ છે. પુરુષોત્તમ છે. એમ શાસ્ત્ર કહે છે. ને અક્ષરધામના મુક્ત ગુણાતીત છે. ગુણ એની સામું ન જોઈ શકે. અમાપ છે. એનું માપ ન કરી શકાય. એક કરતા એક અધિક, એક કરતા એક અગમ અને એક કરતા એક સુગમ. અક્ષરાદિકના નિયંતા છે ઇ બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ પુરુષોત્તમ ઘણાક છે. એને કહ્યા છે. આ વાત તો મધ્યનું એકત્રીસમું સમજાય તો બંધ બેસે એવી છે. વાત કરવાની હોંશ વળતી નથી. કારણ કે આગળ પાત્ર નથી.
	પછી વળી વાત કરી જે; આ ગામમાં સત્સંગ એક બાઈને લઈને થયો છે.એક વાત કરે છે પણ વરતતો નથી ને એક વાત કરે છે ને વર્તે છે પણ ખરો. આ બે કેમ જણાય ? પોતે વર્તે છે ઇ જ બીજાને વર્તાવી શકે છે. એમ ઓળખાય છે. 

૧૫૭. મહારાજની રુચિ જાણવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૧૦ તા. ૨૫-૩-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાનુ છવ્વીસમું બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ક્રોધ મહારાજને ન ગમે. દંભ ન ગમે. દંભ એટલે શું ? પોતામાં ધર્માદિક ગુણ છે ઈ જૂજ હોય તોપણ બીજાના ગુણ કરતાં અધિક કરી દેખાડે ઈ દંભ છે. કોઈને દેખાડ્યા જેવા નથી. ઈ સોનું છે. દંભ તો ભક્તિપણાનો હોય, ત્યાગપણાનો હોય, આત્મનિષ્ઠાનો હોય, દંભ બહુ મોટો શત્રુ છે. કોની આગળ કપટ કરું છું ઈ સમજવું જોઈ. આપણે ભગવાન આગળ દંભ રાખીએ પણ ભગવાન તો બધું જાણે છે. બ્રહ્મચર્યમાં ફેર પડે તોય ભગવાન જાણે છે. બ્રહ્મચર્ય બ્રહ્મનું સ્વરૂપ છે. આ સાધુએ કાંઈ મૂક્યું નથી એક સ્ત્રીને મૂકી છે. સાધુતા બહુ જબરી છે. ભગવાનની સાધ્ય એટલો જ સાધુ. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તની સાધ્ય હોવી જોઈ. તો સાધુતા ગણાય. સારો સ્વભાવ સુખદાયક છે નબળો સ્વભાવ દુઃખદાયક છે. પોતે બ્રહ્મરૂપ થયા હોય તોપણ પંચ વર્તમાનરૂપી નિયમ ત્યાગ ન કરે. નિષ્કામ, નિર્લોભ, નિર્સ્વાદ જે મળે એનાથી ગુજરાન કરે. માટે નિષ્કામાદિક ગુણ બહુ જબરા છે. આ પંચ વર્તમાન રાખવા માટે સ્વામિનારાયણ આખી પૃથ્વીમાં ફર્યા. પંચ વર્તમાનના સહાયરૂપ કોને ગણ્યા ? તો જીવ, ઈશ્વર, માયા, બ્રહ્મ, પરબ્રહ્મનું રૂપ કહે તે. પછી મુક્તાનંદસ્વામી પાસેથી એનાં રૂપ જાણવા મળ્યા. ઇંદ્રિયો અંતઃકરણની ક્રિયાને દાબીને વર્તે એને દેવ અને મનુષ્ય ન ગણાય. એવી ક્રિયા દેવ મનુષ્યમાં ન હોય. આ તો નવો ઉઠાવ છે એટલે એની ક્રિયા જણાય છે. આવાં લક્ષણ હોય ઈ ભગવાનની પેઠે પૂજવા યોગ્ય છે. ઈ ભગવાનની પેઠે માનવા યોગ્ય છે. માટે આવો અલૌકિક પ્રતાપ ભગવાન આ પૃથ્વી ઉપર આવી મોક્ષની સડક બાંધી ગયા. ઠેઠ અક્ષરધામમાં ઊભાં રહી જવાય. આં’યા ભગવાન અને ભગવાનના સાધુમાં જોડાય તો ઠેઠ અક્ષરધામમાં પૂગી જવાય. અક્ષરધામ પરાત્પર પરમાં પર છે. પણ આં’યા દેખાડી દીધું. અક્ષરધામ આકાશ છે. મુક્તાનંદસ્વામીએ લખી નાખ્યું ગુણમાં છે, નિર્માનીપણું વર્તવામાં, તમારા વર્ણાશ્રમમાં, બ્રાહ્મણને ઘરે જન્મ માટે બ્રાહ્મણ. કણબીને ઘરે જન્મ આવ્યો એટલે કણબી. તેમ ભગવાન છે એટલે બ્રહ્મરૂપની દશા અક્ષરધામની છે. જોઈ ઈ આ લોક છે. ન જોઈ ઈ અક્ષરધામની દશા છે. તે ઉપર ચોસઠપદી બોલ્યા. કોઈ કાળે સુણી નહી એવી રીત આ પૃથ્વી ઉપર ચાલુ કરી. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે.
	<slok>બાયું દેખીને ભાયું છેટેરા ચાલે, પડી વસ્તુ કોઈ હાથે ન જાલે |</slok>
	અલૌકિક રીત, અલૌકિક ભગવાન, અલૌકિક સત્સંગમાં જેનો જન્મ આવ્યો ઈ અને એનાં ભાગ્ય મોટા છે. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. કેવડી વ્યક્તિ મોટી ! બ્રહ્માંડમાં ક્યાંય સામે નહીં ઈ તો દેવોએ કહી દીધું. ભગવાન અને મોટા સાધુ ઉદાસ થાય તો મુમુક્ષુનાં કર્મ ફૂટ્યા. એના સંબંધથી કલ્યાણ. એવા જ આ લોકમાં મૂકી ગયા છે. પણ મુમુક્ષુને ખબર પડે. ત્રણ દેહને ધક્કે ચડ્યો એને માટે મોક્ષનો માર્ગ નથી. કારણ કે એમાં સુખ જ નથી. જે જે એને રસ્તે ચડ્યા એને ધક્કા લાગ્યા છે. બ્રહ્માને ધક્કો લાગ્યો, દેવગુરુને ધક્કો લાગ્યો, સૂર્યને ધક્કો લાગ્યો, ચ્યવન ઋષિને ધક્કો લાગ્યો. એવું આ લોકનું સુખ છે. પણ આજે અલ્પ જેવો જીવ હોય એનો મોક્ષ થાય. એના સંબંધથી બીજાનો મોક્ષ થાય. આ ગામમાં એક બાઈનો સત્સંગ ઈ અક્ષરધામના આવ્યા હશે. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. અલૌકિક સુખ મળ્યું છે. શેરડીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. સત્સંગની ભરજુવાની છે. કામક્રોધાદિક દોષ તો ખીલ ને ધાધર જેવા છે. મોટાની આગળ એવા છે. માટે આ સત્સંગ થયો એને નિ’મ પાળવા. પંચ વર્તમાન છે ઈ જ સુખ છે. ઈ સડક બાંધી છે. ઈ મોટી પ્રાપ્તિ છે. એટલી વાત કરીને પછી સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી તે જ દિવસે બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ચીંથરે વીંટ્યા રતન હોય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મનુષ્ય જેવા જ હોય પણ ઈ કલ્યાણકારી છે. આં’યા બેસાય તો ઈ પૂર્વનાં ભારે બીજબળ છે. આ સભા દેવતાઈ છે. આમાં બેઠો એટલે અક્ષરધામમાં બેસી ગયો. પણ રાણીની પેઠે પગરખાં પાસે બેસે એવો આ જીવ છે. અક્ષરધામમાં સ્વભાવ સોતા નહીં રહેવાય. પણ આપણામાં સ્વભાવ છે એમ મનાય તો સ્વભાવ મૂ’કાઈ જાય. એને આ લોકમાં વળગણીએ લટકાડી દેવો. 

૧૫૮. સત્પુરુષ અને અસત્પુરુષની સમજણનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૧૧ તા. ૨૬-૩-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા અને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ત્રીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ બે વાત ગમે છે. ત્યાં મન અટકે છે. તેજનો રાશિ છે. તેમાં ભગવાન સદા સાકાર થકા વિરાજમાન છે. ભગવાનના ભક્ત પણ છે. તેને નિરાકાર સમજે તો ન ગમે. આ પાંચ વાતનું નિત્ય, નિરંતર અનુસંધાન રહે છે. એમાં મન ઉદાસ ન કરવું ઈ ભગવાનનું કામ છે. આની વાસના ટળી છે ને આની નથી ટળી ઈ પણ ભગવાનનું કામ છે. આપણે તો આ ઘડી આ ક્ષણમાં મરી જાવું છે ઈ આપણું અનુસંધાન છે. આટલું કામ થયું ને આટલું બાકી છે. મૂરખ વાણિયો ન બનવું. એવું અનુસંધાન ઈ પણ આપણું છે. કાયમ વધતા જાઈ ઈ જ સત્સંગનો લાભ છે. વધતાં - ઘટતાં હોઈ એનો તપાસ કરવો. આ લોકમાં જીવવાનો ઈ જ મોટો લાભ છે. એના સ્વભાવ ગમે, એની વાત મનાઈ જાય, એની ક્રિયા ગમી જાય, એની સંગાથે રુચિ મળી જાય એ જ જીવવાનો લાભ છે. તે ઉપર દેવશીભગતની અને નથુભટ્ટની વાત કરી.
	પછી વળી વાત કરી જે; અત્ર એટલે સ્થાન-પૃથ્વી. ધર્મ અને ધર્મનું પોષણ કોના થકી થાય છે? ઈ સમજવું. એની સ્થિતિરૂપી ધર્મ સ્થાન અને મનુષ્ય મનુષ્યની રીતે મુમુક્ષુતા હોવી જોઈએ. હજારો સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે મુમુક્ષુતા થાય. મુમુક્ષુ એટલે ? 
	<slok>કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોળી દેશ વિદેશજી |</slok>
	<slok>કોઈ રે ઉગારે મને કાળથી, તેને સોંપું આ શીશજી ||</slok>
	ઈ મુમુક્ષુતા ઉદય થઈ કહેવાય. રાત-દિવસ એવો આલોચ. મૃગનું બચ્ચું વનમાં છે. દુનિયાના જીવથી નોખો થઈ ગયો પછી જો ઈશ્વરની ઉપાસના થાય તો તર્ક બારી વાત છે. તર્ક થકી વિરક્ત શાસ્ત્રથી નોખું થઈ ગયું. જે નવ લક્ષણનું વર્ણન ન કરી શકાય એવી અદ્‌ભુત કળાવાળી શક્તિ છે. ઈ સ્વરૂપને સમજ્યો એટલે નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. બુદ્ધિની બાથમાં આવે એને તો જાણે છે પણ બુદ્ધિની બાથમાં ન આવે. એને જાણે તો સમાધિ. (વરતાલનું ૧) પ્રત્યક્ષ ભગવાનનો નિશ્ચય થાવો ઈ સુધી અટપટી વાત છે. એની હકીકત કહીએ છીએ. (લોયાનું ૧૧) અસત્પુરુષની સમજણ અને સત્પુરુષની સમજણ. અસત્પુરુષની સમજણ્યમાં માયા મુખ્ય છે. ને સત્પુરુષની સમજણ્યમાં દેવ અને મનુષ્યમાં અધિક છે. રામકૃષ્ણાદિકની મૂર્તિ, ઈ મૂર્તિ જે જગ્યામાં છે એને વૈકુંઠ, શ્વેતદ્વિપ, ગોલોક, અક્ષરધામ રહ્યું છે. એને સેવતા હોય ઈ હનુમાન, ઉદ્ધવ જેવા પાર્ષદ કહેવાય છે. આ સત્પુરુષની સમજણ્ય છે. આની દ્રષ્ટિમાં અતર્ક વસ્તુ છે. ધ્યાનમાં રાખવા જેવી મૂર્તિ છે, ધારવા જેવી છે એમાં પતિવ્રતાની ટેક રાખવી. ને ઓની સમજણ્યમાં માયા છે. આની સમજણ્યમાં અતર્ક વસ્તુ છે. વિવેકીને ભગવાને પોતાનું સ્વરૂપ કહ્યું છે ઈ પોતાનું સ્વરૂપ સમજાય તો પૂર્વે કહ્યા અવતાર અને આ રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિ એમાં સમભાવ છે ઈ ઊડી જાય. રામકૃષ્ણાદિક ભગવાનની મૂર્તિ જે સ્થળમાં રહી હોય એના વખાણ કરવા, એના સેવકના વખાણ કરવા, જેવા એના વખાણ કરે છે એવા આના ભક્તના વખાણ કરે તો વિવેકી કહેવાય. ને પક્કડ ભાવ હોય તો અવિવેકી કહેવાય. વસ્તુ તો અલૌકિક છે. અવલબાઈમાં ભગવાનનો આવેશ હતો. ત્યારે બોલી કે હું સહજાનંદ છું. એક આત્માને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ કહેવાય. ને ભગવાનને વિષે સ્થિતિ ઈ પણ સ્થિતપ્રજ્ઞ કહેવાય. પ્રાણ લીન થાવા જોઈ કાં આત્માને વિષે સ્થિતિ થાવી જોઈ. પરમાત્માને વિષે સ્થિતિ થાય તો નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. ને આત્માને વિષે સ્થિતિ થાય તો આત્મસત્તા કહેવાય. નાડીપ્રાણ તણાતા હોય ને ઝાડવા જેવો થઈ જાતો હોય તોપણ એને નિર્વિકલ્પ સમાધિ ન કહેવાય. નવમું વચનામૃત સમજી લેવું. મનમાં સંતોષ થઈ ગયો હોય તો જ નિર્વિકલ્પ સમાધિ કહેવાય. પછી તે જ દિવસે બપોર પછી વાત કરી જે; બ્રહ્માંડની રચના ભગવાને કરી છે અને એમાં રહ્યાં છે. ને એનાથી જુદા છે. એમાં ક્યું સ્વરૂપ કલ્યાણ કરે એવું છે ? વિરાટ થકી જે સ્વરૂપ જુદું છે એ જ સેવવા, પૂજવા, ભજવા યોગ્ય છે. ભગવાન તો ભગવાન જ છે. પણ આપણામાં જ ખામી છે. આપણી પાસે ભગવાનનાં સ્વરૂપનું વર્ણન કરવા માટે જીભ નથી. શેષજી પણ ભગવાનના ગુણ કહી શકતા નથી. ભગવાનની મોટ્યપ સમજ્યા પછી કોઈની મોટ્યપ નજરમાં આવતી નથી. જો ભગવાનની મોટ્યપ સમજાય તો કોઈ પ્રકારનું માન ન આવે. કોઈ પ્રકારની મોટ્યપ ન આવે. કોઈ પ્રકારની હોંશિયારી ન આવે. પછી હોંશિયારી એટલી ફુંસિયારી ગણાય. માટે ભગવાનની મોટ્યપ બહુ જબરી છે. 

૧૫૯. મોટાના રાજીપાનાં ફળનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૧૨ તા. ૨૭-૩-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન હતા અને સંતોહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી પ્રથમનું અઠ્ઠાવનમું વચનામૃત બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; રજોગુણ અને તમોગુણ માયાના ખરેખરા પાટવી કુમાર છે. ઈ ટળવા કઠણ છે. દેહને જોગે કરીને સંસ્કાર થયા હોય ઈ આત્મા અનાત્માના વિચારે કરીને ટળી જાય. ઈ બેયે કરીને ન ટળે ઈ પૂર્વના મલિન સંસ્કાર છે. ઈ તો મોટાપુરુષ રાજી થાય તો ટળે. દુઃખમાત્રની નિવૃત્તિ થઈ જાય. ગમે એવાં વિઘ્ન આવનારા હોય તો નષ્ટ થઈ જાય. ને રાંક હોય તે રાજા થાય. બ્રહ્મરૂપ થઈને સુખિયો થઈ જાય. મોટાપુરુષ રાજી કેમ થાય ? પ્રથમ તો નિષ્કપટ પણે વર્તે. પૃથ્વીના મુક્ત આગળ નિષ્કપટ થયો પછી એણે પ્રાયશ્ચિત દીધું કે ન દીધું પણ ઈ શુદ્ધ થઈ જાય. દ્રષ્ટિમાં આવ્યો એટલે શુદ્ધ થઈ ગયો. કારણ કે વૃત્તિ દ્વારે સેવે એવા છે. એની સભામાં નિષ્કપટ થયો એટલે દોષ ટળી ગયો. પણ અક્ષરના મુક્ત જેવો ન થયો એમ કહે છે. પણ અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તે, નિષ્કપટ વર્તે, દેહે કરીને સર્વને નમતો રહે, ને રાજી થાય ઈ રાજીપો જુદો છે. આટલા વાના કરે ઈ ક્યાં છે ? કામ ક્યા દેશમાં છે ? લોભ ક્યા દેશમા છે ? માન ક્યા દેશમાં છે ? દેહે કરીને નમતો રહે, બીજે રસ્તે આંધળો થઈ ગયો. ભગવાનને માર્ગે દેખતો થયો. શો ઉપાય કરે તો વિકારમાત્ર નાશ થઈ જાય ? જેમ જેમ મોટાપુરુષનો ગુણ ગ્રહણ કરે ને પોતાનો અવગુણ ગ્રહણ કરે તો પોતે વધતો જાય. જેમ ખેડાનો કેપ વધે એમ વધતો જાય. ને પાકો સત્સંગી થાય. તે શું ? તો સારા શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસ ને ગંધ ઈ સુખદાયક હોય તોપણ ત્યાગ કરે ઈ પાકો સત્સંગી કહેવાય. આમા મહત્‌ પુરુષની બહુ મહત્તા બતાવી છે. એને નિષ્કામી જાણો તો નિષ્કામી થઈ જાવ. ને એને નિર્લોભી જાણે તે નિર્લોભી થઈ જાય. ને પાકો હરિભક્ત થાય. તેનું લક્ષણ શું ? તો ઈ ભક્ત ક્યાંય ન લોભાય, સ્વાદમાં ન લોભાય, માનમાં ન લોભાય, એવો સત્સંગી થયાનો એ જ ઉપાય છે કે, પરમેશ્વરના દાસનો ગુલામ થઈ રહે, ને જેમ કહે તેમ કરે ત્યારે પરમેશ્વર રાજી થાય. આ રાજીપો અનેક જન્મનાં સંસ્કાર ઉદય થાય ત્યારે ખરો રાજીપો છે. દોષ ટળીને રાજીપો થાય ઈ ખરો રાજીપો છે. બીજાએ કારણ શરીર ટાળ્યા વિના કલ્યાણ કર્યા છે. અને સ્વામિનારાયણના સાધુએ કારણ શરીર ટાળીને કલ્યાણ કર્યા છે. એની અધિક દયા શું ? તો ધીરે ધીરે સમજશે. માટે અટાણે સમજી જાય, સ્વભાવને છોડી દઈ બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. આ સભા જેવી છે એમ સમજાય જાય, નિષ્કપટ થઈ જાય આવો ભક્ત દુર્લભ છે. ભગવાન પણ એવા ભક્તને માટે અવતાર લ્યે છે. ને એને માટે બ્રહ્માંડ ફેરવવું હોય તોપણ ફેરવી નાંખે. યથાર્થ નિશ્ચય થાય તો વિષયમાત્રનો સંકલ્પ ન થાય. ને જેટલા સંકલ્પ થાય છે એટલો નિશ્ચયમાં ફેર છે. તે નિશ્ચય શું ? તો જેવી ભગવાનની મૂર્તિ પ્રગટ પ્રમાણ છે એવીને દેખે તો નિશ્ચય કહેવાય. ક્યારેક ઈ મૂર્તિ તેજમાં હોય, ક્યારેક ઈ મૂર્તિ ભક્ત સાથે રસબસ થઈ જાય. એમ હોય તો સુખ થાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ત્રીસ લક્ષણ સિદ્ધ કરવા બહુ દાખડો છે. બ્રહ્માંડમાં ન મળે એવી સિદ્ધિ પામ્યો હોય પણ એક લક્ષણ સિદ્ધ ન થાય. પણ ભગવાનના ભક્તનો સંગ થાય તો ઈ લક્ષણ આવે. એવી એનામાં આવડત છે. એનું લક્ષણ નિસ્પૃહીપણું છે. કાંઈ ન જોઈ. કદાચ મળે તો કોલસા સમાન જાણે, એવા છે. કારણ કે, આ લોકને રસ્તે ચાલ્યાં ઈ કોઈ સુખિયા થયા નથી. આ તો ભગવાન અને સાધુ મળ્યાં, કહેવાય નહીં એટલા કલ્પનું સુખ મળી ગયું. આ તો મરીને પામવાં હતા એ દેહ છતાં જ મળ્યા છે. માટે <dq>“અર્થં સાધયામિ કે દેહં પાતયામિ.”</dq> અરે ભાઈ, આ તો હેત આવે છે તે વાત કરીએ છીએ. સ્વામિનારાયણ ભગવાન બહુ મોટા છે. કૂબામાં હાથી બાંધે એવું થયું. બ્રહ્માંડમાં સામે એવા નથી પણ ભગવાન આપણાં જેવાં થયાં ઈ જ એની દયા, નિયમમાં ફેર ન પડવાં દેવો. સારાં ભગવદીય સાથે જીવ બાંધવો, ને રોટલા તો ઈ જ દેશે. જે દિવસ આપણે બેભાનમાં હતા ત્યારે આપ્યું ને અત્યારે નહીં આપે ? આપશે જ. માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. ચુંબક કોણ છે ? એ ખબર પડવી જોઈ. પણ પોતે લોઢું થાય, મુમુક્ષુ થાય તો ચુંબક હાથ આવે. તો આપણે આટલા બધા ભેગા થાઈ તે તણાણું પણ ચોટયું નહીં એનો નફો કાંઈ ન આવે. નફો એટલો કે, <dq>“સામા સામી પાન બીડી દીધી ને લીધી.”</dq> એટલો જ લાભ છે. ભગવાને આપણી સાથે હેત કર્યું ને આપણે ભગવાન સાથે હેત કર્યું. આ જગતનાં સુખ નકામા છે. ભોગવ્યા તોપણ કાંઈ નથી. આ લોકનું સુખ અધૂરિયું, નાશવંત, અસાર છે. ભગવાન સારમાં સાર છે. ભગવાનના ભક્ત, અને વિમુખની ક્રિયામાં ઘણો જ ફેર છે. ભગવાનના ભક્ત સામું જોઈ તો ભગવાન સાંભરે ને વિમુખ સામું જોઈ તો ભગવાન ભૂલાય જાય. ભમરીનો જોગ થાય તો કામ થઈ જાય. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. 

૧૬૦. હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૧૩ તા. ૨૮-૩-૭૬ રવિવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મહાપુરુષ લોમ અને અનુલોમવૃત્તિ કરે ત્યાં જ જગતનો લય અને ઉત્પત્તિ થઈ જાય. પુરુષ પ્રકૃતિ થકી વિજાતીય છે. અનાદિ છે. ઈ વસ્તુ નવી નથી, અનંત છે. કોઈ અંત ન લઈ શકે. શાસ્ત્રમાત્ર એને ન ઈતિ ન ઈતિ કહીને ઊભા રહી જાય છે. તો અક્ષરાતીત પુરુષોત્તમનો મહિમા કોઈ ન કહી શકે. અનંત છે, પુરુષ છે, દિવ્ય છે, વિગ્રહ છે, દિવ્ય છે. છતાંય વિચાર કરીએ તો ખબર પડે. (મધ્યનું ૩૧)પુરુષમાં અને પુરુષોત્તમમાં કેટલો તફાવત છે? બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ અગણિત છે. પુરુષોત્તમ એક છે. પ્રધાનપુરુષ અનંત છે. અને શાસ્ત્ર પુરુષને જ પુરુષોતમ કહે છે. મહાપુરુષ છે. ઓલ્યા બ્રહ્માંડરૂપ પુરુષ છે. અગણિત છે, અનંત છે, એ મધ્યે એકની વાત કરે છે. ઈ ત્યાં બેઠા થકા આંહીની આશા કરે છે. અમારો ભરતખંડમાં જન્મ આપો. કારણ કે આં’યા ખોટા ભાવે નામ લ્યે તોપણ એનું કલ્યાણ થઈ જાય. દ્વેષી હોય ઈ વધારે નામ લ્યે છે. ને આપણે તો ભક્તબુદ્ધિથી નામ લઈએ છીએ. એક દિવસ અમને રાતે ચાર કલાક વિચાર થયો કે, અસુરનો નાશ થાતો નથી. માયા અનાદિ છે. એટલે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત અસુરને મોહ થાય એવી ક્રિયા કરે તો અસુરનો નાશ થાય. એવાં ચરિત્ર તો ભગવાન ક્યારે કરે કે જ્યારે ભક્તને આનંદ આપવો હોય ત્યારે. ભગવાનનાં ચરિત્રમાં ભક્તને અનંત બ્રહ્માંડનો આનંદ આવે છે. પુરુષની બહુ મહત્તા છે. (પ્રથમનું ૬૩) કોઈક પુરુષ તળાવમાં ડુબકી મારે ત્યારે એની ઇચ્છા હોય ન્યાં નીકળે તેમ ભગવાન અક્ષરધામરૂપી તળાવ છે એમાંથી ડુબકી મારે તો પાધરા જીવમાં આવે ને ઓલ્યાં બધાંય ઢૂંસા ફાંકતા રહી જાય. ને જીવને સુવાણ્ય થાય એવી રીતે વર્તે. પણ મુમુક્ષુને સીધું છે. ઓલ્યાં તો વાટ જોઈ રહ્યા છે. વૈરાટે દોઢ પો’ર ને પચાસ વરસ સ્તુતિ કરી તો ય ભગવાન એના જાણ્યામાં ન આવે ને આપણા જાણ્યામાં આવી ગયાં. કેવા છે ? જેના દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે, સ્પર્શે નાશે પાપ. એવા છે. વેદ પણ ન ઈતિ ન ઈતિ કહે છે. એવા ભગવાન સમર્થ છે છતાં અસમર્થપણું બતાવે. નાગબાણથી બંધાઈ ગયા. એવાં ચરિત્રમાં આનંદ પામે, જો નિર્ગુણબ્રહ્મ હોય તો. પણ સગુણબ્રહ્મમાં આપણી ઉત્પત્તિ થાય તો ચરિત્રમાં આનંદ ન પામે. સ્વામિનારાયણ ભગવાન સૃષ્ટિકાળમાં નથી. સૃષ્ટિકાળથી બા’રા છે. નહીંતર જન્મ્યા ત્યાંથી વનમા જાવાનો સંકલ્પ ન થાય. વૈભવનો સંકલ્પ ન થયો. રાજનો સંકલ્પ ન થયો. ભગવાન સિવાય આમ ન થાય. બહુ થાય તો અસુરનો નાશ કરે પણ સ્વામિનારાયણે કર્યું એમ ન કરે. માટે એ સૃષ્ટિકાળમાં નથી આવ્યા. સૃષ્ટિકાળમાં આવે તો ભેખને ઠેકાણે ન કરે, પણ આણે તો ભેખને પણ ઠેકાણે કર્યા છે. માટે અધમઉદ્ઘારણ છે, પતિત પાવન છે, શરણાગતવત્સલ છે. જેના કોઈ નહીં એના ભગવાન છે. મહારાજ કહે કે, મને ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. આવા ભગવાન તમે નહીં દીઠા હોય. ને હું ભગવાનના ભક્તનો ભક્ત છું. એની ભક્તિ કરું છું એ જ મારે વિષે મોટો ગુણ છે (મધ્યનું ર૮). 

૧૬૧. સત્પુરુષના ગુણ આવવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ફાગણ વદિ-૧૪ તા. ૨૯-૩-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વચનામૃતનું વર્ણન કરી શકાય નહીં એવું છે. એની શક્તિ, એના ગુણ, આપણે ન કહી શકાય. આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી. આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા ન હોય એને આ લોકના માનવી દીધા વિના રહે નહીં. જે હોય ઈ આપી દ્યે ને હાલ્યો જાય. તે ઉપર બાલમુકુંદદાસસ્વામીની વાત કરી. આ લોકનાં પદાર્થને ગ્રહણ નથી કરતા એને જોઈને જીવ રાજી બહુ થાય છે. જેને આ લોકનાં સુખની ઇચ્છા નથી ને પરલોકની ઇચ્છા છે એને કેવા જાણવા ? એને દેવ જેવા ન જાણવા મનુષ્ય જેવા ન જાણવા. એને સર્વથી પર જાણવા. ને ઈ કહે તેમ કરવું. પછી તેને પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિથી જુવે કે, આ બાપડો વૈરાગરહિત છે. એને કામક્રોધાદિક બહુ પીડે છે. તો તેના વિકાર ટળી જાય. મોટાપુરુષની સેવા કરે પણ પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિ કરે. આવી રીતે ભગવાનના ભક્ત ભેળું બેસવું ને સેવા બની આવે એનાથી આ જીવનું જેવું રૂડું થાય. એવું કોઈ સાધનથી નથી થાતું. એના ભેળો સ્વભાવ મળી જાય તો કામ થઈ જાય. બીજાથી તો રાહુની પેઠે બીવે. જેમ કહે તેમ કરવું છે એવી દ્રઢતા થાવી જોઈ. જેને પરમેશ્વર વિના બીજે ક્યાંય ફૂંકી બૂકડો ભરે એવું ન હોય. ભગવાનનાં સ્વરૂપમાં જ પ્રીતિ હોય. ભગવાનનું સ્વરૂપ કેવું છે ? (વરતાલનું ૧૯) જ્યારે ભરતખંડમાં મનુષ્ય દેહ આવે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર વિચરતા હોય એની ઓળખાણ્ય થયા પછી કોઈ વસ્તુમાં એનું મન લોભાય નહીં. ઉદાસ રહે. ઈ મોટા સાધુને તો ખબર પડે, પણ આપણને પણ ખબર પડી જાય કે, આને ગમે એનો સંગ થાશે તોય લેવાશે નહીં. પરમેશ્વર વિનાની બીજે ક્યાંય પ્રીતિ ન હોય. એવી વસ્તુ ક્યાં છે ? ક્યાં રહી છે ? આપણને પ્રાપ્ત થઈ છે કે નહીં ? ભગવાન તો આપણને દેખે છે. એક ઠેકાણે રહ્યા થકા બધે રહ્યા છે. પણ આપણે એને દેખી જાઈ તો મોક્ષ મનાય જાય. તો સત્પુરુષના ગુણ આપણામાં આવે. ઈ અવધિ બા’રા છે. એના ગુણ ગ્રહણ કરે કે આની આગળ લાખું કરોડો ને અબજો માણસ હાથ જોડીને ઊભા રહે છે. તોપણ સંસારનાં સુખને ઇચ્છતા નથી. ને હું તો અતિશય પામર છું. સંસારનાં સુખમાં આસક્ત છું. પણ એમાં કશુંય માલ નથી. ઈ તો ઈશ્વર કોટિને આપી દીધું છે. આપણને નથી આપતા કારણ કે આપણને મળ્યું છે એવું કોઈને મળ્યું નથી. આપણે તો કરીએ તે થાય. આ તો મોટા ઈશ્વરને પણ દુર્લભ છે. એવું સુખ આપણને આપી દીધું છે. હું પામર છું એમ પોતાને ધિક્કારે ને મોટા પુરુષનો ગુણ ગ્રહણ કરે પછી એમ પરિતાપ કરતે કરતે વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય. પછી સત્પુરુષના ગુણ આવે. વૈરાગ્ય ઉત્પન થયો ત્યારે એમ સમજી લેવું કે, ભગવાનની, અને સાધુની આપણા ઉપર દ્રષ્ટિ થઈ. એમાં ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિ આપણામાં ન ઈચ્છીએ તોપણ આવે. ને મોટા સાધુ ને ભગવાન રાજી થાય તો બુદ્ધિયોગ આપે પણ બીજું ન આપે. બુદ્ધિયોગ એટલે જેમ ભગવાન રાજી થાય એમ કરતાં આવડે. ભગવાન કેમ રાજી થાય ? તો ભગવાનની આજ્ઞા લોપવી નહીં, ઈ વિના બીજે સુખ ઈચ્છવું નહીં ને ખરેખરા સાધુની હારે હેત કરે, જેમ કહે તેમ કરે. પછી પરમેશ્વર કૃપા દ્રષ્ટિ કરીને જુવે તે ઉપર લવિયા સઈની વાત કરી. આપણને વા’લામાં વા’લુ છે ઈ નાશ પામશે ત્યારે આપણે ધામમાં જાશું. આ જીવને અપેક્ષા રહી જાય છે કે એક વખત જાળ નાખું. પણ આ લોકનાં સુખ તો મળવાના જ નથી. કરોડ્ય એક હુન્નર કરે પણ ભગવાનની ઇચ્છા હોય તો જ મળે. પણ એને આ લોકનું સુખ લેવા દેવું છે કે નહીં ? એમ સમજવું. પછી એનાં હૃદયમાં વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય પછી સત્પુરુષના ગુણ આવે. નહીંતર ભક્તિ ગમે એટલી કરે, ધર્મ પાળે તોપણ ગુણ ન આવે. પણ મોટાપુરુષના ગમતામાં વર્તે તો સહેજે ગુણ આવે. ને કુબેરને ઘરે ન હોય એવો એમાં ગુણ ભંડાર થઈ જાય. આપણું પ્રારબ્ધ બીજાં માથે નાખી દેવું. એવો સ્વભાવ થાવો જોઈ. આપણી ઉદારતા એવી હોવી જોઈ કે, ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તને દેખીને મન પ્રફુલ્લિત થાવું જોઈ. એને આપણને શું આપવું છે? ઈ ખબર પડવી જોઈ. ઈ આપણા સિવાય બીજાને આપવાના નથી. ભગવાન અક્ષરધામમાં છે કે પૃથ્વી ઉપર છે ? ઈ નક્કી થાવું જોઈ. પૃથ્વી ઉપર તો જ્યાં જેવું કાર્ય એવું સ્વરૂપ ધારણ કરે છે. ઈ સ્વરૂપ દ્રષ્ટિમાં આવે તો એની વંદના કરવી જોઈ. નારાયણ કવચ એ જ કહે છે જે વખતે જેવું કામ પડે તે વખતે તેવી મૂર્તિને સંભારવી. આપણાં સુખને અર્થે ભગવાને આપણી સામુ જોયું હોય તોપણ આપણે અવળું જોઈ જાઈ. માટે હાલતા-ચાલતા ભજન કરવું તો આત્યંતિક કલ્યાણની પ્રાપ્તિ થઈ જાય. ને દેહ છતા અક્ષરધામમાં બેસી જવાય. ને મારાં જેવું સુખ કોઈને નથી એમ નક્કી કરી લેવું. સાધુ સમાગમનું સુખ એવું છે કે, દીન થાતા વાર ન લાગે. હલકું થાતા વાર ન લાગે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી નિત્યક્રિયા કરીને સ્વામી આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ કૃપા કરીને વાત કરી જે; જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે ત્યારે જનકની સમજણ્ય કહેવાય. રજોગુણમાંથી કામની ઉત્પત્તિ છે માટે કામાદિકનું બીજ ન રહે એનું શું સાધન છે ? સામું દીઠું ઈ રજોગુણ કહેવાય. સુલભા પ્રત્યે જનક બોલ્યા તું મારાં મનને મોહ પમાડવાને ઈચ્છે છે પણ મેં મારા ગુરુ પંચશીખને વશ કર્યા છે. એટલે મને સુખ-દુઃખ, માન-અપમાન સરખું છે. માટે આનું નામ જનક કહેવાય. સુવર્ણ અને કચરો સરખું લાગે. રૂપવાન સ્ત્રી અને કુરૂપ સ્ત્રી સરખી લાગે, બંધન કેમ ન કરે ? તો જે પદાર્થ જેવું છે એવું જાણે તો એનું બંધન ન થાય. મરી ગયો છે એમ જાણો પછી એમાં મોહ ન થાય. એમ જનકની સમજણ્ય અતર્ક છે. જે વસ્તુ જેવી છે એવી જાણે તો ઈ વસ્તુમાં આકર્ષણ ન થાય. એમાં મોહિત ન થાય. આ જીવને લોહીમાં મોહ છે. લોહીમાં મોહ ન થાય તો જનકની સમજણ્ય છે. <dq>“આગલીકું ઠીક પાછલીકું ઠીક વચલીકું થડંથડા.”</dq> એમ સમજણ્ય છે. જનક વિદેહી ગણાય આ લોકમાં રહ્યા થકા બીજા દેશમાં રહ્યા છે. એવી જનકની સમજણ્ય છે. આ દેહ દુઃખરૂપ, અસુખ, જડ છે. આત્મા સુખરૂપ છે. ચૈતન્યરૂપ છે. સત્તારૂપ છે. ઈ બેય નોખા પડે તો કામ થઈ જાય. ભણ્યા હોય કે ન ભણ્યા હોય પણ જે વસ્તુ જેવી છે એવી સમજાય તો કામ પૂરું થઈ જાય. આ લોકમાં આવ્યા છીએ ને આપણને ન ફાવે તો આપણી કિંમત. આ લોકમાં લોભાણા એટલે આ દુનિયામાંથી ગયા. ને આ લોકમાં ન લોભાણા તો આપણી કિંમત ગણાય. જીવવાની આશા મટી જાય તો બહુ સારું. પણ જીવવાની આશા નથી મટતી. જીવવાની આશા રાખવી ઈ ભગવાનનું કામ ને જીવવાની આશા ન રાખવી ઈ આપણું કામ. ભગવાન ઉદાસ ન થાય તો બરાબર છે પણ આપણે આ લોકમાંથી ઉદાસ થાવું.
	પછી બપોર પછી વચનામૃત અમદાવાદનું પહેલું વાંચ્યુ પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; સિદ્ધદશા તો એક ઘૂઘરો છે. સિદ્ધદશાવાળો અક્ષરમુક્ત સરખો ન થાય. અક્ષરમુક્તનું આ પૃથ્વી ઉપર શું લક્ષણ છે ?તો નિસ્પૃહીપણું, નિર્લેપપણું, અસંગી, લોકમાં રહ્યા થકા આ લોક એને બાધ ન કરે. નિર્લોભી-જોતું નથી ઈ કેવડો જબરો છે ! નિર્માની કેવડો જબરો છે ! નિસ્પૃહી કેવડો જબરો છે ! જેની રાખી પૃથ્વી રહી છે. જેના વરસાવ્યા મેઘ વરસે છે. સૂર્ય, ચંદ્ર ઉદય અસ્તપણાને પામે છે. આવાં અનંત પ્રકારનાં આશ્ચર્ય થાય છે, એનાથી પણ ચાયે કોઈ મારું અપમાન કરો, કે નાક કાન કાપીને ગધેડે બેસારો અને ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ આદિક ગુણથી યુક્ત હોય એની મોટાઈ કેવી છે ? તો એના પગમાં ભગવાન ચાલે છે ઈ અતિ મોટા છે તોપણ તુચ્છ જીવનું અપમાન સહન કરે છે. એવા મોટા છે. એના વખાણ આ જીભથી ન થાય. સ્વાદનાં વખાણ જીભ કરે અને કુસ્વાદનાં વખાણ કરે પણ ઈ બેય વાના ન જોઈ એવી જીભ ક્યાં મળે ? તે ઉપર બોલ્યા જે;
	<slok>જેનુ કામે કાપી લીધું નાક, લોભે લઈ લાજ લીધી રે |</slok>
	<slok>જેની જીભે રોળી કર્યો રાંક, માને તો ફજેતી કીધી રે ||</slok>
	આના ઘામાં ન આવે એવા તો સ્વામિનારાયણને ઘરે મળે.
	<slok>જેવા છે આ આતમાનંદ, તેવા હો તે બોલો મુનિ ઈંદ |</slok>
	પછી અખંડાનંદસ્વામીની વાત કરી. પૃથ્વી રાખી જેની રહી છે એની મોટ્યપ કહી છે કે સમર્થ થકા ઝરણા કરે એની મોટ્યપ કહી છે. આ લોકમાં મોટો છે ઈ પરમેશ્વર ભજવામાં મોટો નથી. તુચ્છ બુદ્ધિ કોની ? તો આ વસ્ત્ર અતિશે સારું છે. આ મેડી અતિ સારી છે. એવા છે એને તુચ્છ બુદ્ધિવાળા કહ્યા છે. ઈ તો ભૂલા પડ્યા છે. એના સંગથી પહેલા કીધી એવી સાધુતા આવતી નથી. માટે <dq>“સાધુ ચંદન બાવના”</dq> તે ઉપર નારદજીની વાત કરી. જો આ મોટ્યપ જાણવામાં આવે તો જેવા ભગવાન અક્ષરધામમાં છે એવા પૃથ્વી ઉપર છે ઈ એની દ્રષ્ટિમાં આવી જાય. પછી ગંદુ ન રહે. અક્ષરધામમાં છે, ઈ સદા છે, દિવ્ય છે, સાકાર છે, શ્વેત છે. આ છે ઈ સમર્થ છે છતાં અસમર્થ છે. સ્વતંત્ર છતાં પરતંત્ર છે. મરી જાય એવા છે છતાં જીવે એવા છે. પણ ઈ દ્રષ્ટિમાં નથી આવતા. જો દ્રષ્ટિમાં આવી જાય તો અહો અહો સરખું રહ્યા કરે. રાંકને રતન મળે એમ થઈ જાય. અલૌકિક ચીજ મળી જાય. એનાં વખાણ શું કરવા ? અગોચર છે ઈ સર્વને ગોચર થયા. એની દયા કેવી મોટી છે? તો પાત્ર કુપાત્ર સર્વને ગોચર થાય છે. સ્વામી કહે કે, આ ગોમતીને કાંઠે બસે ઉતારા છે એમાં પાત્ર ક્યાં ગોતવો ? આ લોકને સુખને ધક્કે ચડ્યો એને માટે આ વાત નથી. ઈ તો ધક્કે ચડ્યો છે કારણ કે સ્વામિનારાયણની ઘરે ઈ વાતની ખોટ્ય નથી. તે ઉપર એક બાવાની વાત કરી. ખરાબ વૃત્તિથી જોયું તોપણ ઇંદ્ર થયો. તો મહિમાથી એને વિષે ઇંદ્રિયું ગોચર થાય તો કામ થઈ જાય. માટે આપણને ગરીબ રાખ્યા છે ઈ સારું છે. જો પૃથ્વીનું રાજ આપ્યું હોત તો દેહ છતાં નરકમાં પડી ચૂક્યા હોત. એકાંતિકની આ લોકમાં કિંમત ન થાય. એની કિંમત સ્વામિનારાયણે કરી. એનો અંતસમો હોય ગમે એટલું દુઃખ થાતું હોય તોપણ સંકલ્પ ન કરવો કે આ અક્ષરધામમાં જાય તો સારું. કારણ કે ઈ જેટલી વખત રે’શે ને જેટલાને દર્શન થાશે એનો બેડો પાર થઈ જાશે. એકાંતિક મળ્યા વિના આ લોકનાં પંચ વિષય રાખનાં પડીકાં ન થાય. દુનિયામાં મળે ઈ મૂકી શકતા નથી ને આને તો મળે ઈ પણ મૂકી દેવું એવો ઠેરાવ છે. આ વચનામૃતમાં વખાણ બહુ કર્યા પણ ઘૂઘરામાં કાંઈ નથી. સૂર્ય ને ચંદ્ર જેવાં આકાશમાં છે એવા હૃદયાકાશમાં દેખાઈ. જીવનું સ્વરૂપ પણ દેખાઈ. જીવતાં મૃત્યુનો ભય આળસી જાય ઈ કેવડી વાત છે. ચાર પ્રકારના ભક્તને મૃત્યુનો ભય આળસી જાય છે. જ્યારે જ્યારે મનુષ્ય દેહ મળે ત્યારે ભગવાન અને સંત જરૂર આ પૃથ્વી ઉપર વિચરતા હોય એની ઓળખાણ થાય તો ભગવાનનો પરમ ભક્ત થાય. એટલે આ લોકનું સુખ કાકવિષ્ટા જેવું લાગે, તો સમજવું કે, ઈ ભગવાનને પૃથ્વી ઉપર ઓળખી ગયો. પંચવિષય ઊમરાના ફળ જેવાં ન થાય, પીપરની ટેટી જેવાં ન થાય, તો એણે ભગવાનનો મહિમા અલૌકિક જાણ્યો નથી. અલૌકિક મહિમા વાત જુદી છે. એને તો કથા, વાર્તા, ભજન, કીર્તન વિના રહેવાય નહીં. તે ઉપર મધ્યના છાસઠની વાત કરી. 

૧૬૨. સ્નેહનાં સ્વરૂપનું
	સંવત્‌ ૨૦૩રના ફાગણ વદિ-૩૦ અમાસ તા. ૩૦-૩-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળમાં સ્નાન કર્યા પહેલા આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી હરિપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત પ્રથમનું ચુમાલીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાનમાં સ્નેહ કેનુ નામ ? તો (પ્રથમનું પ૭) કોઈ જાતનો વિચાર ન જોઈ એનું નામ સ્નેહ છે. જગતને નાશવંત દેખવું, અસાર દેખવું ઈ વૈરાગનું રૂપ છે. ભગવાનની મૂર્તિ સિવાય ક્યાંય હેત ન થાય એનું નામ સ્નેહ કહેવાય. કેટલાકને પદાર્થમાં સ્નેહ થાય, કેટલાકને ખાવામાં, પીવામાં, જોવામાં, સાંભળવામાં, હેત થાય છે ને કેટલાકને ભગવાનના ભક્તમાં સ્નેહ થાય છે. એમાં જે વિઘ્ન કરે એનું માથું ઉડાડી દ્યે. એવો સ્નેહ એનું નામ સ્નેહ કહેવાય. આંગળી તૂટતું હેત હોવું જોઈ. ઘડીક થાય તો ગોટા વાળે, ઘડીક થાય તો મહિમા સમજે. ભગવાનનું નામ તે નામ જ છે. ભગવાનનાં ચરિત્ર અલૌકિક વસ્તુ છે. એનું ચિંતવન માખણનો પિંડો જ છે. ભગવાન તે ભગવાન. એમાં ભાગ ત્યાગનો માગ નથી. ભાગ ત્યાગ તો આ કલેવરનો કરવો. દેહનું સુખ, દેહનાં સંબંધીનું સુખ, ભગવાનથી અળગા રાખે એવું છે. ભગવાન અને સાધુ હોય તો મનુષ્ય જેવા પણ કલ્યાણકારી છે, દિવ્ય છે. આ દેહ ચિંતામણિ જેવું છે. સાધુતા શીખે તો સમાગમનું સુખ આવે. આ દેહથી નોખો પડે, આત્મારૂપ થાય, ઇંદ્રિયારામ મટી જાય, સ્વભાવને મૂકી દ્યે તો સુખ આવે. સ્નેહ થાવો કઠણ છે. કદાચ થાય તો ક્રિયમાણ કરે એટલે સ્નેહ નાશ થઈ જાય. ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત નાશ ન થાય. તેમ પરલોકમાં છે. અણુઅણુ પ્રત્યે છે. પણ કિંમત વિનાના દેખાઈ છે ઈ આપણાં સુખ માટે છે. પૃથ્વીને આધારે લાગે છે તે પણ આપણાં સુખ માટે છે. દીવાને અજવાળે, બપોરિયાને અજવાળે, રાતને ઉજાસે દેખાઈ છે તોપણ ભગવાન છે. પણ પૃથ્વીનું વેજુ થાવું જોઈ. ડા’યો હોય પણ ભગવાનને ન ઓળખી શકે. આ લોકનાં સુખ આ લોકમાં રે’વાના છે. આ લોકમાંથી જવાય એવી ભગવાનની મૂર્તિ અકળ છે. આ લોકમાંથી નિર્ગુણ કરે એવી છે. બ્રહ્મરૂપ કરે એવી છે. બાકી તો ક્લેશ છે. ક્લેશ નથી ભગવાનનાં ચરિત્રમાં, ભગવાનની ક્રિયામાં. ભગવાન અદ્‌ભુત ચરિત્ર કરે એ આપણાં સુખ માટે છે. આપણે જેવા હોઈ એવા ભગવાન છે. આપણે સ્થૂળભાવે હોઈ તો ભગવાન પણ સ્થૂળ ભાવેયુક્ત થાય છે. તે ઉપર આણંદમાં ઉપદ્રવ થયો તેની વાત કરી. માટે સાધુતા વસ્તુ અકળ છે. અદ્‌ભુત કળા છે. પૂગે એમ છે ને ન પૂગવું ઈ કેવડી વાત છે ! સમર્થ છે ને અસમર્થ થાવુ ઈ જબરી વાત છે. ભગવાનના ભક્ત અક્ષરધામમાં છે ને આ લોકમાં છે એ તો આપણા ઉપર દયાએ કરીને છે. અકળ છે, અદ્‌ભુત છે, અનંતકોટિ મુક્તથી સેવાયેલા છે એમ ભગવાન સમર્થ છે. આપણા ઇષ્ટદેવ છે. આપણા સારું થઈને નથી સામર્થી જણાવતા. એને તો આપણા જેવી નબળાઈની ખોટ્ય છે. છતાંય ખોટ્ય બતાવે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવા પધાર્યા.
	પછી બપોરે જમ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આપણો જેવો આશય હોય એવો સંકલ્પ કરીને ભગવાનના ભક્ત પૂરો કરે છે. પણ આપણે કેવા છીએ એવા ભગવાનના ભક્તને જાણવામાં આવે તો થાય.
	પછી વચનામૃત છેલ્લાનું ત્રીજું વાંચ્યું પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; દયા અને સ્નેહ જ્યાં ત્યાં કરે છે એનો ત્યાગ કરાવવો છે. શુદ્ધ સંપ્રદાયનો ત્યાગ કરે, ને શુદ્ધ સંપ્રદાયથી દયા ને સ્નેહનો ત્યાગ કરે પણ પછી ગોપાળયોગી થઈ ગયો. ત્રણ ગુણ ને ત્રણ અવસ્થાનો ત્યાગ કરે પણ શુદ્ધ સત્તામાત્ર આકાશમાં અધર-પધર રહ્યો છે. પણ તે સમામાં જીવ ગ્રહણ થાવો જોઈ એવો ઠેરાવ છે. બ્રહ્મરૂપ થયા પછી ભક્તિ થાય જેને કાંઈ જોતું નથી નિસ્પૃહી છે ઈ ભક્તિ કરે તો ઈ ભક્તિ કામની છે. વિવેક હોવો જોઈ અવિવેક તો બહુ ખરાબ છે. 

૧૬૩. સંતની સેવા કર્યે ભગવાનની સેવાનું ફળ થાય એવા સંતનાં લક્ષણનું
	સંવત્‌ ર૦૩ર ના ચૈત્ર સુદિ-૧ તા. ૩૧-૩-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલા વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી દેવપ્રસાદસ્વામી વચનામૃત છેલ્લાં પ્રકરણનું પાંત્રીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; બધાંય કરતા સાધુના દ્રોહનું પાપ મોટું છે. કારણ કે એમાં સાક્ષાત્‌ ભગવાન રહ્યા છે. એનાં શા લક્ષણ છે ? એક તો ભગવાનનાં સ્વરૂપની નિષ્ઠા કહી, સદા સાકાર છે, ને કર્તા છે પણ નિરાકારથી કાંઈ થાતું નથી. આપણે સાકાર છીએ તો આપણો કરનારો કેમ નિરાકાર હોય ? એમ સાકારપણાની નિષ્ઠા હોવી જોઈ. સાકાર થકા કર્તા છે. ગમે એવાં નિરાકારના ગ્રંથ સાંભળે તોપણ નિષ્ઠા ન ફરે. સાકાર સમજે તો માણસ જેવાં સમજે નિરાકાર સમજે તો બીજાં આકારની જેમ ભગવાનને પણ માયિક સમજે. ભગવાન વિના કાળ,કર્મ, માયા સ્વભાવને કર્તા કહેવાં એ જ દ્રોહ છે. બીજું લક્ષણ પોતે કથા વારતા કીર્તન કરે કાયમ કરે ભગવાનની મૂર્તિ વિના કાળ ન જાવા દ્યે. ને બીજો ભગવાનને સંભારતો હોય એને જોઈને રાજી થાય. ત્રીજું ભગવાનના ભક્તનું માહાત્મ્ય બહુ સમજે; એને સંગે જ રહે, ભગવાનના ભક્તને સુખિયા સમજે. એમ આપણે સુખિયા થાઈ. ઈ સમર્થ છે છતાં આ લોકમાં આવ્યાં છે ને બીજાનાં સુખ માટે કેવાં વર્તે છે. પોતાના સ્વાર્થ માટે આત્મારૂપે વર્તે, નિર્ગુણ રૂપે વર્તે, માયા પર વર્તે, અક્ષરથી પર વર્તે, પોતા માટે કાંઈ વસ્તુ આવે તો ભગવાનના ભક્તને માટે વાપરે. વિમુખ જીવની સોબત ગમે નહીં, થાય તો તપી જાય. ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું ને આપણી પ્રકૃતિ હોય એનો ત્યાગ કરે પણ સંગનો ત્યાગ કરે નહીં. માટે ભગવાનના ભક્તનો સંગ સત્તારૂપે વર્તવું તેથી પણ અધિક છે. માયાથી પર છે છતાં માયામાં વર્તે છે ઈ જીવને અભયદાન આપવાં માટે વર્તે છે. એનો સંગ કરવામાં કોઈ સ્વભાવ આડો ન આવવો જોઈ. કોઈ પ્રકારનું વ્યસન આડું ન આવવું જોઈએ. પ્રકૃતિ કેવી છે ઈ સમય આવે ત્યારે ખબર પડે. સાધુ ભેળું રહેવામાં પ્રકૃતિ દેખાઈ, સ્વભાવ દેખાઈ, ભગવાનના ભક્ત જેવી રીતે વર્તે છે એવી રીતે આપણે વર્તવાની લેન થાય તો એની ભેળું રે’વાય. નહીંતર તો એની ક્રિયામાં ને આપણી ક્રિયામાં ઘણો જ ફેર છે. એની ક્રિયા તો ઇંદ્રિયુંનો તાલ ઉડાવવાની છે. આ લોકમાં મનનું ધાર્યું મેલવામાં બહુ સુખ છે. જો મનનું ધાર્યું મૂકે તો જ સાધુ ભેળું રહેવાય. માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એમાં પ્રકૃતિ, સ્વભાવ, કુલક્ષણવાળાં છે એનો ત્યાગ કરવો ને એમાં મન રાજી રહે એટલું જ કરવાનું છે. ભગવાનના ભક્ત બહુ સમર્થ છે, બહુ મોટાં છે એવું તો આ બ્રહ્માંડમાં કોઈ છે જ નહીં. કોની સાથે એની ઉપમા આપીએ. તે ઉપર બોલ્યાં જે;
	<slok>રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધન દુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોત્તમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	ભગવાનના ભક્તના ગુણ બ્રહ્માદિક ગાય છે. ભારત, રામાયણ ભગવાનના ભક્તનો જ મહિમા ગાય છે. અને છઠ્ઠુ લક્ષણ તો જેવો અંદર હોય એવો બહાર હોય ને બહાર હોય એવો અંદર હોય એવી સાચી લેન હોય એનું નામ ભક્ત કહેવાય. 
	<slok>જેનાં અંતરમાં અવિનાશ, વાસ કરી વસિયા |</slok>
	<slok>તેણે કામક્રોધ પામ્યા નાશ, લોભને મોહ ગયા ||</slok>
	<slok>સાચા સંત સેવ્યે સેવ્યા નાથ, સેવ્યા સુર સહુને |</slok>
	<slok>સેવ્યા મુક્ત મુનિ ઋષિ સાથ, બીજાં સેવ્યા બહુને ||</slok>
	એવા સંતો આપણા સંપ્રદાયમાં થઈ ગયા. બહુ સરસ થઈ ગયા. એકસો ને ચૌદ વર્તમાન ફેરવ્યા ને જેમ મહારાજે કહ્યું એમ કર્યું. મૂમતી બાંધવી. પાણીમાં પગ ન બોળવો. એક ઠેકાણે રહેવાય નહીં. ટાઢ સહન કરવી. વરસાદ સહન કરવો. તડકો સહન કરવો. અક્ષર જેવું ક્યાંય સુખ નથી. આ લોકમાં અક્ષરધામનું સુખ શું ? તો રાજાનો કુંવર ફરતો ફરે તોય રાજનો ધણી છે. એમ અક્ષરધામનું સુખ છે. ભગવાનના ભક્ત ભેળું બેસાય છે કે નહીં ? માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળાં રહેતાં શીખશું તો જ અક્ષરધામમાં રહેવાશે. માટે ભગવાનના ભક્ત ભેળું રહેવું એનાં ગમતામાં વર્તવું ઈ બહુ મોટી વાત છે. ઘરે ધાર્યું કરતો હોય પણ ભગવાનના ભક્તની પાસે ધાર્યું મૂકી દેવું પડે. આ છ લક્ષણવાળાની સેવા કર્યે ભગવાનની સેવાનું ફળ થાય. માટે ઉપાસના, સ્વભાવનો ત્યાગ ને ભગવાનના ભક્ત છે ઈ અલૌકિક છે. એનાં ભેળું રહેવામાં તકલીફ છે એને સહન કરે તો કામ થઈ જાય. વાળંદ વતુ કરવાં બેસે, જેમ માથુ મરોડે એમ મરડે એમ ભગવાનના ભક્ત ભેળું થઈ જાય તો કામ થઈ જાય. પ્રકૃતિ મરોડે એમ મરોડાય ઈ સરળ પ્રકૃતિવાળો કહેવાય. ભગવાનના ભક્ત આગળ ઈ અંતરમાં માન ટળે ભાવે વર્તવું ઈ આંધળો કહેવાય એમાં જ મોક્ષ થઈ જાય.
	પછી બપોરે જમ્યા પછી ચંદુભાઈએ વચનામૃત મધ્યનું ચોથું વાંચ્યું . પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શાસ્ત્રમા કહ્યાં એવા ધર્મ પાળતો હોય તોપણ આપત્કાળ આવે ને ધર્મ રાખે તો ભક્તિ જાય ને ભક્તિ રાખે તો ધર્મ જાય. ત્યારે શું કરવું ? ત્યારે બ્રહ્માનંદસ્વામીએ કહ્યું કે, જેમ ભગવાન રાજી થાય એમ કરવું. પરોક્ષ ભગવાન હોય એણે ભગવાનનું અખંડ ચિંતવન કરવું. અનંત જન્મનાં સુકૃત ઉદય થાય ત્યારે ચિંતવન થાય. એક નામ લઈએ તોપણ પાપ નાશ થઈ જાય. એમ જાણીએ છીએ તોપણ નામ કેમ લેવાતું નથી ? છતાંય વરોળ ભેંસને વરત ભરીએ છીએ. દેહ કાંઈ કામનું નથી. અખંડ ચિંતવન થાવું બહુ કઠણ છે. કારણ કે, માહાત્મ્ય નથી, શ્રદ્ઘા નથી. શ્રદ્ધા નથી તો મહિમા જાણવામાં ખામી છે. એટલે ઈ નિષ્ઠા નથી. એટલે કેનું નામ લ્યે તો બધા પાપ બળી જાય ? એનો મહિમા ઉદ્વવજીએ જાણ્યો. પંચવિષયના લીધા નો’તા લેવાતાં ને ભગવાનનો મહિમા યથાર્થ સમજતાં હતા. ભગવાન જેવા અક્ષરધામમાં છે એવાં ને એવાં પ્રકૃતિમાં આવ્યાં તોપણ એવાં જ છે. પ્રકૃતિનાં કાર્યમાં આવ્યાં તોપણ એવાં જ છે. એમાં જરાય ન્યૂન ન સમજે. ત્યારે અખંડ ચિંતવન થાય. દિલ્હીમાં બેઠો છે ઈ આ એમ થઈ જાવું જોઈ. અંતર્યામી જાણવા જોઈ. બ્રહ્મરૂપ થાય તો અંતર્યામી સમજી શકે. પદાર્થ ન મળે ત્યાં સુધી અંતર્યામી સમજી શકે. પદાર્થ કાંઈ દુર્લભ નથી દુર્લભ તો આ બ્રહ્મવેત્તા સંતનો સંગ છે. પંચવિષય તો ઓકી નાખેલાં છે. ઢૂંસા છે, રાખનાં પડીકાં છે, માલ નથી. માલ માનીને બેઠા છીએ એટલે છેવટે રોવાની વાત છે. માટે વિચાર કરો તો ખબર પડે. પરલોકના સંકલ્પ થાવા ઈ કાંઈ થોડી વાત નથી. આ લોકમાં નથી કાંઈ. ઢૂંસા છે ને ફાંકે છે. આ લોકમાં રે’વું નથી ને પાયો મજબૂત નાખ્યો. ધબેડીને પાયો નાખ્યો છે. એટલી વાત કરીને પોઢી ગયા.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; કામ, ક્રોધ, લોભ, સ્વાદ, સ્નેહ ઈ બધાંય ડાકુના કાકા છે. ઈ ક્યારે ઘા કરી લ્યે એનો કાંઈ મેળ નથી. અમારો તો એવો ઠેરાવ કે, એક જણ બરોબર સમજી જાય તોપણ આપણું કામ પૂરું થઈ જાય. એનાથી બીજો સમજે એને પણ લઈ જાવો છે. પછી જામનગરમાં કોઠારી તરીકે રહ્યા તેની વાત કરી. મળે ને મૂકી દેવુ ઈ બહુ કઠણ છે. 

૧૬૪. ભગવાનને ઓળખાવનારમાં પ્રીતિ કરવાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-ર તા. ૧-૪-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા. ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; ભગવાન પરાત્પર રહ્યા છે ઈ ભગવાન જેનાથી ઓળખાણા ઈ સંત કહેવાય. એનો અવગુણ ન આવે તો સંત કહેવાય. દેહમાં અને દેહના સંબંધીમાં હેત છે એવું હેત સત્સંગમાં થાતું નથી એનું શું કારણ ? જેનાથી સત્સંગ ઓળખાણો એમાં હેત થાય તો સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ થઈ કહેવાય. પણ આ જીવને સત્સંગમાં ગાઢ પ્રીતિ ન થાય પણ ઉપરથી નફો તારવી લ્યે એવાં હોય એમાં ગાઢ પ્રીતિ થાય. તે ઉપર સમઢિયાળાના રાણાની વાત વિસ્તારથી કરી. ઈ ખબર રે’તી નથી. જો ઈ ખબર રહે તો કામ થઈ જાય. આપણને ભગવાનનો રસ્તો જડ્યો, સત્સંગનું ભાન થયું. માયાનું રૂપ શું છે ? ઈ જેનાથી ભાન થયું એને ન ભૂલવા. ઈ આપણાં સજાતીય થઈને સમજાવે છે. માટે ભગવાનના ભક્ત છે ઈ વાડ્ય છે. ને આપણે વેલો છીએ. વાડ્ય હોય તો જ વેલો અધર ચડે. તેમ આ સત્સંગ અકળ છે, અદભુત છે. આ સાધુની વાતુની ગતિ કાળનાં જેવી છે. અજ્ઞાન તો ટાળી નાખે, સાધુતા એવી છે. પણ દુનિયા સાધુતાને નકામી માને છે. ભગવાન સંબંધી કામ તો સાધુ જ કરે. બીજો કોઈ આ દુનિયામાં આપી શકે એવો નથી. ભગવાનનું સ્વરૂપ કોણ આપે ? ભગવાનનું સુખ, ભગવાનનું ધામ કોણ આપે ? ધર્મકુળને આશ્રિત છે ઈ જ ધામ આપે. ભગવાનના ભક્ત છે ન્યાં ધર્મ છે, જ્ઞાન છે, વૈરાગ છે, ભક્તિ છે. સંત છે ન્યાં જ ધર્મ છે, નિ’મ છે, અનંત ગુણ છે, ભગવાન પણ ન્યાં જ છે તેથી જીવ પવિત્ર થાય છે. આટલું મૂળિયું હાથ આવી જાય તો કામ થઈ જાય. પણ આવડત ક્યાંથી આવી? ઈ સમજવું જોઈ. જેની પાસે ચાર અક્ષર શીખ્યો એને ભૂલે નહીં તો સમગ્ર સંતને હેત રહે. પણ એનો અવગુણ ન લેવો ઈ કેવી વાત છે ? બધાંયને એમ થાય કે, આ બહુ સારો સાધુ છે. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. કામ ક્રોધાદિક ઘણીક રાફિયું છે, તે કાઢી નાખશે. આપણે એને બાજી પડવું એટલે એની આગળ યુક્તિ ન કરવી. ઈ જેમ કહે તેમ કરવું. માટે પરાત્પર રહ્યાં એવા જે ભગવાન ઈ જેનાથી ઓળખાણાં એની આગળ યુક્તિ ન કરવી. આડું અવળું તરી ન જાવું. સંકલ્પનો મંદવાડ ન થાય એવો ગોતી કાઢો. ઈ મંદવાડ બહુ જબરો છે. સ્થૂળદેહ કરતાં સૂક્ષ્મદેહનો કજ્યિો બહુ જબરો છે. જે જાણપણે રે’તો હોય એને સૂક્ષ્મદેહનો કજ્યિો આડો ન આવે. જાણપણું અક્ષરધામનો દરવાજો છે. ન્યાં મોટાં મોટાં સંત ઊભાં છે જાણપણાની માંહિ અક્ષરધામ. અક્ષરધામમાં પુરુષોત્તમ છે. જાણપણું બહુ જબરું છે. જાણપણામાં માયા પણ છે. માયા એટલે આસક્તિ. ભગવાનનું ઘ્યાન કરતાં જે પદાર્થ આડું આવે ઈ માયા છે. ભગવાન સન્મુખ જાતાં કોણ આપણને રોકે છે ? ભગવાનનાં ધામમાં ન જાવા દ્યે એવો આપણો વડો શત્રુ કોણ છે ? કામ, ક્રોધ, લોભ, અસૂયા, ઈર્ષ્યા છે પણ શત્રુ છે. ઈ અક્ષરધામમા જાતાં આડાં આવશે . આ તો બધાંય અક્ષરધામ સુધી વળાવવાં આવશે. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. જેની ચિત્તવૃત્તિ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સન્મુખ રહે તો હેત ગણાય. એને આંખ્ય દુઃખે તો આને દુઃખે, એને પેટમાં દુઃખે તો આને દુઃખે, ત્યારે હેત ગણાય. રાત દિવસ આનંદ આનંદ વર્તે કે, મને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત મળ્યા છે. એમ અંતરમાં આનંદ વર્તે. નહીંતર તો સગાનાં અપમાન સહન કરવાં પડત. એનાં કરતાં આ સંતમંડળ અધિક છે. સત્સંગમાં વધતો જાય તો ગાઢ પ્રીતિ જણાય. પગ મૂક્યો તે પાછો ન ઊપડે તો બરાબર ગણાય. પંચવિષયમાં જીવે પગ માંડ્યો. પંચવિષય જીવન થઈ ગયું છે એના વિના મર્યા જેવો થઈ જાય છે. પણ પંચવિષયમાં માલ શું છે ? કાષ્ટનો લાડુ છે. ખાય તોપણ પસ્તાય ને ન ખાય ઈ પણ પસ્તાય, એવું સુખ છે. માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. એક વાર જોવાય પણ ભગવાન હૃદયમાંથી વિસરે નહીં તો ગાઢ પ્રીતિ ગણાય. સત્સંગમાં દ્રઢ પાયો કેનો થાય ? તો જેને સત્સંગનો પક્ષ હોય એનો દ્રઢ પાયો થાય. પણ પક્ષ ભગવાનથી જ રખાય. પક્ષમાં આ લોકમાં ધર્મ આડો આવે છે. કારણ કે, ભગવાનના ભક્ત વાંકમાં આવે તોપણ પક્ષ રાખવો પડે. માટે ભગવાનના ભક્ત બ્રહ્મની જ મૂર્તિ છે. એમ ભગવાનના ભક્તને અકળ સમજે; વિજ્ઞાનમય સમજે; અનુપમ સમજે; આનંદમય સમજે; તો રાંકને રતન હાથ આવી ગયું ગણાય. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા. 

૧૬૫. સિદ્ઘદશાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૩ તા. ૨-૪-૭૬ શુક્રવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મોક્ષનું અસાધારણ સાધન શું ? તો તેજનાં મંડળને વિષે ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત સદા વિરાજમાન છે. એમાંથી અવતાર થાય છે. ભગવાનની પાસે રહ્યા છે એનાથી ને ભગવાનના એકાંતિક સાધુનો સંગ એ બે મોક્ષનાં અસાધારણ સાધન છે. એમાં મોટું વિઘ્ન શુષ્ક વેદાંતિનો સંગ. ઈ ગુણ બતાવી દ્યે છે આત્મા નિરાકાર છે; મરે નહીં; બળે નહીં એવો છે. માટે પાપ ન અડે. એમ ગુણ બતાવે છે. ભગવાનની ઉપાસના વિના કોઈ વાત સિદ્ધ થાતી નથી. અમે કોઈ એવો દીઠો નથી કે ઉપાસના વિના આત્મદર્શન થયું હોય. મનુષ્ય શીખે એટલું જ આવડે. ને બીજી યોનિમાં ઈશ્વરે નક્કી કર્યું હોય એેટલું જ આવડે. મનુષ્ય કુંજર ક્રિયા શીખે તો આવડે ને ઢોરને સ્વાભાવિક આવડે. માટે નિર્બીજસાંખ્ય ને નિર્બીજયોગ બતાવ્યા પણ ઉપાસના વિના સિદ્ધ ન થાય. ગુરુનો ગુણ ભૂલી ગયા. તેમ નિર્બીજસાંખ્ય ને યોગ કહેવાય. માટે આશરો છે ઈ બહુ મોટી વાત છે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ છે. તે ઉપર ગોપાળયોગીની વાત કરી. સ્વામિનારાયણ મળ્યા ત્યારે કલ્યાણ થયું. સિદ્ધ થઈ જાય પણ મોક્ષ ન થાય. ઈ તો ઐશ્વર્ય ગણાય. બીજાનાં તનમાં પ્રવેશ કરવો ઈ સિદ્ધપણું બતાવ્યું. બીજાં એમ કહે છે કે , દૂરગતિ કરી શકે, આવરણરહિત થાય ઈ સિદ્ધગતિ કહે છે. આવરણ તો ભૂતને પણ નથી તો ઈ પણ સિદ્ધ ગણાય. ભૂતનું કલેવર ત્રણ તત્ત્વનું છે. ને મનુષ્યનું કલેવર પાંચ ભૂતનું છે. ખાવા જોઈ ઈ જળ તત્ત્વ. વાયુ તત્ત્વ બધાંયને પૂગાડનાર છે. આકાશમાં બધાંયનો વાસ છે ઈ આકાશ તત્ત્વ છે. શબ્દ, સ્પર્શ, રૂપ, રસને, ગંધને ઇંદ્રિયુને પૂગાડવાપણું વાયુનું લક્ષણ છે. જળ તત્ત્વ શું છે ? તો રસ છે. જીવપ્રાણીમાત્ર રસ ગ્રહણ કરે છે. ભમરો ફૂલમાંથી સુંગધ લઈ લ્યે છે. ઈ ગંધ તત્ત્વ મુખ્ય છે. પૃથ્વીનું છે પણ જળ તત્ત્વને લગતું છે. એમ પાંચ ભૂત એકબીજાને આધારે છે. પૃથ્વીમાં વિશેષ ગંધ તત્ત્વ છે. જળમાં વિશેષ રસ તત્ત્વ છે. અગ્નિ તત્ત્વમાં તેજ તત્ત્વ વિશેષ છે. વાયુ તત્ત્વમાં ઇંદ્રિયુના વિષયને આડો પડદો ન આવે. મુંબઈનો શબ્દ આં’યા સંભળાય, એવો વાયુ તત્ત્વ છે. આકાશ તત્ત્વ છે ઈ જીવપ્રાણીમાત્રને વાસ રહેવાનું ઘર ને એનાં દેહનો માંહિલો વે’વાર, બહારનો વે’વાર એનું કારણ છે. હવે મહત્તત્ત્વ મન, બુદ્ધિ, ચિત્ત, અહંકાર એને આવરણ છે કે નહીં? એને અજ્ઞાન છે ઈ આવરણ છે. રાગ છે ઈ આવરણ છે. આસક્તિ છે ઈ આવરણ છે. વિચાર છે ઈ આવરણ છે. સંકલ્પ છે ઈ આવરણ છે. આ ચારને આવરણ છે. જીવને આવરણ છે. સંગ છે. શુદ્ધ સંપ્રદાય અને અશુદ્ધ સંપ્રદાયનો સંગ ઈ જીવનું આવરણ છે. કુસંગ થાય તો સત્સંગ આળસી જાય. પરમાત્માનું આવરણ ઈ પણ નથી. તો પરમાત્માનું સ્વરૂપ શું છે ? જીવને સમીપે પરમાત્મા છે. અંતઃકરણને સમીપે પરમાત્મા છે. કારણને સમીપે પરમાત્મા છે. જીવને રાગ છે ઈ જાણે છે. એને ઇચ્છા છે ઈ જાણે છે, ને પૂરી કરે છે. છતાંય પોતે નિર્લેપ છે, પોતે પરમાર્થી છે, વાયુ વૃક્ષની જેમ છે. ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ, પ્રલય કરે છે ઈ જીવને અર્થે કરે છે. જીવને આ વિષયમાંથી ઓલ્યા વિષયમાં લઈ જાવો ઈ પરમાત્માનું કામ છે. ઈ સ્વરૂપ છે ઈ ઉપાસના કરવાં યોગ્ય નથી. ઉપાસના થઈ એનું હા પાડનારું છે. સાક્ષી છે, પૂરાવો છે. એવું પરમાત્માનું સ્વરૂપ અતર્ક છે. એક વૃક્ષ પક્ષી બે, એક ભોક્તા છે ને એક જુવે છે. ભોક્તા નથી. જીવ, ઈશ્વર, માયાનાં લક્ષણ જાણે તો વૈરાગ ઉત્પન્ન થાય. 

૧૬૬. પોતાના સિદ્ઘાંતનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૪ તા. ૩-૪-૭૬ શનિવારને દિવસે સ્વામી શ્રી હળિયાદ મધ્યે પ્રાતઃકાળે મંદિરમાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી કલ્યાણજીભાઈ વચનામૃત છેલ્લાં પ્રકરણનું સાતમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જેણે પદાર્થનો ત્યાગ કર્યો એનો સિદ્ધાંત છે. જેટલો પદાર્થનો ત્યાગ એટલું કલ્યાણ ઇચ્છ્યું ગણાય. હાથને ઇંદ્ર લોકનું સુખ છે, પગને વિષ્ણુલોકનું સુખ છે. ગુદાને યમપુરીનું સુખ છે. ઈ સુખ થકી નિવૃત્તિ પામવી એની વાત છે, ઈ કલ્યાણને ઇચ્છે એને ભગવાન અને ભગવાનના સાધુ એથી ઉપરાંત બીજું કાંઈ નથી બ્રહ્માદિક દેવ થકી પણ અધિક છે. જેવું કલેવરમાં હેત છે, જેવો મનનું ધાર્યું કરવામાં આનંદ છે એવો ભગવાનના ભક્તનું ધાર્યું કરવામાં આનંદ થાવો જોઈ. જેવો દેહનો પક્ષ છે એવો ભગવાનના ભક્તનો પક્ષ રાખવો. માન થાવ કે અપમાન થાવ. કોઈ ડા’યો કહે કે કોઈ ગાંડો કહે. પણ પક્ષ ન મૂકવો. માટે ભગવાનનું જે બ્રહ્મપુર ધામ છે તેને વિષે ભગવાન સદાય સાકાર વિરાજમાન છે ને એના ભક્ત પણ ભગવાનને સમીપે કિલોલ કરે છે. કિલોલ કરે છે ઈ ઓળખાય કેમ ? તો અતિ બળવાન એવાં કામક્રોધાદિક પરાભવ ન કરી શકે. વેંડી ન શકે. એવો જે ભક્ત છે એણે પોતાનું મન ભગવાનનાં ચરણારવિંદને વિષે અખંડ રાખવું. જેમ વજ્રની ખીલી ને વજ્રની પૃથ્વી એમ રાખવું. એવો જે ભક્ત છે ઈ છતે દેહે ભગવાનનાં ધામને પામી રહ્યો છે. આંખ્યને જીતી તો સૂર્યના લોકને પામી ગયો. હાથને જીતે તો ઇંદ્રના લોકને પામે છે. પગને જીતે તો વિષ્ણુલોકને પામે. ત્વચાને જીતે એટલે વાયુલોકને પામે. કાનને જીતે એટલે દિગ્પાળને પામે. નાસિકાને જીતે એટલે અશ્વિનીકુમારને પામે. સારાં સુગંધમાં આનંદ ન પામવો ને નરસાં ગંધમાં અકળાવું નહીં. એટલે નાસિકા જીતી ગણાય. એવું અખંડ, અચળ સુખ ભગવાને ભક્તને આનંદમાંથી આપી દીધું. પછી ભટવદરમાં દાદાખાચરને પરણાવાં ગયા ત્યારે મહારાજે આશીર્વાદ આપ્યો તે વાત કરી. એને અંતરનો સિદ્ધાંત કહ્યો છે. સિદ્ધાંત તો લાખ વરસ ભેળાં રહે તોપણ ન જણાય. એવી મૂડી ભગવાન અને સંત આપણને આપી દીધી. દેહમાં કેવું હેત છે ? દેહના સંબંધીમાં કેવું હેત છે ? એવું ભગવાનના સંતમાં હેત કરવું. કેટલી વાર આ જીવ કુવાર્ય થયો હશે ત્યારે પાણી ન પીવું પડે. એમ ભગવાન આપણી રક્ષા કરે છે. ગર્ભમાં આપણી રક્ષા કરી. એમ ભગવાન અને ભગવાનના ભક્ત ઉપર હેત થાય તો આપણી રક્ષા કરે. આપણને બાથમાં ઘાલીને મળે ને આનંદ આનંદ થઈ જાય. ભગવાનના ભક્ત સાથે હેત કરીએ તો ભગવાન આપણને મૃત્યુના ભય થકી રક્ષા કરે. જ્યારે આત્યંતિક પ્રલય થાય છે ત્યારે આ ભગવાન અને આ સાધુ રહે છે. તે આપણી રક્ષા કરશે. 

૧૬૭. સાંખ્યવિચારનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨નાં ચૈત્ર સુદિ-પ તા. ૫-૪-૭૬ સોમવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી. પછી વચનામૃત છેલ્લા પ્રકરણનું આડત્રીસમું બોલ્યા. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; વિચાર ઘણાં છે એમાં સાંખ્યવિચાર એક છે. સાંખ્ય એટલે જગત મિથ્યા છે, ખોટું છે. તમારે બધાંયને એકાંતિકભાવે કરીને ઉપાસના કરવાં યોગ્ય છે. એકાંતિકભાવ છે.(છેલ્લાનું ૩પ) માહાત્મ્ય છે ઈ મનનો અભિપ્રાય છે. ને દેહનો આચાર તો એકાંતિકના સમાગમમાં પડી રહેવું, આશરો કરવો, પણ એકાંતિકભાવથી આશરો કરવો. મૂર્તિ પધરાવવી એ પણ ભગવાન છે. ને બાજુમાં બેઠા ઈ પણ ભગવાનમય છે. ગોપાળાનંદસ્વામીની વાતુ વાંચીએ ત્યારે ગોપાળાનંદસ્વામી વાતુ કરે છે એમ માનવું. ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાતુ વાંચીએ ત્યારે એનો સમાગમ થાય છે. એવી ભાવના કરવી. વચનામૃત વાંચીએ ત્યારે સાક્ષાત્‌ મહારાજ બોલે છે એમ ભાવના કરવી. સાંખ્યાદિક શાસ્ત્રે કરીને આકારમાત્રને ખોટાં કરવા. નિરાકાર લીંગરહિત ઇંદ્રિયું છે ખરી પણ એની ભાવના ઊડી ગઈ. કાનને શબ્દની ભાવના છે. આંખ્યને રૂપની ભાવના છે. એમ બધી ઇંદ્રિયુંની ભાવનાએ રહિત ઈ સાંખ્ય વિચાર. શાસ્ત્રે કહ્યા એવાં નિષ્કામ, નિર્લોભ, એ આદિક પાંચ વર્તમાનેયુક્ત એવાં જે એકાંતિક જો ઈ પણ એકાંતિકનો મશકુર આવ્યો, એનાં વચનમાં વિશ્વાસ ઈ જ નિશ્ચય છે. માટે વિચાર કરે તો ખબર પડે. જ્યારે આ બ્રહ્માંડથી પર વિચાર થાય ત્યારે વિશ્વાસરૂપી એક પુરુષોત્તમનો નિશ્ચય છે. કોક એક છે એમ નહીં પણ આ ભગવાન છે. એકાંતિક છે ઈ જ એકાંતિકભાવે કરીને વિશ્વાસ કરવાં યોગ્ય છે. એટલો જ નિશ્ચય છે. નહીંતર હેત છે પણ દેખે એમાં સાંખ્યથી બીજુ ખોટું કરવું. સાંખ્યથી કાંઈ રે’વાનું નથી, ટકવાનું નથી, ઠરવાનું નથી. માટે સાંખ્યાદિકથી દેખવામાં આવે ને પશુ, પક્ષી, ઝાડના, પહાડના આકારને ખોટાં કરવા ને અનુભવે કરીને ગ્રહણ થાય ઈ સાચું છે. અનુભવ ઉજાસ એકતા બ્રહ્મભૂત ઉરસે ગયે. ખોટામાં સાચાની ભાવના નષ્ટ થાય છે. દેખવામાં આવે છે ઈ ખોટાં કરી નાંખવા. ને ન દેખાઈ ઈ ભગવાન અને સાધુ અનુભવથી સાચાં માનવા. ઈ આપણાં જેવાં છે. આપણે ખાવાં દઈએ ત્યારે ખાય છે. પણ અનુભવ સિવાય ગ્રહણ થાતાં નથી. માણસ જેવાં છે છતાંય બીજા માણસ યાદ આવે પણ આ યાદ આવતાં નથી. પણ અનુભવથી ગ્રહણ થાય ઈ એકાંતિક ભાવે કરીને ગ્રહણ થાય છે. કેમ? તો આ તારામંડળ અધર રાખી મૂક્યું છે. પાળ વિનાનો સમુદ્ર મર્યાદા મૂકતો નથી. એવાં અનંત આશ્ચર્ય મને મળ્યા એવાં ભગવાનથી જ થાય છે. એ જ કર્તા છે. એ જ સાકાર છે. એ જ સમર્થ છે. એ જ પરથી પર અક્ષર તેથી પણ પર છે. એ જ અંતર્યામી છે. તે ઉપર ગુણાતીતાનંદસ્વામીની વાત કરી. તેમ ભાવના બદલવી જોઈ. જેને વિષે કામભાવ, દ્વેષભાવ, ભયભાવ એમ અનેક પ્રકારની ભાવના છે. એમ એકાંતિક ભાવ છે. પરાત્પર રહ્યા જે પરમાત્મા તે આપણી સેવાને અંગીકાર કરે છે. ને આપણું કામ એનાથી જ થાય છે. ને સાંખ્યાદિક શાસ્ત્રથી બીજા બધા આકાર ખોટાં છે. સિનેમાની પટ્ટી જેવાં છે. ભગવાન છે પરાત્પર વિશુદ્ધ ધામે છે ઈ આં’યા જ આપણાં ઈષ્ટદેવરૂપે પ્રાપ્ત થયા છે તો કૃતાર્થ થયા છીએ કે નહીં ? ઘણાં વખત મર્યા છીએ પણ આ વસ્તુનું જ્ઞાન થયું એટલે મરવાના નથી. એમ કૃતાર્થપણું માનવું. માટે અલભ્ય લાભ મળી ગયો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. સત્સંગની ભર જુવાની છે. ને મોટાની દ્રષ્ટિ સારી છે. કામાદિક દોષો ખીલ ને ધાધર જેવાં છે મોટા દ્રષ્ટિ કરે તો આ ઘડી ટળી જાય એવી પ્રાપ્તિ થાય છે. ચિત્તની વૃત્તિ એક છે ભાવે ત્યાં લગાવો. ભાવના ભગવાનથી થઈ ગઈ તો કામ થઈ જાય. માનસિક મૂર્તિમાં ભાવના થઈ જાય ને બીજે પણ ભાવના થઈ જાય પણ આમાં ભાવના નથી થાતી. એ જ ખોટ્ય છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા. પછી નિત્યક્રિયા કરીને આસન ઉપર વિરાજમાન થયા હતા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ દુનિયામાં મોટામાં મોટી ઉપાધિ કઈ ? તો ક્લેશ છે ઈ મોટી ઉપાધિ છે. અક્ષરધામનું સુખ આં’યા છે જો ક્લેશ ન હોય તો. સચ્ચિદાનંદસ્વામીને અક્ષરધામનું તેજ બાળવા માંડ્યું; જો ભગવાનની ઇચ્છા નો’તી તો. સાધુ છીએ એટલે નિર્માની થાઈ તો આપણી શોભા. ને ગૃહસ્થ માન રાખે તો એની શોભા છે. કોઈ અપમાન કરે એને સહન કરવું. માથામાં ટોપી ઘાલવી ઈ ગૃહસ્થને દૂષણ છે. ને ત્યાગીને શોભા છે. પલાહવીને, શય્યાને, ખડને નદીમાં દુઃખ ન આવે કારણ કે, પાણી આવે ત્યારે નમી જાય; સુખ એમાં જ રહ્યું છે. સમજણ્યનું આપણને સુખ છે. પણ બીજાને દુઃખ થઈ પડે. બહુ મોટી પ્રાપ્તિ થઈ છે. કથી ન જાય. ભગવાન પણ જેવાં જોઈ એવાં જ મળ્યા છે. સત્સંગ પણ એવો જ મળ્યો છે. બીજાં તો અભાગિયા પણ જાદવ તો નિરંતર અભાગિયા છે. એક ઉદ્ઘવજીએ જાણ્યાં પણ બીજાએ ન જાણ્યાં. ભગવાનના ભક્ત પાસે માન મૂકી દઈ એટલે આપણને આલ ન આવે. નિર્માની થાય તો સુખિયો. ને માની થાય તો દુઃખિયો. જ્યાં જાય ન્યાં એમ છે. માન મૂક્યે માન મળે, માન જોતું હોય તો માન ન મળે. તમારો ગૃહસ્થનો હાથ ઊંચો છે ને અમારો હાથ નીચો છે. એમાં સુખ છે. નિર્માની થાવું બહુ કઠણ છે. ક્રોધ સમે ક્રોધ ન કરે તો સો વરસ સુધી યજ્ઞ કરે એનાં જેવો ક્રોધ ન કરે ઈ છે. સમર્થ થકા અસમર્થપણું જણાવવું, સ્વતંત્ર છે છતાં પરતંત્રપણું બતાવવું, મોટાં છે છતાં છોટાપણું બતાવવું ઈ કઠણ છે. અલૌકિક સુખ છે. બગાસું ખાતાં સાકરનો ગાંગડો મોઢામાં આવી ગયો એવું અલૌકિક સુખ છે. 

૧૬૮. પાટો ગોઠ્યાનું અને એકાંતિકના સંબંધવાળાના મહિમાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૬ તા. ૬-૪-૭૬ મંગળવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી ધનજીભાઈ વચનામૃત પ્રથમનું અગિયારમું અને છેલ્લા પ્રકરણનું પંદરમું બોલ્યા પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; આ જીવને પાટો ગોઠી જાય તો કામ થઈ જાય. ભજનમાં, સ્મરણમાં, ભક્તિમાં, ધ્યાનમાં પાટો ગોઠી જાવો જોઈ. ભગવાનની સ્મૃતિ કરતાં બીજી સ્મૃતિ યાદ ન આવે તો પાટો ગોઠ્યો ગણાય. બીજું બધુ થૂંકના સાંધા જેવું છે. એમ માને તો પાટો ગેાઠે. પણ પોતાનાં અંગની ખબર નથી. મારે ધર્મનું અંગ છે કે ભક્તિનું અંગ છે કે ઉપાસનાનું અંગ છે ? જે અંગમાં જગતના સંકલ્પ નાશ પામે ઈ આપણું અંગ કહેવાય પહેલાં વચનામૃતમાં કહ્યું કે, પૂર્વે જે વિષય નથી ભોગવ્યા એની ઇચ્છા વર્તે ઈ વાસના કહેવાય. ઈ નથી દીઠું એની ઇચ્છા છે. તો ભગવાનને તો આપણે દીઠા છે એની ઇચ્છા વર્તે તો પાટો ગોઠ્યો ગણાય. પછી કરિયાણામાં મહારાજે મનુષ્યચરિત્ર કર્યું તેની વાત કરી. આવાં સ્વામિનારાયણ છે એની ક્રિયા ભક્તને સુખદાય છે. બીવે છે, ભાગે છે એવાં મનુષ્ય ચરિત્ર છે. ઈ જ દિવ્યચરિત્ર છે. એમ માને ઈ ભક્ત ગણાય છે. દિવ્યચરિત્રમાં આનંદ પામે તો અસુર, અભક્ત ગણાય. માટે જીતે છે. ઈ જ હારે છે ને હારે છે ઈ જ જીતે છે. એવાં ભગવાન છે. એને ગોતવાં નહીં પડે. ને ગોવર્ધન તોળ્યો, કાળી નાગને નાથ્યો એવાં ભગવાનને ગોતવાં કઠણ છે. એવાં ચરિત્ર તો દિવ્ય ગણાય. એમાં જીત્યો ઈ જ હાર્યો છે. એવું ભગવાને ચરિત્ર કર્યું છે. એવી ભગવાનની મૂર્તિ છે. અટાણે કળિયુગમાં શાપ દ્યે તો ન લાગે. શાપ ન દ્યે તો શાપ લાગે. સાંખી લ્યો એટલે એને કો’ક મળી રહે એનાં કર્મ પ્રમાણે માટે ઈ હાર્યો છે. સિરપુરમાં મહારાજે લડાઈ નથી કરી, જગન્નાથપુરીમાં લડાઈ નથી કરી. ને બધાંયને મારી નાખ્યા એવું ભગવાનનું સ્વરૂપ છે. ઝાડમાં ઓળખી કાઢે ને આપણે ઓળખી શકતાં નથી. મનુષ્ય થઈને મનુષ્યને ન ઓળખે. ઓલ્યા વેરી છે એનું વેર નાશ પામી ગયું, નિર્વિષ થઈ ગયા એવાં ભગવાન છે. એને જાણે ઈ પણ નિર્ગુણ થઈ જાય, નિર્વિષ થઈ જાય, બ્રહ્મરૂપ થઈ જાય. ગમે તે ચીજ જોઈને ભગવાનને સંભારો તો પદાર્થ આળસી જાય ને મૂર્તિ દેખાઈ. સ્વરૂપાનંદસ્વામીની દ્રષ્ટિ થઈ જાય. વૃત્તિમાં ભગવાન દેખી જાય તો ગમે ન્યાં જાય તોપણ દેખાઈ. ભગવાન એની દ્રષ્ટિમાંથી ન જાય. ભગવાનને એક વાર સંભારીએ તો ભગવાન આપણને સાઠ વાર સંભારે. આપણે ન સંભારીએ તો ભગવાન પણ આપણને ભૂલી જાય. ગર્ભમાં આપણી રક્ષા કરી તો અત્યારે કેમ ભૂલશે ? નહીં ભૂલે. ભગવાન કીડીને કણ ને હાથીને હારો આપી દ્યે છે. વરસાદ બધેય સરખો વરસે છે. પણ પોતપોતાની શક્તિ પ્રમાણે મળે છે. ભગવાન તો જેવાં ભક્ત એવાં જ ભગવાન છે. આપણે અલૌકિક ધારીએ તો ભગવાન અલૌકિક છે. શૂરવીર છે તો શૂરવીર છે. ફોસી છે તો ફોસી છે. માટે અલભ્ય લાભ મળ્યો છે. આત્યંતિક મુક્તિને પામ્યા છીએ. સત્સંગની ભરજુવાની છે. શેરઠીના સાંઠાનો વચલો ભાગ છે. કામાદિક તો ખીલ ને ધાધર જેવાં છે. મોટા દ્રષ્ટિ કરે તો આ ઘડી નાશ પામી જાય. કોટિ કલ્પે ભગવાનને અને સાધુને પામવા’તા ઈ આજ આપણને મળ્યા છે. <dq>“માટે શીદને રહીએ કંગાલ રે સંતો.”</dq> ગરીબપણું આળસી જાવું જોઈ. ભિખારીપણું આળસી જાવું જોઈ. આજ સુધી બચાવ્યા ઈ જ બચાવશે. ભગવાન ભક્ત વત્સલ છે. શરણાગત વત્સલ છે. જેનું કોઈ નહીં એનાં ભગવાન છે. એટલી વાત કરીને સ્નાન કરવાં પધાર્યા.
	પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; મંદિરમાં અનેક માણસો હોય એમાં એકને રાખવો પડે. ને એક રહ્યો હોય એમાં પોતે જ રહ્યાં હોય ઈ ખપવાળો કહેવાય. એમાં આપણું તપાસવું. તે ઉપર શામજીભગતની અને કાનજીબાપાની વાત કરી (અંત્યનું ર૧) ધર્મની ગ્લાનિ થાય ત્યારે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. એકાંતિક ધર્મ તો સદાય પૃથ્વી ઉપર છે જ. પણ ભગવાનના સંબંધવાળાને, એકાંતિકના સંબંધવાળાને દુઃખ થાય ત્યારે એની રક્ષા માટે ભગવાન જન્મ લ્યે છે. ભગવાનના સંબંધવાળાં ધર્મની તાગાત મહારાજે એકાંતિક ધર્મ જેટલી કહી છે. એકાંતિકના સંબંધવાળાની રક્ષા માટે જન્મ લ્યે છે. ભગવાનના અનન્ય ભક્ત માટે ભગવાન જન્મ ધારણ કરે છે. પછી પુત્રભાવે, મિત્રભાવે, સખાભાવે વર્તે છે. એકાંતિક તો આ પૃથ્વી ઉપર છે જ પણ એના સંબંધવાળાનાં સ્થાપન માટે ભગવાન અવતાર ધારણ કરે છે. એકાંતિકને દેહે કરીને મરવું ઈ મરણ નથી. પણ સંબંધવાળાને ઈ છે. દેહભાવ છે. એટલે એના મનોરથ પૂરા કરવાં એનો જન્મ છે. પણ ઈ માનવું કઠણ છે. તો જ આ બ્રહ્માંડ વસે જ છે. મનોરથનો ક્ષણ ક્ષણમાં નાશ ઈ જ પ્રલય છે. જ્ઞાન છે ઈ જ આત્યંતિક પ્રલય છે. જ્ઞાને કરીને ખોટુ કરે એને નાશ કરવું કઠણ ન પડે. આ પૃથ્વીને ઠાર કરી નાખો પછી આપણો કોણ શત્રુ છે? તેમ જ્ઞાન પ્રલયથી નાશ કરો તો થાય. પણ સ્થૂળ પ્રલયથી નાશ ન થાય. નિમિત્ત પ્રલય ક્ષણક્ષણમાં નાશ. પ્રાકૃત પ્રલય પ્રકૃતિનું કાર્ય પ્રકૃતિમાં લય થઈ જાય. એમ થઈ જાય છે પણ મનાતું નથી. દરરોજ રાત્રિ થાય ને દિવસ થાય. ભગવાનના સંબંધવાળાં છે એનાં દુઃખમાં ભાગ લેવાં માટે ભગવાનનો જન્મ થાય છે. ઓલ્યો ધર્મ તો અનાદિ છે. તપ કરવું ઈ અનાદિ છે. ત્યાગ રાખવો ઈ અનાદિ છે. વૈરાગ સિદ્ધ કરવો ઈ અનાદિ છે. આત્મનિષ્ઠા સિદ્ધ કરવી ઈ અનાદિ છે. પણ એનામાં હેત થાવું ઈ બહુ કઠણ છે. એનાં દુઃખમાં ભાગ લેવાં માટે ભગવાનનો જન્મ થાય છે. તે ઉપર રણછોડભગતની વાત કરી. એ તો ધામમાં જાશે પણ એનું કપડું જેને મળશે ને જે પે’રશે ઈ પણ ધામમાં જાશે. તો કપડુ ન બળ્યું ગણાય.
	<slok>લીધો લીધો રે પૂરણ લાવ શ્રીહરિ સંત મળી |</slok>
	<slok>દીધો દીધો રે જમશિર પાવ શ્રી હરિ સંત મળી ||</slok>
	જમપુરીના દુઃખ વર્ણન કર્યું ને પછી મીંડું કરી દીધું. ભગવાનને માટે આ નથી. ઓલ્યા માટે છે. ભક્ત માટે નથી.
	પછી બપોર પછી સ્વામીએ વાત જે; ભક્તચિંતામણિમાં નામ લખ્યા ઈ બહુ જબરું કામ કર્યું છે. કાઠી, કોળી, કાશિયા, બાઈ, ભાઈ, ગુણ, નામ, ઠેકાણું ઈ બધું લખી નાખ્યું છે. એણે જન્મ ધરીને જે જે કર્યું વળી પ્રગટ ભગવાનની પ્રાપ્તિ એમાં ઈ બહુ મોટી વાત છે. પેલી બોલે ગાળ ને પછી વાત કરે એવા દેશમાં અવતારી કેવાં થયા. સાધારણને પરચા સારાં લાગે પણ આ નામનાં પ્રકરણ વાંચે તો કામ થઈ જાય. આ તો ભગતમાળા છે. આ પ્રકરણ વાંચે એટલે માળા થઈ જાય. અપાર ઐશ્વર્ય વાપર્યું, અપાર શક્તિ વાપરી, અપાર સામર્થી જણાવી. કોઈ ન કહી શકે પણ આ કાળુડે કવિએ કહી, લખી નાખ્યું. માટે આપણાં ભગવાન બહુ મોટાં થયા. બહુ ઐશ્વર્યવાન છે. બહુ સામર્થીવાન છે. બહુ શક્તિવાન છે. એના આશ્રિત બાઈ, ભાઈને દુઃખ ન ભોગવવું પડે. પણ એનાં થાવું જોઈ. એનાં થાય નહીં પણ થયા હોય એની પણ ખોદણી કરે. ઈ તો દક્ષિણ દિશામાં જાય એવા છે. માટે આપણને પ્રાપ્તિ થઈ છે એવી કોઈને નથી થઈ, દેવકોટિને નથી, બ્રહ્મકોટિને નથી. તો ઈશ્વરકોટિને હોય જ ક્યાંથી? ઈ તો સગુણ ગણાય. એને તો ડાબે પડખે મૂકી દેવા. એને ભક્તની ગણતરીમાં ન લેવા. એને સગુણ પંક્તિમાં રાખવા. માટે નામ જેવી કોઈ વાત નથી.
	<slok>નામ તણો વિશ્વાસ ન આવે, ને ઊંડું તે ઊંડુ શોધે રે |</slok>
	<slok>જાહ્નવી તીરે તરંગ તજીને, પછી તટમાં જઈને કૂપ ખોદે રે ||</slok>
	<slok>લલીત લીળાને રંગે ન રાચે, પછી ઉલેચી અંધારું ટાળે રે |</slok>
	આ પદ દરરોજ ગાઈને સંભારી રાખવું.
	<slok>શૂળી ઉપર શયન કરાવે તોય સાધુને સંગે રહીએ રે |</slok>
	<slok>દુરિજન લોક દુર્ભાષણ બોલે તેનું સુખ દુ:ખ સર્વે સહીએ રે ||</slok>
	<slok>અમૃતપેં અતિ મીઠાં મુખથી હરિનાં ચરિત્ર સુણાવે રે |</slok>
	<slok>બ્રહ્માભવ સનકાદિક જેવાં, જેનાં દર્શન કરવાને આવે રે ||</slok>
	દુરિજનનું મુખ નરકથી વસમું લાગવું જોઈ. ચમારના કુંડ જેવું લાગવું જોઈ.
	<slok>મારાં વાલાજી શું વાલપ દીસેરે તે વિના કેને ભજીએ રે |</slok>
	આવી રીતે ભજન કરવું. આ લીંબડો તે લીંબડો એમ થાવું જોઈ.
	<slok>સન્મુખ જાતાં શંકા ન કીજે; મર ભાલાતણા મે વરસે રે |</slok>
	<slok>હંસ જઈ હરિજનને મળશે, કાચી કાયા પડશે રે ||</slok>
	(લોયાનું ૧૧) સત્પુરુષ કેવી સમજણ્યનું ગ્રહણ કરે છે ને અસત્પુરુષ કેવી સમજણ્યનું ગ્રહણ કરે છે. ક્ષર અક્ષરથી પર પુરુષોત્તમ છે. તે દેવ મનુષ્યની આકૃતિમાંથી ભગવાનનું ગ્રહણ કરવું. એનાં જ પૂર્વે અવતાર થયા હોય તોપણ એનું ધ્યાન ન કરવું. ઈ મૂર્તિ જ્યાં બિરાજતી હોય ઈ જગ્યાએ શ્વેતદ્વિપની ભાવના લાવવી, વૈકુંઠની ભાવના લાવવી. ને એના ભક્તમાં હનુમાન, ઉદ્ધવની ભાવના લાવવી. આમ જે સમજે એનું ફળ શું ? તો અન્ય મનુષ્ય અને રામકૃષ્ણાદિકમાં સમભાવ ન આવે. ઈ એનું ફળ છે. ઈ સત્પુરુષની સમજણ્ય છે. ને અસત્પુરુષ તો એમ માને છે કે, બધુંય બ્રહ્મ છે. ને મન દોષને કલ્પે તોય બ્રહ્મની ભાવના લાવે છે. ભગવાનના ભક્ત એટલે ભક્ત છે. “જુગો જુગ જીવો એવાં જોગિયા રે લોલ’’ જેનાં દર્શને દુષ્ક્રિત નાશે. આજ નહીં સમજે એને પછી પસ્તાવું પડશે. આ મળ્યા છે ઈ મૂકે એવા નથી. આજનું જ્ઞાન તો ફીરંગીની તોપ જેવું છે. બધાંય ભગવાન થઈ ગયા પણ દાસના દોષ ન ગણે એવાં તો આજ સ્વામિનારાયણ પ્રગટ છે. ભગવાનના ભક્તનો અવગુણ આવે જ નહીં. એના ભક્તનો ભક્ત છું. હું દાસનો દાસ છું. છતાંય ચોખ્ખો કરીને ધામ લઈ જાઉં એવો મારો સ્વભાવ છે. ને ઓલ્યા બગડેલો ધામમાં લઈ જાય છે. આ તો કૂબામાં હાથી બાંધવાં જેવી વાત છે. આ બ્રહ્માંડથી ભગવાન મોટાં ને બ્રહ્માંડમાં સમાઈ ગયા. પછી બોલ્યા જે;
	<slok>રવિમંડળમાં રાત તણું દુઃખ નવ નડે |</slok>
	<slok>પારસ પામ્યે ધનદુર્બળતા જાય જો ||</slok>
	<slok>તેમ પ્રગટ પુરુષોતમને જે જે મળે |</slok>
	<slok>તેનો મહિમા ભવ બ્રહ્માદિક ગાય જો ||</slok>
	ભવબ્રહ્માદિક છે ઈ પણ ગાય છે, ભગવાનને મળેલાનો મહિમા ગાય છે. એટલે મેં લીંબડાનું દ્રષ્ટાંત આપ્યું છે. લીંબડો તો ઝાડવું છે પણ કલ્યાણ કરે. આ લોકમાં પણ અલૌકિક છે. ભગવાનના સંબંધથી એના દર્શનથી દુષ્ક્રિત નાશે. એના સ્પર્શથી પાપ નાશે છે. કોટિ જન્મે આ સત્સંગ થાય એમ નથી ને આપણને ઘોડીયામાંથી સત્સંગ થઈ ગયો તો બહુ ઝાઝાં પુન્ય હશે. ગરીબ સત્સંગી જેવાં અમને વા’લા છે. એવાં પૈસાવાળાં વા’લા નથી. પૈસાવાળાં તો મોતિયા લાવે ને મોતિયો તો કૂતરાનું નામ પણ હોય. 

૧૬૯. લવ સત્સંગના મહિમાનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૭ તા. ૭-૪-૭૬ બુધવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં પ્રાતઃકાળે સ્નાન કર્યા પહેલાં વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી ગોવિંદભગત વચનામૃત છેલ્લાં પ્રકરણનું પહેલું બોલ્યાં પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; શિક્ષાપત્રી સુદર્શનચક્ર છે. જેમ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાને અંબરીષ રાજાની રક્ષામાં સુદર્શનચક્ર મૂક્યું હતું તેમ આપણી રક્ષામાં શિક્ષાપત્રી છે. ભગવાનના ભક્તમાં જરાક પણ હેત થયું, કે ગુણ આવ્યો, સ્વભાવ ગમ્યો, ક્રિયા ગમી એનું નામ લવ સત્સંગ છે. ભગવાનના ભક્તને સંગે રે’વાનો સ્વભાવ થયો; એને અર્થે કાંઈ સેવા બની આવે તો ઠીક એનું નામ લવ સત્સંગ છે. એની સમતા ન આવે; ગમે એટલાં સાધન કરે પણ લવ સત્સંગની સમાન ન થાય. ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમે ઈ કેવી વાત છે! ભગવાનના ભક્તની પ્રકૃતિ ગમે ઈ કેવી વાત છે! પોતાની પ્રકૃતિ તો કોઈ ગામમાં ઘરવા ન દ્યે એવી હોય ને ભક્તની પ્રકૃતિ સુખદાયી હોય. માટે લવ સત્સંગની સમાન ન આવે. ગમે એટલાં સાધન કરે તોય સમતા ન આવે. ભગવાનના ભક્ત કેવાં છે ? તો કહ્યા જાતાં નથી. એનો મહિમા, ગુણ, કર્મ, એનો સ્વભાવ પ્રકૃતિ કોઈ ન કહી શકે. તો વરતવામાં આવી જાય તો તો શું વાંધો રહે. એનો સ્વભાવ ગમે, એની પાસે બેસવું ગમે, એને સંગે જ રાજી રહે. વિમુખનો સંગ ન ગમે. નિવૃત્તિ પર થાવું, બરોબરિયાની સોબત ન કરવી. ભગવાનના ભક્ત તો સારંગપુરના અઢારમાં કહ્યા એને કહેવાય છે. ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ, ભક્તિવાળાં હોય એનો સંગ જુવાની અવસ્થાવાળાએ કરવો. વૃદ્ધ અવસ્થાવાળાં અવગુણથી બગડે છે. ને જુવાનિયા છે ઈ કામાદિકથી બગડે છે. ઓલ્યાને ભક્તની ક્રિયામાં અરુચિ થઈ એટલે બગડે છે. આપણો સ્વભાવ, ક્રિયા, પ્રકૃતિ, ગુણ કોઈને બતાવાય નહીં એવાં છે; ઠૂંઠાં હાથ જેવાં છે. કોઢ કોઈને ન બતાવાય તેમ કોઢ જેવા સ્વભાવ, ભક્તની ક્રિયામાં અરુચિ થઈ ઈ કોઢ ગણાય. માટે હાલતાં, ચાલતાં, ખાતાં, પીતાં બહુ જન્મનાં ભાગ્યશાળી હ’શું. જે ભગવાનના ભક્તનો સંગ મળ્યો સીમમાં, ગામમાં મંદિરમાં ભગવાનના ભક્ત જ મળે. ભગવાનના ભક્તનો સ્વભાવ ગમ્યો એટલે કામ થઈ ગયું. એનો મહિમા અવધિ બા’રો છે. કથી શકાય નહીં.
	<slok>મારાં હરજી શું હેત ન દીસે રે, તેને ઘેર શીદ જઈએ |</slok>
	<slok>સન્મુખ જાતાં શંકા ન કીજે; મરભાલાંતણા મે વરસે રે ||</slok>
	<slok>અમૃત પેં અતિ મીઠાં મુખથી, હરિનાં ચરિત્ર સુણાવે રે |</slok>
	ભગવાનના જશ સુણાવે એવા ક્યાં મળે ? માટે મહારાજે કહ્યું કે, મુમુક્ષુ હોય ઈ ઘટી જાય ને પામર હોય ઈ વધી જાય. કારણ કે પામર દેશમાં મુમુક્ષુનો જન્મ છે. ને મહારાજ ને સાધુ હોય ત્યાં પામર હોય તોપણ વધી જાય. તેમ પૂર્વનો સંસ્કારી હોય પણ ખામી રહી જાય. ને હમણાનો હોય પણ માણસિયાની જેવું થઈ જાય. મેં બીજું કાંઈ કર્યું નથી. પણ મહારાજને દીઠ્યા છે. એવાં દીઠ્યા હોય તો કામ થાય. ભગવાનની ચાલ જોઈને નિશ્ચય થઈ ગયો. લટકું જોઈને નિશ્ચય થઈ ગયો. બહુ જબરી વાત છે. 

૧૭૦. શુદ્ઘ સંપ્રદાય અને અશુદ્ઘ સંપ્રદાયના વિવેકનું
	સંવત્‌ ૨૦૩૨ના ચૈત્ર સુદિ-૮ તા. ૮-૪-૭૬ ગુરુવારને દિવસે સ્વામી ગામ શ્રી હળિયાદ મધ્યે મંદિરમાં મધ્યાહ્‌ન સમે પોતાનાં આસન ઉપર વિરાજમાન હતા ને સંતહરિભક્તોની સભા બેઠી હતી.
	પછી વાસુદેવપ્રસાદસ્વામીએ વચનામૃત છેલ્લાં પ્રકરણનું ત્રીજું વાંચ્યું. પછી સ્વામીએ વાત કરી જે; જીવપ્રાણીમાત્રનો સ્વભાવ એવો છે કે, જ્યાં ત્યાં દયા ને સ્નેહ કર્યા વિના રહે જ નહીં. જ્યાં ત્યાં દયા ને સ્નેહ ન કરે તો ઈ સ્વભાવ ન ગણાય. વિવેકે સહિત દયા ને સ્નેહ કરે તો એનું બંધન ન થાય. સર્પનાં મોઢામાં દેડકો હોય એને ખાતા વાર ન લાગે એમ કાળ ખાઈ જાશે. ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ ઘટે. કાળનું સ્વરૂપ બતાવે, પદાર્થમાત્ર નાશવંત, તુચ્છ, ક્લેશરૂપ દેખાડે ને દુઃખ વિનાનું હોય નહીં ઈ વૈરાગનું સ્વરૂપ. નામરૂપ પોતાને ન મનાય, આત્મા મનાય ઈ જ્ઞાનનું સ્વરૂપ છે. આત્મા છે ઈ સામો છે કે વાંસો દઈને રહ્યો છે ? સામો માનો તો તો બરાબર. પણ વાંસો દઈને ઊભો નથી. જેને તમે માનો, ને જેની તમે સેવા કરો ને પુન્ય મળે. અજ્ઞાનીની બરોબર આપણી સમજણ્ય નથી. ઈ તો બોકડાને ખડ નાખવું એને પુન્ય માને છે. તો જે ભગવાન પરાયણ છે એને તમે આત્મા માનો તો શું વાંધો છે? બીજાં મતપંથવાળાનો એવો ઠેરાવ કે બ્રહ્મરૂપ થાય પછી કોઈની સેવા કરવી રે’તી નથી. કોઈની ઉપાસના કરવી રે’તી નથી. ને આપણો શું ઠેરાવ છે? તો બ્રહ્મરૂપ થાય એટલે ત્રણ દેહ, ત્રણ ગુણ એનો નાશ થઈ જાય પછી દીવાના અગ્નિની પેઠે અધર-પધર રહેશે. પછી એને ભગવાન અને ભગવાનના ભક્તમાં દયા અને સ્નેહ રહે છે કે નહીં ? અશ્વત્થામા બ્રહ્મરૂપ કે અર્જુન બ્રહ્મરૂપ ? અર્જુનને શ્રીકૃષ્ણ સાથે હેત થયું આત્મારૂપ થયા પછી દ્રષ્ટિમાં ન આવે પણ છતાં માને છે, પૂજે છે, સેવે છે, તો બ્રહ્મરૂપ સાચો ગણાય. દ્રૌપદીએ પાંચ પતિ કર્યા તોપણ પતિવ્રતા ગણાઈ. ને ગાંધારીએ પાટા નો’તા છોડ્યા તોપણ કુત્તિ ગણાઈ. માટે બ્રહ્મકુદાળ છે એનું આપણે કાંઈ કામ નથી . ન ખાતા હોય. ન પીતા હોય, ન સૂતા હોય, ન સંડાસ જાતા હોય એવું બ્રહ્મરૂપ આપણે થાવું નથી. જેમ ધૂવાડાની ગંધથી ખબર પડે કે આ વસ્તુ બળે છે. એમ શુદ્ધ સંપ્રદાયે કરીને જ્ઞાન સંપાદન થયું હોય, સત્સંગ થયો હોય ને અશુદ્ધ સંપ્રદાયે કરીને સત્સંગ થયો હોય તો અશ્વત્થામાનો કાકો ગણાય. એટલી વાત કરીને પછી પોઢી ગયા.
